

SENTENÇA

Processo nº:0183975-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Thais Cristina Silveira e outro
Requerido:Construtora Altana Ltda



CONCLUSÃO
Em 31/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Thais Cristina Silveira e Fabrício Silva de Freitas movem a presente ação judicial contra a Construtora Altana Ltda. asseverando, em apertada síntese, que após ?(...) anos de relacionamento, os autores decidiram constituir família e começaram a sonhar com um imóvel próprio. Mesmo com poucos recursos financeiros, pois os autores são profissionais autônomos, tinham a esperança de encontrar um empreendimento popular de valor acessível e assim realizar o seu sonho de ter um imóvel próprio. Após muita procura, em fevereiro de 2007, decidiram visitar o Condomínio Residencial La Dolce Vitta, empreendimento da CONSTRUTORA ALTANA, sendo muito bem atendidos no stand de vendas pelo corretor da Empresa-ré. O Corretor apresentou a Empresa-ré, realçando sua estrutura, seu tempo de mercado, o excelente nome que gozava no cenário nacional e a quantidade de empreendimentos entregues aos consumidores nos últimos anos. Essas informações tranquilizaram os autores em relação à seriedade e confiabilidade da Empresa-ré. Apesar de ser um imóvel popular, muito simples, o local do empreendimento era perfeito e atendia à necessidade dos autores bem como o preço era acessível com o singelo orçamento do casal. O corretor da Empresa-ré apresentou apenas uma maquete do condomínio, não tiveram os autores oportunidade de olhar um modelo decorado, sendo que por folders foram destacadas as áreas de lazer, áreas de garagens, áreas comuns, e por fim, foi apresentada uma proposta para aquisição. Os autores preocupavam-se categoricamente com o prazo da entrega do apartamento e com a qualidade dos materiais de acabamento que viriam no imóvel. O corretor da Empresa-ré foi enfático ao afirmar que ?é impossível atrasar a entrega do imóvel. A CONSTRUTORA ALTANA tem uma reputação a zelar. A obra sempre adiantava e nunca atrasava?. Portanto, foi afirmada com veemência a entrega da obra em novembro de 2010. Diante de tudo que foi apresentado, em especial os valores negociados e a localização do empreendimento de acordo com o perfil que os autores buscava, foi firmado o contrato com a Empresa-ré, para a compra da unidade 303, localizada no 3° andar Edifício 18 - Verona do Condomínio Residencial La Dolce Vita. O valor total do imóvel foi de R$ 71.808,00 (setenta e um mil e oitocentos e oito reais), sendo que o contrato celebrado estabelecia os seguintes valores e formas de pagamento:

Valores Contratuais 

Ato R$ 192,00 
parcela única 10/03/2007 R$ 192,00 
45 parcelas mensais e sucessivas de R$ 330,00 R$ 14.850,00 
parcela única 10/04/2007 R$ 224,00 
3 Parcelas anuais de R$ 1.000,00 - 10/12/2007 R$ 3.000,00 
parcela única 30/11/2010 R$ 4.000,00 
Financiamento Bancário R$ 49.350,00 
Total Contrato R$ 71.808,00 

A partir desse momento, todos os planejamentos financeiros dos autores e de suas vidas ficaram vinculados com a proposta aprovada pela Corretora da Empresa-ré, tendo como base na fixação de despesas para o pagamento das parcelas e o prazo de entrega do imóvel. Na ocasião da assinatura do contrato, a corretora da Empresa-ré pediu que os autores preenchessem vários cheques inominados com valores distintos, que totalizaram R$ 3.900,00, onde os requerentes entenderam se tratar do pagamento da ENTRADA do empreendimento. No entanto, ao receberam a sua via do contrato, algumas semanas depois, os autores descobriram que, na verdade, os cheques emitidos no ato da assinatura foram usados para o pagamento de uma indevida e absurda taxa de corretagem e de SATI. A finalidade específica dos cheques era o pagamento da entrada do imóvel. No entanto, os mesmos foram indevidamente utilizados para o pagamento de taxa de corretagem e de SATI, conforme provam os documentos anexos. (...) Não somente isso, os autores dirigiram-se diretamente ao stand de vendas da Empresa-ré, não contratando para si serviço de corretores ou imobiliárias para intermediar a negociação que eles mesmos estavam realizando. Nunca obtiveram uma justificativa da Empresa-ré sobre a indevida cobrança. Os autores revoltaram-se, pois ao lerem minuciosamente o contrato em sua residência, perceberam a existência de cláusulas que foram omitidas no momento da assinatura do termo, em especial, as que abordam os juros contratuais e ?carência para atraso na obra?. Em nenhum momento foram informados pela Empresa-ré da existência destas cláusulas, houve uma omissão maliciosa por parte da Empresa-ré. Se fossem informados dessas cláusulas, teriam escolhido outro empreendimento, pois no momento da assinatura do contrato, foi garantido pelos prepostos da Empresa-ré que as parcelas seriam fixas, inexistindo qualquer tipo de juros. Com o decorrer dos meses, os autores observaram que os juros das parcelas pré-chaves aumentavam mensalmente, fulminando o orçamento de ambos, sendo que até pensaram em desistir do negócio, mas como poderiam, se perderiam muito do que com muito sacrifício fora investido no imóvel? Ficaram desesperados, pois não imaginavam que os valores acordados em contrato seriam desrespeitados de forma tão grotesca e leonina, fugindo totalmente dos parâmetros legais. Os prepostos da Ré, em especial o SAC, não explicavam o porquê das parcelas não respeitarem os valores contratuais. Os juros indevidos e inesperados trouxeram graves prejuízos aos autores, que passaram por situações humilhantes e até necessidades materiais. Apesar destes desgostos, honraram os compromissos pré-chaves com a Empresa-ré e houve o nascimento da filha dos autores. Os autores estavam na expectativa de adentrarem no sonhado imóvel próprio. No entanto, perceberam que os trabalhos estavam morosos e que era iminente que ocorreria um atraso na entrega do empreendimento, ressaltando que a Empresa-ré não cumpria com suas obrigações, no sentido de informar periodicamente sobre a entrega da obra. Ao entrarem em contato com o SAC da Empresa-ré, o mundo dos autores desmoronou, pois foi confirmado que a obra estava atrasada e que seria utilizado um prazo de carência contratual de 120 dias. Em nenhum momento os autores tinham a ciência dessa imposição absurda de carência na entrega. Os Requerentes pagam aluguel e necessitam desesperadamente da moradia própria, pois os modestos recursos que tinham, foram investidos na compra do apartamento. CHEGARAM ATÉ A REALIZAR UM ABATIMENTO DO SALDO DEVEDOR DO IMÕVEL, TUDO PARA FACILITAR A CONCRETIZAÇÃO DE UM SONHO, RESSALTANDO QUE CONFIARAM SUAS VIDAS, SEUS PATRIMÔNIOS NAS MÃOS DA EMPRESA-RÉ. O atraso na obra gerou danos materiais e emocionais nos autores, todo o planejamento de vida da família estava de acordo com a data de entrega do imóvel, os sonhos foram destruídos de forma cruel e totalmente inesperada. No momento da assinatura, jamais foi informado sobre a existência de cláusula que daria o direito à construtora atrasar a obra. Se fossem alertados, teriam escolhido outro imóvel, ou planejariam sua vida de forma diversa, já considerando essa eventual prorrogação. Como isso seria possível, se a Corretor da Empresa-ré afirmou que ?a Construtora Altana costumava entregar as obras até mesmo antes dos prazos acordados?. (...) Não poderiam desistir do negócio, pois perderiam muito do que já investiram no imóvel, dando-lhes ainda mais prejuízo. O atraso gerou sérios problemas familiares e conjugais, tinham medo de morar debaixo da ponte. Em nenhum momento restou comprovada à ocorrência de caso fortuito ou de força maior, que impedisse a conclusão das obras; o atraso era decorrente da ação, inércia ou omissão da própria Empresa-ré. A EMPRESA-RÉ TEM PLENA CIÊNCIA QUE EXERCEU UMA ATIVIDADE DE RISCO E NÃO PODE IMPOR DE FORMA MALICIOSA AO CONSUMIDOR O ÔNUS POR UM GIGANTESCO ATRASO QUE ELA MESMA DEU CAUSA. Os autores estão desiludidos, não conseguem por culpa da Empresa-ré oferecer o conforto desejado para filha, vivendo um sofrimento sem fim. AS OBRAS ESTÃO ATRASADAS HÁ 20 MESES; NÃO FOI ENTREGUE A DOCUMENTAÇÃO NECESSÁRIA PARA REGULARIZAÇÃO DO EMPREENDIMENTO - NÃO FOI EXPEDIDO O HABITE-SE E OS JUROS SOBRE O SALDO DEVEDOR CONTINUAM AUMENTANDO DIARIAMENTE, MESMO DEPOIS DE VENCIDOS, DE FORMA ESCANDALOSA, TODOS OS PRAZOS DE ENTREGA DA OBRA. A mora na entrega do imóvel decorre por culpa exclusiva da Empresa-ré e não dos autores, que efetuaram todos os pagamentos pré-chaves exigidos, quitando-os, realizando ainda um pagamento de R$ 20.360,00 para diminuir o saldo devedor do imóvel. Não há previsão de quando o imóvel, que já está escandalosamente atrasado, será entregue. A Empresa-ré está totalmente inerte quanto ás suas obrigações. Todo o planejamento da família foi drasticamente destruído pela omissão da Empresa-ré. Temem que no momento do financiamento, os valores de juros acrescidos ao saldo devedor torne inviável manter a compra deste imóvel, já que seu preço está sendo abusivamente elevado pelos juros. Ou que o valor a financiar seja tão elevado, que não tenham renda suficiente para tal. Importante ressaltar que os autores já quitaram as parcelas pré-chaves, que totalizaram o montante de R$ 29.867,23, sendo que no contrato celebrado, o valor acordado entre as partes foi de R$ 22.458,00. Só de juros pré-chaves foram pagos R$ 7.409,23. O atraso na obra por culpa exclusiva da Empresa-ré foi diretamente responsável pela elevação absurda dos juros sobre saldo devedor de financiamento do imóvel. Já o saldo devedor para financiamento bancário, que em contrato foi garantido em R$ 49.350,00, já está em R$ 55.007,27, um verdadeiro absurdo. Isso porque a Empresa-ré recebeu em 16/11/2011 o montante de R$ 20.360,00 dos autores A TÍTULO DE ABATIMENTO DE SALDO DEVEDOR! Portanto o saldo devedor para quitação do imóvel é de R$ 28.990,00 e não R$ 55.007.27 conforme notificação extra-judicial enviada pela Empresa-ré (cópia anexa) em abril de 2012. A maneira obscura e abusiva da Empresa-ré em esmigalhar a saúde emocional e financeira dos clientes, expos de forma humilhante os autores, deixando-os em total humilhação e desespero. O sonho virou um enorme pesadelo. Os autores constataram que já havia várias reclamações postadas na Internet contra os atrasos e abusos cometidos pela Empresa-ré contra os consumidores. (...) As reclamações são variadas, indo desde atrasos na entrega do imóvel, precariedade nas construções e descaso com consumidores. A Empresa-ré não entrega para quem já comprou, mas, mesmo assim, continua com novos e novos lançamentos imobiliários! Pensaram os autores em vender o imóvel para alguém, mas infelizmente não conseguiam, pois ninguém queria um bem nessas condições, com obras atrasadas, com juros exorbitantes. Devolvendo o apartamento a Empresa-ré, os autores não receberiam tudo que já haviam investido no empreendimento até o momento (...). Já não bastassem tantos atrasos, até o processo de financiamento está PARALISADO, faltando a expedição dos documentos cabíveis por parte da Empresa-ré para que seja concretizado o financiamento. Além de toda a humilhação já sofrida e dos inúmeros transtornos em virtude do atraso na obra, os autores ainda pagaram novamente por serviços de SATI a empresa preposta da Ré. Conforme faz prova os recibos anexos, foram pagos R$ 1.056,43. Os autores tentaram várias vezes contatar por telefone e email a Empresa-ré para saber como estava a situação dos documentos e assim poderem concluir o procedimento junto à financiadora, mas sempre são mal tratados, sentindo-se um verdadeiro LIXO. Em uma das vezes que ligaram, foram atendidos pela atendente de nome Michele, que não era objetiva em suas respostas, sendo muito evasiva, fez com que os autores perdessem ainda mais a paciência com tamanho descaso. Não sabem os autores quando a obra será concluída e ainda não conseguem financiar o imóvel por culpa da ré. Os autores vivem deprimidos, envergonhados, os sonhos de terem um imóvel próprio, tornaram-se um terrível pesadelo, tudo por culpa da falta de compromisso ao cliente da Empresa-ré. A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram solução para sua terrível situação. É um flagrante desrespeito aos direitos do consumidor que planeja COM EXTENSA ANTECEDÊNCIA sua aquisição, seu ORÇAMENTO, seus pagamentos e toda sua vida, nesse caso, em função de uma venda que já tem por desiderato iludir o adquirente. Possivelmente, o que ocorre com as empresas como a Ré é que as mesmas, deliberadamente, já sabendo que as obras vão atrasar, passam a enganar o consumidor adquirente para utilizar os recursos advindos da entrada no imóvel para o avanço de novos empreendimentos: aqueles que estão mais atrasados ou que geram maior margem de lucro para empresa. Esse fato é facilmente constatado pelo enorme número de empreendimentos atrasados, sem que, contudo, as vendas de lançamentos sejam cessadas, ou seja, a construtora não entrega para quem já comprou, mas, mesmo assim, continua com novos e novos lançamentos imobiliários! É com isso em foco que acreditam os autores que, por meio do Judiciário Paulista verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?. Requereram assim: ?o congelamento do saldo devedor desde a primeira data de promessa de entrega imóvel - NOVEMBRO de 2010 - ou, subsidiariamente, desde a data da citação, nos moldes já retro mencionados, sob pena de astreinte diária de, no mínimo, cinco mil reais em caso de descumprimento de ordem judicial, caso esse pedido não seja concedido em liminar; a devolução em dobro do valor cobrado INDEVIDAMENTE à título de correção, juros e multa Pré-Chaves, Habite-se, Taxa e Registro do Imóvel em Cartório, Pós- Chaves, Taxas de Corretagem e SATI ou assemelhadas, desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor ou abatimento sobre o financiamento, em virtude do atraso na obra, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a fixação de valor indenizatório a título de Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base na mesma estipulação que no contrato houver sido posta em desfavor doa autores, desde o primeiro dia de atraso na entrega ou subsidiariamente com na base de 1% do valor do imóvel por mês de atraso ou ainda subsidiariamente, por arbitramento do juiz, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a condenação à multa penal pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores que esteja em posse da construtora ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença; a fixação de valor indenizatório a título de Dano Moral, a ser arbitrado pelo juízo a quo, com base na gravidade da situação e no fato de que outros consumidores estão sendo igualmente lesados nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações, sendo o valor ofertado na exordial meramente simbólico e no vinculativo e a consignação em juízo dos valores a que for condenada a Empresa-ré, após a liquidação de sentença, para garantia do cumprimento de sentença - vez que a ré, em outros processos tem obrigado diversos consumidores a buscar meios forçados para recebimento de seus direitos -, inclusive com necessidade eventual de penhora?.
Juntaram documentos.
Em emenda de petição inicial, os autores asseveraram ainda que ?(...) NÃO RECEBERAM as chaves do imóvel. Em outras palavras: ainda não foram imitidos na posse do bem imóvel adquirido da construtora-ré. Há que se deixar claro que a contribuição para as despesas do condomínio constitui obrigação de natureza ?propter rem?, isto é, exigível em razão da coisa. Nesse sentido, a cláusula contratual que determina a cobrança de condomínio antes da entrega das chaves é considerada nula de pleno direito?. Assim, requereram: ?a sustação das cobranças de condomínio, visto que ainda não receberam as chaves do imóvel; seja declarada a inexigibilidade da cobrança de condomínio enquanto as chaves não lhes forem entregues; uma ordem para que a construtora notifique o condomínio e a respectiva administradora do condomínio para que não inscreva o nome dos autores no rol dos maus pagadores mantido pelo SPC e SERASA e em caso de pagamento das despesas de condomínio deve ser aplicada a regra do reembolso em dobro também para essa verba paga indevidamente, nos exatos termos do artigo 42 CDC?. 
Juntaram documentos.
 Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, asseverando, em última análise, que: ?Inicialmente, afirmam os Autores que a Ré teria atrasado a entrega da obra do empreendimento onde está lotado seu imóvel, que, não obstante prometida para Novembro de 2010, até a data da distribuição da ação, não havia a Ré entregue as chaves do imóvel objeto da presente contenda aos Autores. Contudo, tal alegação visa claramente induzir este douto juízo a incorrer em erro, fazendo, propositalmente, confusão entre o conceito de entrega da obra e de chaves, que não se confundem e ocorrem em momentos diversos. Efetivamente, importa esclarecer que a conclusão da obra, consoante expressamente previsto no instrumento firmado entre as partes, bem como na legislação que rege a matéria, ocorre no momento em que é publicado o ?habite-se? do empreendimento. A entrega das chaves, contudo, somente ocorre após o pagamento do saldo devedor do imóvel, quando o comprador é imitido em sua posse. Pois bem. Com relação à alegação de atraso na conclusão da obra, deverão os pleitos vinculados a tal alegação serem julgados improcedentes, diante da inexistência de ilícito perpetrado por esta Ré, tendo esta demora eclodido única e exclusivamente por conta de motivos de força maior/caso fortuito, que não ensejam a percepção de indenização. Nesse sentido, conforme se verifica à partir dos relatórios meteorológicos em anexo (Docs. 03), o período compreendido entre o início e término das obras em debate nos autos foi marcado por constantes chuvas e condições climáticas adversas que, inequivocamente, dificultaram o seu bom andamento e comprometeram o cronograma que havia sido estabelecido na contratação mantida entre as partes. É certo que, pela análise dos mencionados relatórios, verifica-se a ocorrência de chuvas em abundância nos anos de 2009 e 2010, fato este totalmente fora da normalidade e de qualquer previsibilidade que se pudesse exigir desta Ré. Ademais, há que se esclarecer que o volume de precipitações no ano de 2009 alcançou o quinto maior índice da série histórica medida pela Universidade de São Paulo, o que também reforça a ocorrência de caso fortuito na situação em espécie. Aliás, o volume anormal de chuvas ocorridas em referido ano foi, inclusive, destaque em todos os noticiários nacionais, podendo, assim, ser considerado até mesmo como fato notório. (...) Desta forma, conjugando os relatórios ora anexados, com as previsões estabelecidas nas cláusulas ?XI. 1? e ?XI.1.1 - c?, do contrato constituído entre as partes e no artigo 393 do Código Civil Brasileiro, que excluem a responsabilidade do devedor nos casos fortuitos e de força maior, ficam desqualificadas todas as pretensões formuladas na peça inicial com base nesta alegação. (...) Contudo, caso assim não se entenda, o que se admite apenas por amor ao debate, deverá ser aplicada, como forma de indenização aos Autores, tão somente a multa prevista na cláusula XI. 3, do instrumento firmado entre as partes (fls. 63), no percentual mensal de 0,5% ao mês sobre o preço do imóvel. Ademais, tal multa somente deverá incidir após o transcurso do prazo de tolerância de 120 dias úteis constante da cláusula XI. 1, do compromisso de compra e venda firmado entre as partes (fls. 63). Importante ressaltar, por oportuno, que, ao contrário do que alegado na peça inicial, não há que se falar em qualquer ilegalidade ou abusividade na concessão contratual deste prazo de tolerância previsto na cláusula XI 1?. (...) Além disso, a incidência desta multa deve ocorrer somente até a data de 29 de novembro de 2011, quando expedido o certificado de conclusão da obra (Doc. 04), haja vista que sua incidência ocorre somente até esta data: 
?Caso a PROMITENTE VENDEDORA não conclua a obra no prazo estabelecido, e não tendo incorrido a prorrogação por motivo de força maior ou caso fortuito, pagará ao(s) PROMISSÁRIOS COMPRADOR(ES) a título de pena convencional, a importância equivalente a 0,5% (zero virgula cinco por cento) do preço do imóvel objeto deste contrato, por mês ou fração de mês em atraso, até a data da efetiva entrega ou liberação da Certidão de Baixa e 'Habite-se', o que ocorrer primeiro?.

Diante de todos estes fatos, de rigor seja o pleito formulado pelos Autores julgado improcedente, ou, caso assim não se entenda, o que se admite apenas por amor ao debate, incida apenas a multa prevista no instrumento firmado entre as partes no período compreendido entre o final do prazo de 120 úteis de tolerância previsto contratualmente e 29 de novembro de 2.011, quando ocorreu a conclusão da obra, com a publicação do ?Habite-se?. (...) Após a concessão do ?habite-se?, alegam os Autores que ocorreu atraso na concessão do financiamento do imóvel, pela ausência de fornecimento de documentos pela Ré. Todavia, tal alegação é desprovida de qualquer fundamento fático, devendo ser repelida por este douto Juízo. Nesse sentido, assevera-se que o instrumento firmado entre as partes consigna de forma clara e expressa que cabe exclusivamente ao comprador optar em pagar o saldo devedor mediante financiamento bancário, bem como tomar as providências necessárias para a sua obtenção, conforme devidamente disposto na cláusula do contrato firmado entre as partes (Cláusula VIII 1. - Fls. 62): 

?VIII. 1. O preço global deste instrumento poderá ser, total ou parcialmente, pelo pelo(s) PROMISSÁRIO (5) COMPRADOR(ES) à PRQMTENTE VENDEDORA, com recursos que aquele(s) eventualmente obtenha(m) perante o agente financeiro ou hipotecário, sendo certo que, nesta hipótese, assume(m) o(s) promissário(s) COMPRADORES, exclusivamente, por sua conta, risco e responsabilidade, a obrigação e certeza do financiamento? 

No caso em comento, é possível notar que os Autores, de forma absolutamente genérica, afirmam que o atraso na assinatura do financiamento deu-se pela ausência de fornecimento de documentos pela Ré. Todavia, em momento algum demonstram quais seriam estes supostos documentos faltantes, bem como que tenham feito qualquer solicitação para que a Ré os enviassem!!! Ora, esta alegação é lançada a esmo na inicial, sem qualquer embasamento fático, impedindo, inclusive, que a Ré possa exercer plenamente o seu direito de defesa!!!! Importante ressaltar que a Ré não participa do processo de obtenção de financiamento, cuja avaliação e concessão são somente tratadas entre os promitentes compradores e o agente financeiro. Com efeito, esclarece-se que a maioria dos documentos solicitados pelo agente financeiro aos promitentes compradores são destes ou passíveis de serem obtidos por estes em órgãos públicos, como cartórios de imóvel, fóruns, etc. No caso em vertente, não consta qualquer demonstração de que tenha havido solicitação de entrega de documentos e sua ausência pela Ré. Aliás, reitera-se que os Autores nem ao menos demonstram na inicial quais seriam estes supostos documentos que a Ré deveria ter lhes entregado. Importa ressaltar, por oportuno, que, assim que concluído o processo de financiamento, o contrato foi firmado pelas partes em 29/06/2012, sendo levado à registro em 19/07/2012 (Doc. 05), e as chaves recebidas pelos Autores em 31/08/2012 (Doc. 06), após ser depositado, pela instituição financeira em favor da Ré, o saldo devedor do imóvel e realizada a vistoria agendada. Importa consignar, por oportuno, que houve clientes que firmaram contrato de financiamento envolvendo imóvel neste mesmo empreendimento em prazo muito inferior ao dos Autores. Para tanto, requer-se a juntada, de forma aleatória, de um destes casos (Doc. 07), comprovando que não houve qualquer falha de documentação pela Ré. Ademais, é possível verificar que os Autores, na inicial, OMITIRAM QUE JÁ HAVIAM ASSINADO O CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUANDO DA DISTRIBUIÇÃO DA AÇÃO, BEM COMO JÁ TENDO ESTE, INCLUSIVE, SIDO LEVADO A REGISTRO, CONFORME ORA COMPROVADO NOS AUTOS!!!! Igualmente, em seu aditamento ofertado em 10/09/2012, os Autores LITIGAM NOVAMENTE DE MÁ-FÉ, alterando a verdade dos fatos, com o claro intuito de induzir este douto Juízo em erro, ao afirmarem expressamente que não teriam recebido as chaves do imóvel quando, na verdade, já estavam em sua posse havia mais de 10 (dez) dias: 

?Da análise que se fizer dos autos, verificar-se-á que os autores ainda NÃO RECEBERAM as chaves do imóvel. Em outras palavras: ainda na foram imitidos na posse do bem imóvel adquirido da construtora-ré.? 

Ou seja, os Autores, durante toda a sua peça inicial, distorcem e omitem fatos, ignoram cláusulas contratuais, com claro intuito de induzir este Juízo em erro, o que não pode ser simplesmente tolerado!!!! Ante ao exposto, restam impugnadas as alegações de que a Ré seria responsável pela demora na assinatura do contrato de financiamento, devendo ainda ser reconhecida a litigância de má-fé dos Autores no caso em vertente, como medida de Direito! (...) O pleito de congelamento do saldo devedor dos Autores, não obstante não fizesse qualquer sentido jurídico, encontra-se superado e deverá ser rejeitado por este douto Juízo. Nesse sentido, reitera-se que os Autores destorceram a verdade ao omitirem que já haviam firmado o contrato de financiamento quando da propositura da ação, bem como recebido as chaves quando de seu aditamento, carecendo de interesse de agir em relação a este pleito, o que deverá ser reconhecido por este douto Juízo. (...) Em relação a estes pleitos ? devolução em dobro do valor cobrado à título de correção, multa e juros pré-chaves -, importa esclarecer que, segundo as estipulações contratuais, durante a construção do empreendimento, ou seja, antes da concessão do habite-se, incide sobre o saldo devedor correção monetária, calculada pelo INCC, índice específico a ser utilizado pela construção civil (Cláusula V.1. ? fls. 60), não sendo cobrado do promitente comprador qualquer valor à título de juros ou multa. Tal fato pode ser comprovado pela planilha evolutiva dos débitos ora acostada aos autos (Doc. 08). Com efeito, por meio desta é possível aferir que, até a data da concessão do ?habite-se?, somente houve a incidência, sobre o valor do saldo devedor, de correção monetária, sem o cômputo de qualquer valor a título de juros!!!!  Impende ressaltar que a incidência de correção monetária, além de ser prática comum em qualquer atividade econômica e prevista em lei, consta estipulada de forma expressa no contrato, sendo absurda a alegação de que os Autores desconheciam tal fato ou que os prepostos da Ré teriam dito que as parcelas seriam ?fixas?, mesmo tendo assinado referido instrumento em que esta atualização monetária está disposta de maneira expressa!!!! Tais alegações são claramente improcedentes, revelando-se os Autores, por mais uma vez, litigantes de má-fé!!! (...) Ademais, após a concessão do ?habite-se?, há apenas substituição do índice de correção monetária aplicável ao saldo devedor, haja vista que não faz mais sentido que a atualização seja feita pelos índices de construção civil, já que concluída a obra. Á partir de então, passa a incidir o IGP-M (Cláusula V.1.2.). Igualmente, por se tratar de índice de correção monetária, não representa qualquer acréscimo ao saldo devedor, não havendo porque não ser aplicado até o efetivo pagamento do valor do imóvel. Quanto aos juros de mora, é certo que somente há incidência destes sobre as parcelas que se encontrem em atraso, à razão de l% ao mês, conforme autorizado em lei. Ou seja, sua incidência somente se dá quando o promitente comprador incorre em mora. Tal disposição encontra-se inserida na cláusula VI. 1, do instrumento firmado entre as partes (fls. 61 dos autos). Especificamente no caso em comento, os Autores atrasaram no pagamento da 2ª parcela do preço, de valor histórico de R$ 49.350,00, devida à partir da concessão do ?habite-se? do empreendimento (fls. 72). Efetivamente, tendo o ?habite-se? sido concedido em novembro de 2011, somente passou a haver a incidência destes juros e multa após este mês, conforme se pode aferir novamente da planilha ora acostada aos autos (Doc. 08 ? ?Campo: Valor de mora?), até que o saldo devedor fosse liquidado pelos Autores por meio de financiamento bancário e saldo da conta de FGTS, conforme demonstrado em tópico anterior. Impende esclarecer, para que não paire qualquer dúvida neste sentido, que o valor de R$ 20.360,00, mencionado pelos Autores na inicial, foi devidamente descontado de seu saldo devedor quando efetuou o seu pagamento, conforme se afere da planilha do saldo evolutivo acostada aos autos (Doc. 08). Não bastasse, impugna a Ré a existência de qualquer cobrança de juros compensatório em qualquer momento da relação jurídica entabulada entre as partes, bem como de correção ou juros ?pós-chaves?. Por derradeiro, caso se entenda que alguma cobrança feita pela Ré tenha sido, por qualquer motivo, indevida, não deverá ser restituída em dobro tal quantia, em face da ausência de qualquer dolo no caso em comento. Portanto, não há que se falar em qualquer ilegalidade na imputação de correção monetária, juros ou multa sobre o saldo devedor, devendo ser julgado improcedente, sob pena de verdadeiro enriquecimento ilícito e desvirtuamento deste conceito jurídico. (...) Pleiteiam os Autores a percepção de indenização por danos materiais, consubstanciados em lucros cessantes nos mesmos padrões que estiverem impostos contra os Autores, desde o primeiro atraso na entrega ou com base de l% do valor do imóvel por mês de atraso, a ser apurado em liquidação de sentença. Contudo, tal pleito deverá ser julgado improcedente por este douto Juízo, eis que desprovido de fundamento fático e jurídico. Inicialmente, é certo que não há no contrato firmado entre as partes previsão de cobrança contra os Autores de lucros cessantes da Ré, de forma que não haveria como se adotar este critério ventilado na inicial. Ademais, cumpre reiterar a ausência de responsabilidade da Ré pelo atraso na conclusão das obras ou entrega das chaves, o que justifica a improcedência deste pedido de indenização. Além disso, mesmo que assim não se entenda, o que se admite apenas por amor ao debate, ressalta-se que as partes estipularam cláusula penal específica em face do atraso na conclusão da obra, não havendo que se falar em pagamento de qualquer outra indenização por conta deste fato, em observância ao disposto no art. 416, parágrafo único do Código Civil vigente: 

?Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente.? 

(...) Imperioso destacar que os Autores não pleiteiam a nulidade de tal cláusula penal, mas, pelo contrário, requerem a sua aplicação no caso em comento, o que torna ainda mais evidente a improcedência deste pleito. Portanto, diante do evidente bis in idem, deverá tal pleito ser julgado improcedente. Por derradeiro, mesmo que assim não se entendesse, o que se admite apenas por amor ao debate, é certo que os danos materiais, ainda que a título de lucros cessantes, têm que ser comprovado pelas partes, tanto em relação à sua existência, quanto à sua extensão, não se admitindo pedido genérico de seu arbitramento neste sentido. Ante ao exposto, requer-se seja tal pleito julgado improcedente. (...) Buscam os Autores a devolução do valor pago a título de corretagem e SATI. Todavia, importa ressaltar que a Ré é parte ilegítima para efetuar a devolução destes valores.  Nesse sentido, é possível verificar que o valor objeto destes pleitos foi pago em favor das empresas RCI (fls. 190, 191 e 192), VIMPLAN (fls. 88, 91, 92 e 93) e corretores autônomos (fls. 80 e 90) e não desta Ré, não possuindo assim legitimidade para responder por sua devolução. (...) Ademais, mesmo que assim não se entendesse, o pleito de devolução destes valores relativos às fis. 88 a 93, encontrar-se-ia fulminado pela prescrição, haja vista que estes valores foram pagos em Janeiro e Fevereiro de 2007, tendo o lapso temporal quinquenal disposto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor escoado entre Janeiro e Fevereiro de 2007. Como a presente demanda foi proposta somente em Setembro de 2012, tal verba já havia prescrito na época de sua distribuição. Ademais, há que se ressaltar que estas verbas foram pagas em favor da empresa Vimplan e corretores que realizaram os serviços prestados. Contudo, caso tenham os Autores qualquer crítica em relação à qualidade destes, devem exigir seus supostos direitos em face daquela empresa. Igualmente, a empresa RCI, que também não possui qualquer relação jurídica com esta Ré, foi contratada por livre vontade dos Autores que, inclusive, firmaram contrato com esta empresa, para prestar serviço em seu favor. Neste caso, caso entendam que houve vício na prestação de serviço, devem exigir seus supostos direitos em face desta. Por derradeiro, caso se entenda que alguma cobrança feita pela Ré tenha sido, por qualquer motivo, indevida, não deverá ser restituída em dobro tal quantia, em face da ausência de qualquer dolo no caso em comento. Ante ao exposto, deverá ter pleito ser rejeitado por este douto Juízo por total e completa falta de fundamento. (...) Em relação a esta taxa ? de registro do imóvel em cartório -, trata-se de despesas cobradas pelo cartório de imóveis para o registro do contrato de compra e venda que, como de praxe, é custeado pelo comprador. Não há qualquer motivo para este valor ser custeado pela Ré, já que estão sendo os Autores quem estão adquirindo o bem e assumindo a sua propriedade. Importa ressaltar que o pagamento do registro do imóvel pelos Autores encontra-se estipulado na cláusula XVIII. 1, do instrumento firmado entre as partes, não se revelando, tal disposição, abusiva ou arbitrária, sob qualquer ótica que se analise. Contudo, caso se entenda que alguma cobrança feita pela Ré tenha sido, por qualquer motivo, indevida, não deverá ser restituída em dobro tal quantia, em face da ausência de qualquer dolo no caso em comento. Ante ao exposto, deverá tal pleito ser julgado improcedente. (...) Igualmente não há que se falar em qualquer ilegalidade quanto a esta exigência (devolução dos valores exigidos à título de condomínio antes da entrega de chaves).  Nesse sentido, cumpre de início destacar que existe estipulação expressa no contrato autorizando esta cobrança. Ademais, revela-se esta absolutamente justa! Isto porque, o condomínio do empreendimento somente foi instaurado após a conclusão da obra, sendo certo que, conforme demonstrado nos autos, a demora na entrega de chaves deu-se por culpa dos Autores. Ora, durante este período, a Ré teve que suportar o pagamento do condomínio incidente sobre a unidade, para que o imóvel não ficasse inadimplente. Se os Autores tivessem sido diligentes na obtenção do financiamento, não teria a Ré que arcar com tal prejuízo. Todavia, caso se entenda que alguma cobrança feita pela Ré tenha sido, por qualquer motivo, indevida, não deverá ser restituída em dobro tal quantia, em face da ausência de qualquer dolo no caso em comento. Desta forma, a indenização deste valor lhe era devida, evitando que a Ré sofresse prejuízo, pela demora dos Autores. (...) Pleiteiam os Autores a percepção de indenização por danos morais. Todavia, igualmente improcedente tal pretensão formulada na peça inicial. Nesse sentido, é certo que qualquer indenização devida aos Autores encontra-se compreendida na multa contratual, sob pena de violação ao art. 416, parágrafo único, do Código Civil. Ademais, mesmo que assim não se entenda, o que se admite apenas por amor ao debate, não há qualquer prova, ou mesmo indício, que ampare as alegações formuladas pelos Autores na peça inicial acerca da ocorrência de danos desta natureza. Efetivamente, caso os Autores entendam ter sofrido danos de natureza moral, o que se admite apenas por amor ao debate, deverão ser estes cabalmente comprovados nos autos, não bastando a mera alegação da parte para o seu acolhimento. Cumpre esclarecer, por oportuno, que eventuais aborrecimentos ou dissabores que eventualmente restarem comprovados nos autos, o que se admite apenas em respeito ao princípio da eventualidade, não podem ser considerados como danos morais (...) Deve-se ainda ressaltar que os Autores não produzem uma única prova de que teriam sido humilhados ou mal tratados pelos atendentes da Ré ou por qualquer um de seus prepostos. Por derradeiro, importa ressaltar que mesmo que os Autores tivessem sofrido danos desta natureza, o que se admite apenas por amor ao debate, mesmo assim não haveria que se falar em condenação da Ré no pagamento de tais verbas, eis que não realizou qualquer ato ilícito na relação jurídica em debate, conforme já exaustivamente demonstrado nos tópicos anteriores. Deste modo, diante das circunstâncias acima expostas, não há que se falar na ocorrência de dano moral nos autos, devendo referido pleito ser julgado improcedente. (...) Tal pleito (determinação para que a ré consigne os valores devidos após a liquidação de sentença) revela-se desprovido de qualquer fundamento ou sentido jurídico, haja vista que os Autores poderão se valer do regular procedimento de cumprimento de sentença em caso de improvável procedência da presente demanda, sem que haja a necessidade de se consignar valores nos autos para qualquer fim que seja?.
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
Em primeiro lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que adquirem produto como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, obra citada, página 236):

?Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo?.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

?O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final?.

Em segundo lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida aos autores pela ré.
Tal atraso teve como marco temporal inicial 120 úteis após a expiração do termo final previsto em contrato para a efetiva entrega da obra prometida pela ré aos autores e se estende até os nossos dias, na medida em que, na forma como expressamente consignada em aditamento de petição inicial, ?(...) ainda NÃO RECEBERAM as chaves do imóvel. Em outras palavras: ainda não foram imitidos na posse do bem imóvel adquirido da construtora-ré?.
 Note-se que o habite-se ou o certificado de conclusão de resume-se somente numa ?Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei? (?Dicionário Jurídico?, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702), não possuindo o condão em absoluto de substitui a efetiva entrega das chaves aos moradores, com sua consequente imissão na posse do bem imóvel adquirido.
Neste sentido, aquela pretensão dos autores, veiculada em emenda de petição inicial e tendente ?a sustação das cobranças de condomínio, visto que ainda não receberam as chaves do imóvel; seja declarada a inexigibilidade da cobrança de condomínio enquanto as chaves não lhes forem entregues? é de todo pertinente.
 Tenho para mim ainda que a disposição negocial que prevê prazo de tolerância para entrega da obra ? no caso concreto, de 120 úteis - mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator?.

Em terceiro lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Assim, as assertivas consignadas em contestação pela ré (?Com relação à alegação de atraso na conclusão da obra, deverão os pleitos vinculados a tal alegação serem julgados improcedentes, diante da inexistência de ilícito perpetrado por esta Ré, tendo esta demora eclodido única e exclusivamente por conta de motivos de força maior/caso fortuito, que não ensejam a percepção de indenização. Nesse sentido, conforme se verifica à partir dos relatórios meteorológicos em anexo (Docs. 03), o período compreendido entre o início e término das obras em debate nos autos foi marcado por constantes chuvas e condições climáticas adversas que, inequivocamente, dificultaram o seu bom andamento e comprometeram o cronograma que havia sido estabelecido na contratação mantida entre as partes. É certo que, pela análise dos mencionados relatórios, verifica-se a ocorrência de chuvas em abundância nos anos de 2009 e 2010, fato este totalmente fora da normalidade e de qualquer previsibilidade que se pudesse exigir desta Ré. Ademais, há que se esclarecer que o volume de precipitações no ano de 2009 alcançou o quinto maior índice da série histórica medida pela Universidade de São Paulo, o que também reforça a ocorrência de caso fortuito na situação em espécie. Aliás, o volume anormal de chuvas ocorridas em referido ano foi, inclusive, destaque em todos os noticiários nacionais, podendo, assim, ser considerado até mesmo como fato notório?) não conseguem afastar sua efetiva responsabilidade pela entrega tardia da obra prometida aos autores, consistindo assim caso fortuito interno à sua atividade empresaria principal, incapaz de romper o nexo de causalidade reinante entre sua omissão e os danos sofridos pelos autores.
Neste sentido, a doutrina:

?Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. ?O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente? (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). ?O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas? (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54??) (?Programa de Direito do Consumidor?, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 16 de agosto de 2012.



       MILTON CARVALHO
                            RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:
Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
(...)
O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.
É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator?.

Em quarto lugar, de todo viável acolher-se a investida dos autores, aquela tendente na ?a fixação de valor indenizatório a título de Danos Materiais, na modalidade de lucros cessantes mensais, com base em 1% do valor do imóvel por mês de atraso, na medida em que, refletindo com precisão os valores praticados no mercado imobiliário atual referente ao local do empreendimento, vem ainda de compensá-los pelo interregno temporal em que restaram privados ? e ainda restam - de desfrutar o bem de raiz transacionado com a ré.
Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.

São Paulo, 16 de março de 2010.




JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR?.

Em quinto lugar, no que às pretensões dos autores, notadamente aquelas tendentes em ver ?a devolução simples do valor de juros adicionados ao saldo devedor ou abatimento sobre o financiamento, em virtude do atraso na obra, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, a mesma são de todo indevida na medida em que destituída de determinação e liquidez própria, realidades cumulativas exigidas ainda em fase processual cognitiva do feito instaurado.
Nesse sentido:

 ?O dano indenizável deve ser certo e atual. Não pode ser meramente hipotético ou futuro. Mesmo quando se trata de lucros cessantes, é preciso que eles estejam compreendidos em cadeia natural da atividade interrompida pela vítima. O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu em questão na qual abordou o tema: ?O recorrente havia planejado construir um empreendimento imobiliário de grande porte, com projeto já aprovado pelas autoridades competentes. Sucede que parte da área foi objeto de ato expropriatório para a construção do metrô, o que causou retardamentos e redução do projeto original. Pleiteava, entre outros, a indenização por alegado prejuízo pela impossibilidade da implantação do empreendimento tal qual concebido e aprovado originalmente. Anotando que o projeto a ser indenizado, tratando-se de dano apenas hipotético, uma expectativa de lucros coberta pela indenização do valor de mercado, que leva em conta o potencial econômico de exploração do imóvel. Caberia indenização por danos materiais se comprovados danos efetivos por despesas que a expropriada poderia ter se já iniciado o processo de implantação do referido projeto.? (STJ, REsp. n. 325.335, rel. Min. Eliana Calmon, j. 06.09.2001). Nesse sentido, os lucros cessantes são apenas os que podem ser constatados desde logo, mas que não se verificam em decorrência do fato que o interrompeu, afastando-se metas expectativas frustradas? (?Código Civil comentado?, obra coordenada pelo Ministro Cezar Peluzo, 6ª edição, editora Manole, 2012, página 438, por Hamid Charaf Bdine Jr.).

 Na jurisprudência:

 ?Indenização. Lucros cessantes. Descabimento. Inviabilidade de indenizar lucro hipotético. Art. 1.059, caput, do Código Civil de 1916. Reparação das perdas e danos, quando admitida, na forma estipulada pelo art. 1.061 do mesmo Código ou 404 do novo Código Civil. Ação de cobrança parcialmente procedente. Apelação provida em parte, com observação? (TJSP. Ap. c/ ver. n. 1.169.733.100, Rel. Des. José Reynaldo, j. 24.01.2007).

Em sexto lugar, no que tange à pretensão dos autores, aquela tendente na ?devolução em dobro do valor cobrado INDEVIDAMENTE à título de correção, juros e multa Pré-Chaves, Habite-se, Taxa e Registro do Imóvel em Cartório, Pós- Chaves, Taxas de Corretagem e SATI ou assemelhadas, desde a data do respectivo desembolso, com os seus consectários legais, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, tem-se que a mesma é de todo impertinente.
No que tange à taxa de registro do imóvel perante Cartório próprio, como muito bem lembrado pela ré, ?(...) trata-se de despesas cobradas pelo cartório de imóveis para o registro do contrato de compra e venda que, como de praxe, é custeado pelo comprador. Não há qualquer motivo para este valor ser custeado pela Ré, já que estão sendo os Autores quem estão adquirindo o bem e assumindo a sua propriedade. Importa ressaltar que o pagamento do registro do imóvel pelos Autores encontra-se estipulado na cláusula XVIII. 1, do instrumento firmado entre as partes, não se revelando, tal disposição, abusiva ou arbitrária, sob qualquer ótica que se analise?.
Quanto às demais taxas, tem-se ser a ré parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, na medida em que quem, de fato, no mundo sensitivo, cuidou de embolsar para si tais valores foram outras pessoas ? físicas (corretores autônomos) e jurídicas (Vimplan e RCI) - de todo diversas destas.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        Em sétimo lugar, no que tange agora à pretensão dos autores tendente na ?condenação à multa penal pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, caso tal multa esteja prevista em qualquer outro instrumento porventura assinado pelos autores que esteja em posse da construtora ré, sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa, nos moldes expostos nos itens retro, com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?, tem-se que a mesmo é de todo benvinda, tendo inclusive contado com a concordância expressa da própria ré quando em contestação cuidou de asseverar que a mesma ?(...) deverá ser aplicada, como forma de indenização aos Autores, tão somente a multa prevista na cláusula XI. 3, do instrumento firmado entre as partes (fls. 63), no percentual mensal de 0,5% ao mês sobre o preço do imóvel. Ademais, tal multa somente deverá incidir após o transcurso do prazo de tolerância de 120 dias úteis constante da cláusula XI. 1, do compromisso de compra e venda firmado entre as partes (fls. 63)?.
Isto porque, tendo havido de fato atraso na entrega da obra prometida pela ré aos autores ? realidade que persiste até os nosso dias -, de todo factível a ocorrência no caso concreto do instituto da mora, realidade que dá ensejo à incidência da multa contratual, à título de penalidade, albergando ainda natureza de pré-fixação indenizatória.

Em oitavo lugar, os danos morais experimentados pelos autores na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial: ?Os autores vivem deprimidos, envergonhados, os sonhos de terem um imóvel próprio, tornaram-se um terrível pesadelo, tudo por culpa da falta de compromisso ao cliente da Empresa-ré. A despeito de todas as tentativas de solução, a despeito de todo o esforço empreendido, a despeito de todo o tempo e recursos gastos, de todo o aborrecimento, humilhações, privações, mentiras e enganos suportados, a despeito de tudo, ainda assim não encontraram solução para sua terrível situação. É um flagrante desrespeito aos direitos do consumidor que planeja COM EXTENSA ANTECEDÊNCIA sua aquisição, seu ORÇAMENTO, seus pagamentos e toda sua vida, nesse caso, em função de uma venda que já tem por desiderato iludir o adquirente. Possivelmente, o que ocorre com as empresas como a Ré é que as mesmas, deliberadamente, já sabendo que as obras vão atrasar, passam a enganar o consumidor adquirente para utilizar os recursos advindos da entrada no imóvel para o avanço de novos empreendimentos: aqueles que estão mais atrasados ou que geram maior margem de lucro para empresa. Esse fato é facilmente constatado pelo enorme número de empreendimentos atrasados, sem que, contudo, as vendas de lançamentos sejam cessadas, ou seja, a construtora não entrega para quem já comprou, mas, mesmo assim, continua com novos e novos lançamentos imobiliários! É com isso em foco que acreditam os autores que, por meio do Judiciário Paulista verão protegidos os seus direitos, restauradas a dignidade e a alegria?. 
Neste sentido, na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.?.
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.



                                  SALES ROSSI
                                              Relator?.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas?(Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àqueles a quantia de R$ 20.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Thais Cristina Silveira e Fabrício Silva de Freitas contra a Construtora Altana Ltda..
           Assim, condeno a ré a pagar aos autores uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, no valor equivalente mensal da locação do bem imóvel transacionado, com base em 1,0% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de 120 úteis após a data prevista em contrato para a efetiva entrega da obra e até os dias atuais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação daquela até o efetivo pagamento.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pelos autores no valor de R$ 20.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                        Ainda condeno a ré no pagamento aos autores de ?multa penal pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, (...) sem prejuízo dos lucros cessantes mensais, por se tratarem de institutos jurídicos de natureza diversa, (...) com as devidas atualizações e capitalizações, tudo a ser apurado em liquidação de sentença?.
 Determino ainda ?a sustação das cobranças de condomínio (aos autores), visto que ainda não receberam as chaves do (bem) imóvel?, reconhecendo-se a ?inexigibilidade da cobrança de condomínio enquanto as chaves não lhes forem entregues?.
Este Magistrado não consegue enxergar ? ao reverso do que faz a ré ? na empreitada dos autores nos autos prática alguma de litigância de má fé; antes prefere ver na mesma exemplo prático do efetivo exercício do direito de ação aos mesmos assegurado pelo nosso atual Ordenamento Jurídico ? artigo 5, inciso XXXV, da Constituição Federal.
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
