

SENTENÇA

Processo nº:0183732-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roseane Maria da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Lacombe


Vistos.

ROSEANE MARIA DA SILVA, já qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de inscrição em cadastros de negativação de crédito c.c. indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face do BANCO IBI S/A, aduzindo, em síntese, que o requerido inscreveu seu nome junto aos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito inexistente, relativo a contrato que desconhece. Pleiteou a tutela antecipada para excluir seu nome dos referidos cadastros. Requereu o reconhecimento da inexistência do débito, a condenação do requerido em indenizá-lo pelos danos morais no valor de 50 salários-mínimos e a concessão da Justiça Gratuita. Juntou documentos às fls. 30/38.

Deferida a tutela antecipada e a assistência gratuita às fls. 39.

Devidamente citado (fls. 45), o réu apresentou contestação (fls. 47/54), alegando que fora contratado pela autora o serviço de concessão de crédito, de forma regular e mediante apresentação de documentos. Sustentou ser o débito devido, razão pela qual a inscrição de seu nome nos referidos cadastros é legal, não ensejando ato ilícito apto a configurar danos morais. Alegou que não pode ser responsabilizado por culpa exclusiva de terceiro, caso fique demonstrada ser fraudulenta a assinatura do respectivo contrato. Por fim, impugnou o valor pleiteado à título de danos morais, caso seja concedido. Juntou documentos às fls. 55/71.
 
Réplica às fls. 74/77.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (fls.80), a autora requereu a juntada pelo réu de eventual contrato em seu nome (fls. 84) e o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 82).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Embora a questão de mérito seja de direito e de fato, o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação anulatória de inscrição em cadastros de negativação de crédito c.c. indenização por danos morais, em razão de ato ilícito praticado pelo réu, consistente em inscrever indevidamente o nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por dívida decorrente de contrato inexistente.

A ação é procedente.

Não restou demonstrada nos autos a existência de um contrato firmado pelas partes, ônus que caberia ao réu, posto ser impossível ao autor comprovar a inexistência de um fato. Nesta esteira, não se desincumbiu o réu de seu ônus probatório, considerando-se como verdade a inexistência do referido contrato.

Ainda que se trata de relação de consumo ( art. 17, CDC e Súmula 297, STJ), nem mesmo é necessária a inversão do ônus da prova,  eis que o artigo 333, inciso II, do CPC, confere ao réu o ônus de comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito alegado pelo autor, o qual poderia se constituir na demonstração da contratação geradora do débito.

Deste modo, carece de legitimidade a conduta do réu em inscrever o nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, pelo que fica rechaçada a alegação de exercício regular de direito.

Ressalta-se que a culpa exclusiva de terceiro, prevista como excludente de responsabilidade no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do CDC, não se aplica ao caso em comento, pois eventual fraude na assinatura de um contrato configuraria fortuito interno, sendo um risco inerente à atividade do réu.  

Frise-se que, atualmente, essa questão já está pacificada pela Súmula 479/STJ, vazada nos seguintes termos: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

Ademais, compete à instituição financeira cuidado e diligência na realização dos contratos, sendo objetivamente responsável pelos danos causados aos consumidores decorrentes de fraude, já que haveria falha no dever jurídico de cautela do Banco (Teoria do Risco). Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação
indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório (TJSP: Apel. n. 0013587-29.2009.8.26.0114 Rel. Teixeira Leite DJ: 17.01.2013 g.n.).

Posto isto e considerando o conjunto probatório dos autos, conclui-se pela inexistência do contrato, sendo, então, ilícita a conduta do réu de inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, apta a configurar danos morais.

O dano moral pode ser entendido como uma lesão a bens jurídicos despidos de valor econômico, mas envoltos pelos direitos da personalidade, cujo fundamento é o princípio da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da CF). Assim, tem caráter in re ipsa, de modo que, para surgir a responsabilidade civil, basta a comprovação de comportamento, culposo ou não (conforme o regime jurídico aplicável), lesivo a um bem jurídico extrapatrimonial, como a honra, a imagem e a integridade. 

Aliás, o Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendido que, uma vez comprovada a indevida inclusão do nome do consumidor em cadastro de maus pagadores, surge a obrigação de se reparar o dano moral, independentemente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Nesse sentido:
Reparação de danos morais - Inclusão indevida do nome do autor em cadastro de consumidores inadimplentes ? Empresa que realiza operações comerciais com terceira pessoa, em nome
do autor - Conduta culposa caracterizada - Dever de indenizar -
Desnecessidade de comprovação do dano moral -Responsabilidade objetiva que diz com o ramo do negócio -Redução do quantum de forma a atender critérios jurisprudenciais - Recurso parcialmente provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0104998-78.2007.8.26.0000, rel. des. Fábio Quadros, j. 4/8/2011); e Ação indenizatória por dano moral por indevida inclusão em cadastro de devedores. Dano moral presumido. Ação procedente. Valor indenizatório arbitrado com moderação. Apelação improvida (TJSP, 36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0101761-56.2009.8.26.0100, rel. des. Arantes Theodoro, j. 1º/9/2011).

Sabendo que a autora teve sua honra atingida por negativações indevidas provocadas pelo réu, faz jus a uma indenização que seja idônea ao cumprimento destas duas funções mencionadas por Maria Helena Diniz: a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa integridade física, moral e intelectual não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada.

Para evitar distorções, é preciso buscar um equilíbrio entre os dois objetivos, de tal arte que o patamar não seja ínfimo a ponto de não surtir qualquer efeito intimidativo para o causador da lesão nem muito elevado a ponto de levar ao enriquecimento sem causa da vítima. 

Diante destas considerações e, entendendo que a fixação do quantum fica ao prudente arbítrio do Juiz, na forma do art. 946 do CC, levando-se em consideração as peculiaridades do caso em apreço, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, tornando definitiva a liminar concedida para: a) declarar inexistente o contrato de n.5267781304161000 , firmado em nome da requerente, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes; e b) condenar o requerido a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (verbis).

Assim, pela sucumbência arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
