

SENTENÇA

Processo nº:0183162-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sonia Cid de Lima
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Confederação Estadual das Cooperativas Médicas


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 27/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Sonia Cid de Lima move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas sustentando, em apertada síntese, ser ?(...) possuidora da doença de ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL ESQUEMICO FRONTAL ESQUERDO GRAVE e MIOCARDIOGRAFIA GRAVE, DPOC, HAS E IM, corre sérios riscos de vir a falecer caso não tenha a possibilidade de uso de equipamento respiratório e urgente, vez que a alta já se encontra prevista para 15.09.2010. Melhor explicando. O réu informou hoje, por telefone, as 11h00, mesmo tendo recebido pedido médico (comprovante anexo), após ter recepcionado o pedido médico de solicitação de ?home care? em favor da autora, contudo, deixa de fornecer o material e os enfermeiros, pois, afirma que não irá cobrir os custos médico-hospitalar deste procedimento. Não informada na contratação de seu plano. A autora se encontra sob os cuidados médicos da (...) Ré desde 29.072010. Os exames e os requerimentos médicos anexos apontam a necessidade urgente de cuidados realizados fora do espaço hospitalar, necessitando até de um ventilador pulmonar?. Requereu assim fosse a presente ?demanda julgada procedente para declarar a nulidade de qualquer cláusula que estipula a injusta carência ou impedimento da Autora ao tratamento médico indicado, em razão da má conduta da Ré e finalmente, nas eventuais custas, encargos e honorários advocatícios por questão de Justiça?.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida acautelatória perseguida pela autora nestes termos:

?(...) Trata-se de ação ajuizada por SONIA CID DE LIMA em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CONFEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. Pretende a autora, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré seja compelida a autorizar a cobertura médico-hospitalar domiciliar, para home care e enfermeiros que se fizerem necessários conforme solicitação médica. Para que se a antecipação pleiteada, necessária a presença dos requisitos previstos no artigo 273, do Código de Processo Civil. Na presente caso, verifica-se a verossimilhança das alegações da autora, diante dos documentos acostados com a inicial que indicam estar ela em dia com o pagamento das mensalidades, além da necessidade do atendimento domiciliar, que, pelo que se extrai do regimento interno acostado seria objeto de cobertura contratual. Por outro lado, extrai-se o risco de dano da necessidade de imediata submissão a tal regime de internação em razão da alta hospitalar. Assim, defiro a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar que a ré Unimed providencie o necessário para que a autora seja, imediatamente após sua alta hospitalar, submetida ao regime de internação domiciliar nos termos do pedido médico, sob pena de multa diária no valor de R$ 2.000,00. Servirá a presente, por cópia digitada, como ofício, com retirada e comprovação de protocolo pelo interessado no prazo de 10 dias?. 

Devidamente citada, a ré apresentou resposta, no bojo da qual cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo ? ?A requerente é beneficiária do contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médico Hospitalar firmado pela Associação dos Servidores do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com esta Federação, em anexo. A inclusão e a exclusão dos usuários (diretores, empregados e respectivos dependentes) no plano de saúde, por sua vez, cabe à empresa contratante (ASSETJ), sendo certo, outrossim, que a autora aderiu ao Plano de Saúde desta ré, em 01/08/2004, por sua livre e espontânea vontade, tendo recebido o inteiro teor do contrato no ato de sua contratação, não havendo qualquer vício jurídico capaz de permitir eventuais alegações de desconhecimento. Referido contrato tem como objeto a prestação de serviços médicos e hospitalares, nos limites e condições previstos, cingindo-se a obrigação da ré prestar à usuária, ora autora, assistência médica e hospitalar nos termos pactuados, mas de acordo com a prescrição do médico assistente, limitada, é certo, às coberturas previstas no contrato. Contudo, conforme parecer da assistente social, MESMO A AUTORA NÃO NECESSITANDO DE HOME CARE POR 24 HORAS, sua filha, Sra. Sílvia, só aceita a alta hospitalar mediante a liberação de enfermagem por 24 horas diárias, argumentando que em caso de negativa deste atendimento, que entende imprescindível, entraria com liminar (doc. 05). Antes de adentrarmos no mérito da ação, qual seja, a suposta negativa de cobertura do home care, cabe tecermos algumas considerações. O HOME CARE é o atendimento por equipe multidisciplinar, sob supervisão médica, no qual serviços de saúde são oferecidos a indivíduos com incapacidade temporária ou permanente, em suas residências, enquanto necessitem da aplicação de serviços técnicos específicos pelo menos uma vez ao dia. Além disso, existe um critério específico de análise que leva à qualificação no que diz respeito à real necessidade do home care e em que condições será realizado. Este critério, abrange, desde a prescrição a ser feita para o paciente, a infra-estrutura do domicílio do paciente, até o tempo de permanência deste atendimento. Não é portanto uma opção do paciente ou de seus familiares. Apesar do home care não ser de cumprimento obrigatório pelos planos de saúde, pois não está previsto na Lei 9.656/98, o Regimento Interno do Serviço de Atendimento Domiciliar deve seguir as diretrizes legais constantes na RDC 11, de 26 de janeiro de 2006, editada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) (doc. 06). Sendo assim, os critérios para inclusão e manutenção de qualquer Usuário no Programa, segundo o Regimento Interno são:
 
?2.3.1 Levantamento clínico e técnico pela equipe multiprofissional do prestador indicado pela Federação das Unimeds do Estado de São Paulo; 
2.3.2 Avaliação das condições da residência destinada à implantação do Programa, que obrigatoriamente deverá localizar-se na região geográ fica de abrangência do contrato do Usuário e possuir condições básicas de saneamento, energia elétrica, telefone e ser de fácil acesso; 
2.3.3 Identificação do Cuidador e do Responsável; 
2.3.4 Aceitação por escrito deste Regimento pelo Usuário e pelo Responsável; 
2.3.5 Estabelecimento de prazo deste atendimento, prazo este que poderá ser prorrogado ou não, de acordo com os critérios técnicos elaborados pela equipe técnica da Federação das Unimeds do Estado de São Paulo em conformidade com os parâmetros estabelecidos pelo médico assistente do Programa?.

Contudo, inexiste a necessidade da presença de profissionais de enfermagem durante as 24 horas do dia! Mesmo porque o contrato exclui expressamente em várias de suas causas. dentre elas a 5.1.8, que o plano de saúde não oferece cobertura para serviços de enfermagem domiciliar (doc. 07). Porém, a filha da autora não concorda com isso e sempre pleiteou, além deste atendimento, auxiliar de enfermagem 24 horas. pois segundo ela não conseguiria cuidar da paciente no domicílio em decorrência de seu peso e diagnóstico. Cabe ressaltar que estes cuidados aos quais ela sente impossibilitado de realizar são cuidados básicos de vida: alimentação, higienização, mudanças de decúbito, ou ministrar medicações de rotina, que é função de um cuidador, conforme demonstra o Regimento Interno, não necessitando de um profissional da área técnica de enfermagem por 24 horas para isto. Senão vejamos: 

?Cuidador ? Indivíduo que, sob orientação de equipe multidisciplinar do Programa, assume a responsabilidade de cuidar do paciente, seja auxiliando-o em suas atividades diárias como alimentação, higiene pessoal, mudança de decúbito, ou ministrando medicações de rotina, desde que devidamente orientado pela equipe. Este Cuida dor não necessita ter formação em enfermagem, porém deve ser maior de 18 anos e apresentar bom senso, disponibilidade e interesse em receber treinamento da equipe multidisciplinar, podendo ser um membro da família do paciente ou pessoa contratada?.

No que tange ao mérito da ação, enfim, não houve negativa de cobertura para o HOME CARE. Entretanto, este tratamento deve limitar-se ao que foi exatamente prescrito pelo médico e abranger a real necessidade do paciente, não como pretende seus familiares. (...) Logo, a controvérsia a respeito da forma em que o atendimento domiciliar será realizado é o próprio objeto desta ação, sendo imprescindível a realização de prova pericial para a elucidação do caso. (...) Como se vê, somente a produção dessa prova levará à conclusão de que, comprovada a desnecessidade do referido atendimento, não haveria motivo cara a manutenção do mesmo por tempo indeterminado, ou se, dependendo do estado de saúde da apelada, a internação hospitalar seria a mais adequada. Isto porque o home care trabalha com critérios rígidos de segurança, a fim de que o paciente possa ser atendido em um ambiente extra-hospitalar, de acordo com normas, rotinas e protocolos clínicos claramente definidos e testados porque ele não substitui totalmente o hospital, e existem pacientes que necessitam de recursos que somente o hospital pode oferecer, como a necessidade da presença e da vigilância constante de um médico ou da estrutura de uma UTI e de aparelhos que somente um nosocômio possui. Deste modo, a avaliação da forma e do período em que será prestado o atendimento domiciliar, depende única e exclusivamente da prova pericial. Em contrapartida, havendo alteração do estado de saúde da apelada, é perfeitamente possível a revogação do home care. Nesse sentido, inclusive, poderia ser encaminhado relatório mensal ao Juízo para a verificação da necessidade da persistência ou não do serviço na forma determinada. (...) Enfim, a prova pericial requerida nos autos é de suma importância ao processo, à apelante e até a própria apelada. (...) Portanto, agiu a contestante corretamente e nos exatos termos do contrato celebrado?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Em decisão judicial saneadora, restou consignado que:

?(...) Dou o feito por saneado, posto presentes todos os pressupostos processuais positivos e todas as condições da ação. Dando início agora à fase processual instrutória do feito instaurado, de todo imprescindível a realização de prova pericial técnica no bojo do mesmo, a qual cuidará de esclarecer o seguinte ponto controvertido: necessita a autora de fato dos serviços de home care da ré, na forma como consignada em petição inicial? Para a empreitada, nomeio o Dr. Milton Luiz Gorzoni, com endereço conhecido da Serventia. Seus respectivos honorários profissionais deverão ser suportados pela parte litigante vencida, ao final da lide instaurada, dada a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita da autora. Faculto às partes litigantes a apresentação de seus quesitos e indicação de seus assistentes técnicos. Laudo em 30 dias?.

E assim se fez, tendo ainda as partes litigantes em suas respectivas alegações finais escritas, ratificado seus posicionamentos anteriores.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Neste sentido, a jurisprudência:

?Indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor a planos de saúde, enquadrando-se a ré no conceito de fornecedora, conforme dispõe o art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, e o autor na qualidade de consumidor do serviço prestado? (Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 333.369-1, Relatora Juíza Teresa Cristina de Lacerda).

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as ?cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor? - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, ?nulas de pleno direito?), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
De fato, em petição inicial, a autora assevera ser ?(...) possuidora da doença de ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL ESQUEMICO FRONTAL ESQUERDO GRAVE e MIOCARDIOGRAFIA GRAVE, DPOC, HAS E IM, corre sérios riscos de vir a falecer caso não tenha a possibilidade de uso de equipamento respiratório e urgente, vez que a alta já se encontra prevista para 15.09.2010. Melhor explicando. O réu informou hoje, por telefone, as 11h00, mesmo tendo recebido pedido médico (comprovante anexo), após ter recepcionado o pedido médico de solicitação de ?home care? em favor da autora, contudo, deixa de fornecer o material e os enfermeiros, pois, afirma que não irá cobrir os custos médico-hospitalar deste procedimento. Não informada na contratação de seu plano. A autora se encontra sob os cuidados médicos da (...) Ré desde 29.072010. Os exames e os requerimentos médicos anexos apontam a necessidade urgente de cuidados realizados fora do espaço hospitalar, necessitando até de um ventilador pulmonar?.  
Em contestação, a bandeira principal do réu consiste em defender a higidez jurídica de seu proceder no mundo sensitivo ? ?A requerente é beneficiária do contrato de Prestação de Serviços de Assistência Médico Hospitalar firmado pela Associação dos Servidores do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com esta Federação, em anexo. A inclusão e a exclusão dos usuários (diretores, empregados e respectivos dependentes) no plano de saúde, por sua vez, cabe à empresa contratante (ASSETJ), sendo certo, outrossim, que a autora aderiu ao Plano de Saúde desta ré, em 01/08/2004, por sua livre e espontânea vontade, tendo recebido o inteiro teor do contrato no ato de sua contratação, não havendo qualquer vício jurídico capaz de permitir eventuais alegações de desconhecimento. Referido contrato tem como objeto a prestação de serviços médicos e hospitalares, nos limites e condições previstos, cingindo-se a obrigação da ré prestar à usuária, ora autora, assistência médica e hospitalar nos termos pactuados, mas de acordo com a prescrição do médico assistente, limitada, é certo, às coberturas previstas no contrato. Contudo, conforme parecer da assistente social, MESMO A AUTORA NÃO NECESSITANDO DE HOME CARE POR 24 HORAS, sua filha, Sra. Sílvia, só aceita a alta hospitalar mediante a liberação de enfermagem por 24 horas diárias, argumentando que em caso de negativa deste atendimento, que entende imprescindível, entraria com liminar (doc. 05). Antes de adentrarmos no mérito da ação, qual seja, a suposta negativa de cobertura do home care, cabe tecermos algumas considerações. O HOME CARE é o atendimento por equipe multidisciplinar, sob supervisão médica, no qual serviços de saúde são oferecidos a indivíduos com incapacidade temporária ou permanente, em suas residências, enquanto necessitem da aplicação de serviços técnicos específicos pelo menos uma vez ao dia. Além disso, existe um critério específico de análise que leva à qualificação no que diz respeito à real necessidade do home care e em que condições será realizado. Este critério, abrange, desde a prescrição a ser feita para o paciente, a infra-estrutura do domicílio do paciente, até o tempo de permanência deste atendimento. Não é portanto uma opção do paciente ou de seus familiares. Apesar do home care não ser de cumprimento obrigatório pelos planos de saúde, pois não está previsto na Lei 9.656/98, o Regimento Interno do Serviço de Atendimento Domiciliar deve seguir as diretrizes legais constantes na RDC 11, de 26 de janeiro de 2006, editada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) (doc. 06). Sendo assim, os critérios para inclusão e manutenção de qualquer Usuário no Programa, segundo o Regimento Interno são:
 
?2.3.1 Levantamento clínico e técnico pela equipe multiprofissional do prestador indicado pela Federação das Unimeds do Estado de São Paulo; 
2.3.2 Avaliação das condições da residência destinada à implantação do Programa, que obrigatoriamente deverá localizar-se na região geográ fica de abrangência do contrato do Usuário e possuir condições básicas de saneamento, energia elétrica, telefone e ser de fácil acesso; 
2.3.3 Identificação do Cuidador e do Responsável; 
2.3.4 Aceitação por escrito deste Regimento pelo Usuário e pelo Responsável; 
2.3.5 Estabelecimento de prazo deste atendimento, prazo este que poderá ser prorrogado ou não, de acordo com os critérios técnicos elaborados pela equipe técnica da Federação das Unimeds do Estado de São Paulo em conformidade com os parâmetros estabelecidos pelo médico assistente do Programa?.

Contudo, inexiste a necessidade da presença de profissionais de enfermagem durante as 24 horas do dia! Mesmo porque o contrato exclui expressamente em várias de suas causas. dentre elas a 5.1.8, que o plano de saúde não oferece cobertura para serviços de enfermagem domiciliar (doc. 07). Porém, a filha da autora não concorda com isso e sempre pleiteou, além deste atendimento, auxiliar de enfermagem 24 horas. pois segundo ela não conseguiria cuidar da paciente no domicílio em decorrência de seu peso e diagnóstico. Cabe ressaltar que estes cuidados aos quais ela sente impossibilitado de realizar são cuidados básicos de vida: alimentação, higienização, mudanças de decúbito, ou ministrar medicações de rotina, que é função de um cuidador, conforme demonstra o Regimento Interno, não necessitando de um profissional da área técnica de enfermagem por 24 horas para isto. Senão vejamos: 

?Cuidador ? Indivíduo que, sob orientação de equipe multidisciplinar do Programa, assume a responsabilidade de cuidar do paciente, seja auxiliando-o em suas atividades diárias como alimentação, higiene pessoal, mudança de decúbito, ou ministrando medicações de rotina, desde que devidamente orientado pela equipe. Este Cuida dor não necessita ter formação em enfermagem, porém deve ser maior de 18 anos e apresentar bom senso, disponibilidade e interesse em receber treinamento da equipe multidisciplinar, podendo ser um membro da família do paciente ou pessoa contratada?.

No que tange ao mérito da ação, enfim, não houve negativa de cobertura para o HOME CARE. Entretanto, este tratamento deve limitar-se ao que foi exatamente prescrito pelo médico e abranger a real necessidade do paciente, não como pretende seus familiares. (...) Logo, a controvérsia a respeito da forma em que o atendimento domiciliar será realizado é o próprio objeto desta ação, sendo imprescindível a realização de prova pericial para a elucidação do caso. (...) Como se vê, somente a produção dessa prova levará à conclusão de que, comprovada a desnecessidade do referido atendimento, não haveria motivo cara a manutenção do mesmo por tempo indeterminado, ou se, dependendo do estado de saúde da apelada, a internação hospitalar seria a mais adequada. Isto porque o home care trabalha com critérios rígidos de segurança, a fim de que o paciente possa ser atendido em um ambiente extra-hospitalar, de acordo com normas, rotinas e protocolos clínicos claramente definidos e testados porque ele não substitui totalmente o hospital, e existem pacientes que necessitam de recursos que somente o hospital pode oferecer, como a necessidade da presença e da vigilância constante de um médico ou da estrutura de uma UTI e de aparelhos que somente um nosocômio possui. Deste modo, a avaliação da forma e do período em que será prestado o atendimento domiciliar, depende única e exclusivamente da prova pericial. Em contrapartida, havendo alteração do estado de saúde da apelada, é perfeitamente possível a revogação do home care. Nesse sentido, inclusive, poderia ser encaminhado relatório mensal ao Juízo para a verificação da necessidade da persistência ou não do serviço na forma determinada. (...) Enfim, a prova pericial requerida nos autos é de suma importância ao processo, à apelante e até a própria apelada. (...) Portanto, agiu a contestante corretamente e nos exatos termos do contrato celebrado?.
Assim, voltando-se nossas atenções ao laudo pericial levado a efeito nos presentes autos ? eleito pelo Juízo copmo único meio de prova apto o bastante para dirimir o ponto controvertido surgido na lide -, encontramos a seguinte situação fática:

?1. PREÂMBULO: 
Trata-se de ação que objetiva concessão de serviços de atendimento médico em domicílio. 

2. HISTÓRICO: (Relato da filha da autora, Silvia, em entrevista realizada em 15/09/2012 em perícia realizada no domicílio da autora). 
A filha da pericianda refere no ano de 2010 a mesma apresentou episódio de acidente vascular cerebral, com conseqüente déficit motor a direita e alterações da cognição. Desde então não consegue andar e não reconhece os familiares. 
Refere apresentar cardiopatia (insuficiência cardíaca), doença pulmonar obstrutiva crônica e insuficiência renal crônica não dialítica. 
Em fevereiro de 2011 foi internada no Hospital IGESP (de 02/02/2011 a 23/02/2011) por choque cardiogênico e edema agudo do pulmão. 
Por infecção do trato urinário de repetição faz uso do medicamento Macrodantina, além de outros para o controle das demais doenças (AAS, Sorca/, Baclofen, Sertralina, Carvedilol e Bamifix). 
Atualmente está sendo mantida com assistência de saúde domiciliar com auxiliar de enfermagem por 24 horas, sessões de fisioterapia realizadas três vezes por semana, visita de enfermeiro a cada 8 dias e médico a cada 15 dias. 

3. EXAME FÍSICO GERAL: 
Regular/mal estado geral, eupneica, corada, hidratada, acianótica, anictérica e sem edemas. 

4. EXAME FÍSICO ESPECIAL: 
- Apresentação adequada ao clima e situação, higiene corporal conservada, cabelos em desalinho. Precário contato interpessoal, responde ao solicitado sem clareza e sem coerência. Não tem compreensão o conteúdo dos assuntos discutidos. Memória, atenção provocada e espontânea comprometidas, assim como a capacidade de concentração. Desorientada no tempo e espaço. Crítica e pragmatismo preservada. 
- Usa fralda em virtude do não controle dos esfíncteres urinário e fecal. 
- Hemiparesia direita incompleta proporcionada, com importante espasticidade. 
- Não tem coordenação motora para se alimentar. 

5. INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES: 
- Apresentou exames que revelaram a ocorrência de importante comprometimento da função sistólica do ventrículo esquerdo (fração de ejeção = 20%). Dosagens bioquímicas realizadas em 22/08/2012 com Creatinina = 2,63 / Uréia = 156 / K = 5,6. 

6. DISCUSSÃO: 
Trata-se de ação que objetiva concessão de serviços de acompanhamento domiciliar (Home Care). A pericianda está acamada, com alterações motoras e cognitivas decorrentes de seqüelas de acidente vascular cerebral, insuficiência cardíaca, doença pulmonar obstrutiva crônica e insuficiência renal crônica não dialítica. 
Está acamada e totalmente dependente de terceiros para a higiene e alimentação. Também está desorientada, com comprometimento do raciocínio lógico, impossibilitada de gerir suas diretrizes de vida. 
Em relação ao acompanhamento domiciliar (Home Care), farei breve discussão sobre o tema para posteriormente especificar a situação do periciando. 
O termo Home Care, ou o atendimento Home Care é denominação de serviço prestado por empresas com objetivos diversos podendo corresponder a internação domiciliar, atendimento domiciliar de saúde e assistência domiciliar de saúde. 
Tem como objetivo conseguir períodos maiores livres de intercorrências hospitalares em pacientes crônicos, com histórico de reinternações recorrentes e processo terapêutico humanizado prestado com a necessária técnica. Não podendo ser visto como projeto de assistência social. 
A depender do grau de necessidade se estabelecerá a equipe e o programa de cuidados, que poderá variar da visita domiciliar até a montagem de um aparato médico-hospitalar de equipamentos e pessoal. Não há padronização de critérios de inclusão para o atendimento. 
Em relação ao prestador do cuidado, do indivíduo que cuidará do enfermo, ou seja, do cuidador, temos o cuidador profissionalizado e o informal. O profissionalizado é o que foi treinado, habilitado para tanto, desempenha a atividade como profissão (meio de sustento). O cuidador informal, normalmente pessoa leiga ou familiar, não profissionalizada, não remunerada, habitualmente desempenhando a função por necessidade de um membro da família ou amigo. 
A depender do grau de necessidade do enfermo o cuidado poderá ser prestado por um cuidador informal, mas quando se exige maior complexidade de procedimentos se exige um cuidador profissionalizado. 
No caso da pericianda apresenta total dependência de terceiros para cuidarem da higiene corporal (banho e troca de fraldas), troca de roupa, mobilização no leito e alimentação. 
Também necessita de cuidados periódicos de fonaudiólogo, fisioterapeuta, médico, enfermeiro, nutricionista, assim como também esporadicamente realizar exames de laboratório, atendimentos que devem preferencialmente ser prestado no domicílio. 
Pelo alto grau de vulnerabilidade da pericianda o adequado é que o cuidador seja um profissional, nas 24 horas do dia. 
Também recomendado: sessões de fisioterapia três vezes por semana; visita de fonaudiólogo duas vezes por semana; visita de enfermeira uma vez por semana; visita quinzenal de nutricionista e médico. 

7. CONCLUSÕES: 
O estado da pericianda demanda cuidados de equipe multidisciplinar de saúde implantado em domicílio, com presença de: 
- Auxiliar de enfermagem nas 24 horas do dia. 
- Fisioterapeuta três vezes por semana. 
- Fonoaudiólogo duas vezes por semana. 
- Enfermeira uma vez por semana. 
- Nutricionista e médico a cada 15 dias? 
 

Ora, ao sentir deste Magistrado, finda a fase processual instrutória do feito, restou cientificamente demonstrado nos presentes autor que hoje a autora necessita receber da ré atendimento domiciliar integral e ininterrupto.
Assim, as assertivas consignada sem petição inicial cuidaram de ser todas ratificadas em Juízo, agora por meio da produção judicial de prova pericial técnica.
 Já na jurisprudência, em dois casos análogos ao trazido aos presentes autos:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação na 0155254-11.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante/apelado GEORGETTE CALFAT SALEM sendo apelado/apelante BRADESCO SAÚDE S/A.

ACORDAM, em 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA RÉ E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA AUTORA, CONTRA O VOTO DO REVISOR QUE FARÁ DECLARAÇÃO.", de conformidade com o voto do (a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FÁBIO QUADROS (Presidente) e TEIXEIRA LEITE.



São Paulo, 10 de março de 2011.



    ENIO ZULIANI
                                    RELATOR




VOTO N° 20626
APELAÇÃO N° 0155254-11.2010.8.26.0100
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES E APELADOS: GEOGETTE CALFAT SALEM E BRADESCO SAÚDE S/A.
JUIZ PROLATOR: ALEXANDRE CARVALHO E SILVA DE ALMEIDA



Plano de saúde - Atendimento de segurada com 90 anos em regime domiciliar [home care] e que necessita de suporte técnico [enfermagem] recomendado pelo médico que a assistia - Forma especial de internação, com vantagens para a paciente e para a seguradora - Exclusão contratual que afronta a própria função social do contrato [art. 421 do CC] ? Relatório médico que indica que a paciente, com Alzheimer, necessita de cuidados especiais de nutrição, fisioterapia e enfermagem, restritos, porém, ao período de quatro [4] horas diárias - Ressarcimento pela seguradora dos procedimentos realizados pela paciente quando de sua internação, com exceção dos produtos de uso pessoal e ligações telefônicas efetuadas - Não cabimento de devolução, pela BRADESCO SAÚDE, dos valores gastos com os cuidados prestados à paciente em regime domiciliar antes da recomendação médica - Provimento, em parte, do recurso da BRADESCO SAÚDE e não provimento do apelo da autora.


Vistos.


GEORGETTE CALFAT SALEM, nascida em 20 de janeiro de 1921, ingressou com ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e pedido de tutela antecipada em face da BRADESCO SAÚDE S/A. Afirma que é beneficiária de contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar - categoria Livre Escolha - celebrado com a ré em 12.12.97. Sustenta que desde 2008 necessita de constantes tratamentos médicos em regime de internação, alternando entre hospitalar e domiciliar, já que sofre do mal de Alzheimer. Em agosto de 2009 foi internada no Hospital Sírio Libanês com quadro de pneumonia de repetição, situação que lhe trouxe sérios problemas, obrigando-a a nova internação em outubro de 2009, até receber alta, passando para o regime home care, com alimentação por sonda naso-enteral. Novamente, em março de 2010, foi internada, prescrevendo-lhe o médico que a assistia sessões de fisioterapia motora e respiratória. Quando de sua alta foi prescrito o acompanhamento com suporte home care. Ocorre que a BRADESCO SAÚDE passou a glosar a cobertura deste serviço, além de não autorizar o pagamento de despesas hospitalares. Visando o ressarcimento das despesas já efetuadas nos últimos doze meses com a internação domiciliar e que totalizaram R$ 68.102,18, bem como que a seguradora pague diretamente ao nosocômio a importância de R$ 15.589,69, referentes às despesas hospitalares glosadas nas internações ocorridas nos períodos de 08.03.2010 a 26.03.2010 e 17.04.2010 a 04.05.2010, além de arcar com o seu tratamento integral em regime home care pelo prazo que necessitar, ajuizou a presente ação.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 194/195. A BRADESCO SAÚDE apresentou contestação às fls. 212/224, com réplica às fls. 226/245.

O D. Magistrado julgou a ação procedente, em parte, tornando definitiva a antecipação de tutela para impor à ré a obrigação de fornecer o tratamento da paciente GEORGETTE CALFAT SALEM, em sistema home care, bem como pagar as despesas realizadas no hospital e necessárias à reabilitação da autora no valor de R$ 15.589,69 [fls. 265/274].

Recorre a autora reiterando o pedido de ressarcimento das despesas já efetuadas nos últimos doze meses com a sua internação domiciliar e que totalizaram R$ 68.102,18 [fls. 277/295]. Contra-razões às fls. 329/335.

Apela, também, a BRADESCO SAÚDE afirmando que o contrato pactuado entre as partes é anterior à Lei 9.656/98, sendo que não houve adaptação às suas disposições. Assim, não há nenhum comando legal que a obrigue a oferecer enfermagem particular e/ou internação domiciliar à segurada, até porque no contrato celebrado existe cláusula excludente à cobertura do tratamento pleiteado [cláusula 3a, letra "f"]. Do mesmo modo, sustenta que os valores gastos pela autora com fisioterapia e fonoaudiologia, assim como medicamentos utilizados para a sua recuperação também não estão cobertos pela apólice, sendo legítima a recusa ao pagamento. Pede a reforma da decisão [fls. 299/313]. Contra-razões às fls. 316/307.


É o relatório.


O plano de saúde constitui, na sociedade atual, proteção ao consumidor, independentemente de ser fornecido por uma fundação, entidade sem fins lucrativos ou pessoa jurídica de direito privado, porque com a assinatura e salvaguarda contratual o usuário acredita e confia que sua saúde está protegida contra os infortúnios da falta de cobertura para tratamentos do corpo e da mente. Portanto, a autora da ação e beneficiária do plano, não conta com alternativa válida e funcional para obter custeio das necessidades médicas indicadas para o tratamento do mal de que padece - Alzheimer -, já que possui somente esse tipo ou modalidade de assistência fornecida pela medicina conveniada. Daí resulta a incidência da Lei 8078/90, sob pena de retirar da paciente o direito básico que a lei concede a todos e que supre a carência do Estado [art. 196, da CF]. Da mesma forma, a Lei 9.656/98 se aplica à hipótese, mesmo que promulgada posteriormente à celebração do ajuste, em preservação aos princípios maiores da boa-fé, equilíbrio contratual e função social do contrato.

A BRADESCO SAÚDE negou a cobertura do atendimento domiciliar, além do fornecimento de serviço de enfermagem necessitado pela paciente GEORGETTE, afirmando que há no contrato cláusula expressa que exclui o tratamento pleiteado. Dispõe a referida cláusula contratual [3a]: "DESPESAS EXCLUÍDAS: f) enfermagem em caráter particular, bem como assistência médica domiciliar em qualquer caso e ambulatorial quando não previsto nas cláusulas 1 e 2 destas Condições Gerais" [fl. 192].

Porém, deve a cláusula em questão ser considerada abusiva, na medida em que exclui, sem qualquer ressalva, o tratamento domiciliar. Este é o entendimento majoritário dos Tribunais, que comumente afastam a exclusão de cobertura, tendo em vista as vantagens do sistema home care, tanto para o paciente quanto para a seguradora. No caso, é inquestionável que a negativa de cobertura do serviço home care representaria risco iminente de morte da autora, em virtude, principalmente, de sua idade avançada [90 anos] e condições físicas, tendo em vista o relatório médico de fl. 85, que descreve seu quadro atual, portadora de Alzheimer, necessitando ser higienizada, já que não tem coordenação motora; também necessita de fonoaudióloga, para diminuir a intensidade de bronco aspiração; e fisioterapia respiratória, para evitar ou diminuir o acúmulo de secreção respiratória e motora, concluindo o Dr. Humberto Pierri, médico que a assiste, que como a autora apresenta seqüela motora, necessitando de oxigênio complementar, dieta por gastrostomia e apoio de nutricionista e enfermagem, dependendo de suporte de home care.

Sobre o tema, oportuno transcrever trecho do trabalho doutrinário do Ilustre Juiz Francisco Loureiro ["Planos e Seguros de Saúde", in Responsabilidade Civil da Área da Saúde, Coordenadora Dra. Regina Beatriz Tavares da Silva, Série GVIaw, págs. 306/307]: "outra questão atual é relativa à exclusão do tratamento home care, sob a alegação de ausência de cobertura convencional ou legal a serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob argumento de que 'o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a segurado, haja vista o menor custo de manutenção do regime' [TJSP, Al 314.691-4/1, rei. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, Al 235.507-4/8, rei. Des. Marcondes Machado]. Avulta aqui o dever de colaboração da boa-fé objetiva, de facilitar o adimplemento e a execução do contrato. O home care 'traz vantagens a ambas as partes, e nada mais é do que forma especial de internação na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde, e não mera comodidade ao enfermo' [TJSP, Al 455.168-4/4-00, rel. Francisco Loureiro, j . 20-6-2006; TJSP, Ap. Civ. 306.887-4/2-00/SP, 5a Câmara de Direito Privado, rei. Francisco Casconi, j . 28-9-2005, v.u.]. Outro argumento a favor da cobertura do home care é o de que 'se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria' [TJSP, Al 325.974-4/9, rel. João Carlos Saletti]".

No mesmo sentido, outros julgados desta Egrégia Corte: 

"Seguro saúde. Obrigação de fazer. Recomendação médica para tratamento e enfermagem em domicílio. Admissibilidade. Paciente obteve alta hospitalar condicionada à seqüência do necessário na residência. Peculiaridades da higidez da segurada exigem atendimento de acordo com a prescrição médica. Pactuado não pode obstar tratamento indispensável em local adequado a critério médico. Relação de consumo configurada. Apelo desprovido" [Apelação Cível n° 561.564-4/0 - Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, julgado em 10.12.09].

"Plano de saúde. Recusa a prestação do serviço de home care. Recomendação médica. Alegação de não cobertura contratual. Inadmissibilidade. Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local. A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível ? Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família - Vantagens financeiras à operadora do plano - Sentença mantida - Recurso improvido" [Apelação Cível n° 445.135-4/6 - Relator Des. Caetano Lagrasta, julgado em 10.02.2010].

Assim, a BRADESCO SAÚDE deve se responsabilizar pelo pagamento de todos os custos inerentes ao tratamento da paciente, seja no hospital ou em sua casa, com o fornecimento de aparelhos hospitalares, se necessário, realização de fisioterapia diária, sem limite do número de sessões, assim como de fonoaudióloga. Contudo, quanto ao serviço de enfermagem, é necessário que se esclareça que mesmo sendo a autora idosa e com dificuldades de locomoção, advindos da própria idade e da doença de que é portadora, não se justifica que seja auxiliada por enfermeiras pelo período de 24 horas, às custas de seguradora, até porque não há pedido médico neste sentido, não havendo sequer prescrição de medicação intravenosa. O estado de saúde de GEORGETTE requer cuidados de nutrição, fisioterapia e higiene, que poderão ser supridos mediante o auxílio de outras pessoas [leigos], até por familiares, não sendo obrigatório que seja atendida em caráter contínuo por equipe de enfermagem. Desta forma, a responsabilidade pelo serviço de enfermagem prestado pela BRADESCO fica restrito ao período de quatro horas diárias, observando-se que os cuidados prestados por enfermeira em período superior ao determinado constituem enfermagem particular e deverão ser remunerados pela autora.

Do mesmo modo, considera-se abusiva a negativa de custeio das sessões de fisioterapia e fonoaudiologia realizadas pela autora nos períodos em que esteve internada no Hospital Sírio Libanês [de 08.03.2010 a 26.03.2010 e 17.04.2010 a 04.05.2010], bem como do fornecimento de quick pad [lenços umedecidos], respirador Bird Mark, circuito não invasivo BIPAP, meia antiembólica média compressão até a coxa e pró-calcitonina [dosagem de plasma], visto que todos os materiais descritos estão relacionados com o tratamento da autora e devem ser custeados pela seguradora.

Porém, faz-se necessário fazer um pequeno reparo na r. sentença no que diz respeito à cobertura pela seguradora das ligações para celular realizadas quando da internação [R$ 21,65], do Mouth Wash da marca Biotene, no valor unitário de R$ 94,25 [foram utilizados três] e da manteiga de cacau, no valor de R$ 1,69. Não se pode imputar como de responsabilidade da BRADESCO a utilização de produtos que não dizem respeito aos males que afligem a autora e que são do gosto pessoal da paciente. É importante frisar que não se comprovou que tais produtos estavam à disposição da autora no quarto em que permaneceu internada, concluindo-se, assim, que foram por ela solicitados.

No que se refere ao pleito que visa o ressarcimento pela BRADESCO SAÚDE dos serviços gastos com os cuidados domiciliares prestados à autora nos últimos 12 meses, não há como se acolher a pretensão. Isto porque, embora haja nos autos todos os recibos que indicam o pagamento de serviços de enfermagem efetuados neste período, não se demonstrou sua necessidade, já que inexistia indicação ou recomendação médica neste sentido no tempo alegado. Ademais, nada sugere que a ré tenha sido instada a arcar com as despesas e recusado o cumprimento da obrigação, o que afasta a devolução pleiteada.

Pelo exposto, nega-se provimento ao apelo da autora e dá-se provimento, em parte, ao recurso da BRADESCO SAÚDE para excluir da quantia a ser ressarcida à paciente os valores gastos com os produtos de uso pessoal [3 Mouth Wash da marca Biotene, no valor unitário de R$ 94,25 e da manteiga de cacau, no valor de R$ 1,69] e as ligações telefônicas efetuadas no período em que esteve internada, mantido o tratamento domiciliar necessitado em regime home care, responsabilizando-se a seguradora pelo pagamento dos serviços de enfermagem executados no período de quatro horas diárias. Em razão da sucumbência recíproca [art. 21, caput, do CPC], as custas e despesas processuais deverão ser divididas proporcionalmente [50% para cada parte], determinando-se que cada parte arque com os honorários de seus patronos.



 ÊNIO SANTARELLI ZULIANI
                               Relator



DECLARAÇÃO DE VOTO DIVERGENTE


Com o devido respeito ao d. relator, e, em razão do quadro clínico e do diagnóstico da segurada, considero os gastos de enfermagem como específicos a cuidados de sua higiene pessoal, daí não se justificando sua inclusão, ainda que limitada a quatro horas diárias, na obrigação de custeio estabelecida para a seguradora, conjuntamente com tratamentos médicos, esses sim associados à necessidade de conter a evolução do mal que lhe aflige.

Afinal, ainda que diante de uma interpretação em tudo benéfica à parte mais fraca do contrato, o que já traduz uma quebra do equilíbrio da relação contratual, em nítida exceção justificada pela sua natureza - seguro saúde - emerge, nesse trato, a necessidade de reprimir abusos. Aliás, tal como fez o d. relator, ao afastar a pretensão de reembolso com gastos de "celular e manteiga da cacau".

No caso, para se conceder esse acréscimo a título de complemento do sistema home care, seria fundamental a prova da verdadeira impossibilidade desse atendimento por outrem, bem como de suportar esse custo, prova essa que não existe nos autos.

Voto pois, também pelo provimento em parte do recurso da seguradora; porém, em/maior grau.



TEIXEIRA LEITE
                                REVISOR?.

E também:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos em que são partes as acima identificadas:
Acordam os Desembargadores que integram a 3ª Câmara Cível deste Egrégio Tribunal de Justiça, à unanimidade de votos, conhecer e negar provimento ao apelo, nos termos do voto do Relator. 


Apelação Cível n° 2010.002830-8 - 15ª Vara Cível da Comarca de Natal
Apelante: Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo - Cabesp
Advogados: Neuza Teresa da Luz e outros.
Apelado: Edilson Lopes Maia.
Advogados: Engrácia Maria Rodrigues e outro.
Relator: Desembargador Saraiva Sobrinho



EMENTA: CONSUMIDOR E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO ORDINÁRIA. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. TRATAMENTO DOMICILIAR (HOME CARE). NEGATIVA DE COBERTURA DO SERVIÇO. ABUSIVIDADE. INDICAÇÃO MÉDICA COMPROVANDO A NECESSIDADE DO PROCEDIMENTO. AFRONTA AO DIREITO À VIDA E AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA ENCARTADOS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DECISUM MANTIDO. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO. 

RELATÓRIO

Trata-se de Apelação Cível interposta pela Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo ? Cabesb, em face da sentença da Juíza da 15ª Vara Cível da Capital que, nos autos da Ação Ordinária 001.07.215338-6, determinou que a apelante "... ofereça ao autor, de imediato, a utilização do serviço home care, cobrindo todos os seus custos em relação aos profissionais médicos e paramédicos, medicamentos e equipamentos, nos termos da recomendação médica..." (fls. 167/173).
Aduz que (fls. 176/182): (i) não se aplica ao presente caso os dispositivos do CDC, por se tratar de um plano de saúde da modalidade autogestão, sem fins lucrativos; (ii) malgrado o apelado seja portador de cirrose hepática e vítima de AVC hemorrágico, seu médico particular relatou apenas a necessidade de procedimentos privativos de cuidados pessoais por auxiliar de enfermagem, contudo não especificou quais eram os cuidados, nem tampouco a necessidade deste profissional por 24h.
Pugna, ao final, pelo provimento do apelo, para reformar o decisum vergastado. 
Contrarrazões não ofertadas (certidão de fl. 187).
A 20ª Procuradoria de Justiça manifestou desinteresse no feito (fls. 191/192). 
É o relatório.

VOTO

Conheço do recurso.
No mais, entendo não assistir razão ao apelante.
Quanto ao primeiro argumento (inaplicabilidade do CDC), totalmente insubsistente.
Com efeito, é inconteste a submissão dos contratos dos planos de saúde ao Código de Defesa do Consumidor, consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. POSSIBILIDADE. REAJUSTE ABUSIVO CONFIGURADO. MATÉRIA JÁ PACIFICADA NESTA CORTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83. I - A variação unilateral de mensalidades, pela transferência dos valores de aumento de custos, enseja o enriquecimento sem causa da empresa prestadora de serviços de saúde, criando uma situação de desequilíbrio na relação contratual, ferindo o princípio da igualdade entre partes. O reajuste da contribuição mensal do plano de saúde em percentual exorbitante e sem respaldo contratual, deixado ao arbítrio exclusivo da parte hipersuficiente, merece ser taxado de abusivo e ilegal. Incidência da Súmula 83/STJ. Agravo improvido" (AgRg no Ag 1131324/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 03/06/2009)

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. ALTERAÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO. CDC. BOA-FÉ OBJETIVA. 1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. (...) Violação dos arts. 46 e 51, IV e § 1º do CDC. 3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 4. Recurso especial provido. (REsp 418.572/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 10/03/2009, DJe 30/03/2009)

Destarte, as empresas que prestam assistência à saúde se enquadram no conceito de prestadores de serviço, dando ensejo a incidência das normas protetivas do CDC.
No atinente ao segundo ponto (desnecessidade do atendimento home care), também não merece guarida.
Isto porque, no caso em comento, imprescindível o serviço reclamado pelo segurado, em razão das expressas indicações médicas para acompanhamento domiciliar especializado (fls. 98/99), não substituível pelo singelo atendimento de enfermagem proposta pela apelante, como bem pontuou a magistrada a quo (fls. 170/172):

"... depreende-se do documento juntado às fls 98-100 que o demandante necessita ser submetido a tratamento domiciliar. Ora, o tratamento postulado é o mesmo que teria a parte em caso de hospitalização. Logo, entendo que não acarreta ao demandado nenhum prejuízo a possibilidade de abranger, no plano de saúde, a cobertura do tratamento domiciliar.
O arcabouço probatório dos autos leva à cognição de que o atendimento domiciliar nos moldes prescritos pelo médico assistente do demandante revela-se necessário como forma de garantir uma melhor prestação do serviço contratado, bem como serve para evitar riscos desnecessários (e até irreversíveis) à vida do Autor.
...Ora, a própria equipe médica que acompanha o caso clínico do autor solicitou a presença de profissional de enfermagem a fim de acompanhar o paciente 24h por dia.
Em casos como o presente, não há melhor profissional para indicar o que deve ou não ser feito para manutenção da saúde e sobrevida de um paciente senão aquele que acompanhou de perto toda a evolução clínica do enfermo...". 

Ademais, a exclusão do tratamento domiciliar insere-se no rol das cláusulas abusivas (art. 51, § 1º, II, do CDC), porquanto colocaria em risco a vida do paciente, que estaria sujeito a contrair uma infecção hospitalar devido ao seu precário estado de saúde. 
Neste sentido, destaco julgados desta Corte:

"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? CONTRATO DE SEGURO DE SAÚDE ? SEGURADA PORTADORA DE ESCLEROSE LATERAL AMIOTRÓFICA EM ESTADO AVANÇADO ? PRESCRIÇÃO MÉDICA ESPECÍFICA INDICANDO INDISPENSÁVEL TRATAMENTO DO TIPO ?HOME CARE? ? RECUSA DA SEGURADORA SOB A ALEGAÇÃO DE DE TRATAR-SE DE PROCEDIMENTO NÃO COBERTO PELO CONTRATO CELEBRADO ? ABUSIVIDADE RECONHECIDA ? CLÁUSULA NULA DE PLENO DIREITO ? INTELIGÊNCIA DO ART. 51 DA LEGISLAÇÃO CONSUMEIRISTA ? AFRONTA AO DIREITO À VIDA E AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA ENCARTADOS NA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (...) APELO CONHECIDO E DESPROVIDO" (AC 2007.3075-0, 2ª C. Cível, Rel. Juiz Convocado Virgílio Fernandes, j. 07/08/2007)

"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO QUE DETERMINOU A IMEDIATA ADEQUAÇÃO DO PLANO DE SAÚDE ÀS MUDANÇAS ADVINDAS COM A LEI Nº 9.656/98, ASSIM COMO O FORNECIMENTO DOS SERVIÇOS DE ASSISTÊNCIA MÉDICA A DOMICÍLIO ?HOME CARE?. POSSIBILIDADE. INTERPRETAÇÃO DO CONTRATO EM FAVOR DO CONSUMIDOR. BEM JURÍDICO TUTELADO. VIDA HUMANA. PRIORIDADE SOBRE QUALQUER BEM PATRIMONIAL. PRECEDENTES DESTA CORTE. PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES À CONCESSÃO DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONHECIDO E IMPROVIDO" (AI 2005.6801-4, 2ª C. Cível, Des. Cláudio Santos, j. 25/07/2006).

Ante o exposto, nego provimento ao apelo.


Natal, 08 de julho de 2010.



  Desembargador Amaury Moura Sobrinho
                                Presidente


     Desembargador Saraiva Sobrinho
                              Relator


     Doutora Branca Medeiros Mariz
             7ª Procuradora de Justiça?.

 Por fim, há de se deixar registrada importante passagem trazida na obra coletiva ?A História e os Desafios da Saúde Suplementar: 10 Anos de Regulação?, editora Saraiva, 2008, páginas 23 e 24, emanada da pena de José Cechin:

 ?Todos esperam ter a vida longa e saudável. No entanto, a cada dia observa-se que um número significativo de indivíduos contrai doenças ou enfermidades de maior ou menos gravidade. O risco está presente na vida de cada pessoa e cada momento. A probabilidade individual depende de diversos fatores, desde os genéticos até hábitos de via e idade. Ninguém sabe se e quando será afetado por problemas de saúde, nem de sua gravidade e custo diagnóstico e tratamento. Enfermidades graves não ocorrem com muita freqüência, mas podem levar à ruína as poucas pessoas ou famílias afetadas. Não está ao alcance dos indivíduos eliminar totalmente o risco de contrair uma doença grave de alto custo de tratamento. Entretanto, podem ser tomadas precauções para evitar a falência financeira caso venham a se necessários dispendiosos serviços assistenciais e da medicina. O problema é comum a muitas situações da vida cotidiana ? eventos aleatórios podem destruir parte ou a totalidade do patrimônio de pessoas, famílias ou organizações. Normalmente, a probabilidade de ocorrência do evento é conhecida, mas não se podem saber quais são as pessoas ou entidades afetadas.   Há muito tempo à sociedade desenvolveu um mecanismo de diluição das perdas financeiras de eventos que impactam o patrimônio. Embora as conseqüências financeiras sobre os afetados possam ser desastrosas, para uma coletividade elas podem representar uma pequena parcela do patrimônio total. Assim, é possível uma sociedade de crédito mútuo que recolha modestas contribuições de todos os participantes para constituir um fundo com a finalidade de repor, ainda que parcialmente, o patrimônio daqueles indivíduos afetados pela ocorrência de um evento adverso. Dessa maneira, formam-se sociedades seguradoras para coletar os prêmios (que são o pagamento de contraprestações pecuniárias para ter cobertura de eventos futuros e incertos) e indenizar aqueles que tiveram seu patrimônio reduzido em razão da ocorrência de evento segurado?. 
 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Sonia Cid de Lima contra a Unimed do Estado de São Paulo ? Federação Estadual das Cooperativas Médicas.
 Via de conseqüência, determino que a ré preste à autora os cuidados de equipe multidisciplinar de saúde implantado em domicílio, com presença de: 

- Auxiliar de enfermagem nas 24 horas do dia. 
- Fisioterapeuta três vezes por semana. 
- Fonoaudiólogo duas vezes por semana. 
- Enfermeira uma vez por semana. 
- Nutricionista e médico a cada 15 dias.

Torno definitivos os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional emergencial exarada no feito, em benefício direto da autora. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigido, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
