

SENTENÇA
Em 03/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0183821-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luciano Vancini
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda.

                Vistos.

Recebo a manifestação de fls.765/766 como embargos de declaração, dando-lhes provimento em razão da apresentação tempestiva de contestação às fls.505/529, passando a sentença embargada a constar da seguinte forma:

LUCIANO VANCINI ajuizou ação ordinário com pedido de tutela antecipada em face de ADVANCE PLANOS DE SAÚDE LTDA. Conta o requerente com 74 anos de idade, sendo titular do plano de saúde desde 1981, tendo optado por se tratar com Hospital São Luiz do Itaim, credenciado ao plano de saúde. Informa que ao longo dos anos de utilização do hospital, criou vínculo de confiança com este. Informa mais que o Autor é portador de insuficiência renal crônica, estágio 5, necessitando de hemodiálise desde junho de 2011. Em agosto de 2012 foi informado pelo hospital, quanto da tentativa de internação, que este deria descredenciado do plano de saúde. Alega ilegalidade da mudança, vez que o contrato inicial foi firmado diretamente com o referido hospital, em razão de ser próximo de sua residência, que, posteriormente à contratação, criou a operadora do plano de saúde ré. Requer antecipação de tutela para permanência do tratamento de saúde no Hospital mencionado e ao final requer seja tornada definitiva da antecipação de tutela, com a suspensão do descredenciamento. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.20/438.

A tutela antecipada foi concedida às fls.439/440, tendo a Ré interposto recurso de agravo de instrumento à fl.450.
 
Apresentou, ainda, a contestação de fls. 505/529. Diretamente no mérito, sustentou que, como operadora de planos de saúde, deter prerrogativa e realizar a substituição do hospital credenciado, por expressa disposição contratual, conforme cláusula 37 do contrato firmado entre as partes. Pediu a revogação da tutela antecipada concedida e a improcedência da demanda. 

É o relatório
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor ver a ré  condenada a manter a prestação de serviços médicos ao Autor nas dependência do Hospital e Maternidade São Luiz ? Unidade Itaim, nas condições do plano de saúde contratado.

De plano, observo ser necessária a especificação da natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes a qual, desde já, classifico como relação de consumo, como define o CDC, prestando a ré o serviço e o autor pagando pelo mesmo; e justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a demandante é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada.

Desnecessária a dilação probatória, encontrando-se nos autos o suficiente para o deslinde da lide. Como bem observou o I. Des. Relator da Apelação 756.897-6:

?Ademais, já há até entendimento que não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do art. 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda (AP. n 117.597-2, 9ª Camara Civil do TJSP, RT 624/95)?

Mostra-se não só possível como também recomendável, ante o princípio da celeridade, a solução da questão sem que sejam realizadas outras provas, que somente trariam ônus financeiros e maiores delongas processuais para uma questão que se solve apenas com a boa aplicação do Direito vigente.

Não há questões preliminares suscitadas, portanto passo à analise do mérito.

O pedido inicial merece integral acolhimento.

E o primeiro tópico que merece ser ressaltado é a contratação realizada pelo Autor diretamente com o Hospital e Maternidade São Luiz, fato que demonstra que a avença se realizou tão somente pelo seu interesse quanto aos serviços prestados pelo referido hospital e não por uma rede credenciada à escolha da Ré. Oportuno ressalvar, ainda, os contratos que se sucederam às fls.24/41, nitidamente de adesão, se evidenciam como impostos pela Ré, notando-se, inclusive, que apesar de indicar como contratante pessoa jurídica diversa do contrato inicial, manteve em sua denominação a referência ao ?Hospital e Maternidade São Luiz?, fato que, por si só, torna clara a intenção das partes quanto à assistência médica e hospitalar específica daquele nosocômio. 

Nesse passo, a alteração da denominação do plano de saúde, não afasta a finalidade principal do contrato firmado entre as partes, qual seja, a assistência médica e hospitalar prestada pelo Hospital São Luiz ? Unidade Itaim, próximo à residência do Autor, que conta com 74 anos de idade e sofre com problemas de saúde.

Com efeito, vê-se que a citada cláusula 37 do contrato é abusiva, bem como a alegação de possibilidade legal de substituição do hospital credencial, por evidente afronta ao princípio da boa-fé que rege as relações jurídicas, principalmente as contratuais, pois coloca o associado em extrema desvantagem e implica em nítido esvaziamento do contrato primitivo apresentado com a inicial à fl.24 (?CONTRATO DO PLANO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO ? HOSPITALAR?, prestado pelo Hospital e Maternidade São Luiz). 

Nesse sentido o E. Tribunal de Justiça já decidiu em caso semelhante:

?APELAÇÃO CÍVEL ? Plano de saúde ? Obrigação de Fazer ? Manutenção de atendimento da autora no Hospital Nove de Julho ? Cláusula contratual garantindo a assistência médico-hospitalar ? Insurgência do Hospital Nove de Julho e da empresa Prevent Senior, ao argumento de ilegitimidade passiva, uma vez que o referido Hospital não mais consta como entidade conveniada junto à empresa que adquiriu o controle acionário da anterior operadora ? Preliminar afastada ? Caráter intuitu personae do contrato celebrado e adaptado à Leri 9.656/98 ? Sucessão do contrato ? Obrigação transferida à nova contratante ? Descumprimento que importaria em esvaziamento do objeto da contratação ? Ausência de prova tocante a prévia e obrigatória comunicação aos contratantes. Informando-os do descredenciamento do hospital, substituindo-o por outro equivalente ? Exigência do artigo 17, § 1º da Lei 9.656/98 ? Parcial procedência da ação mantida ? Recursos Improvidos? 
(Apelação Cível nº 0213913.13.2010, 3ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Egídio Giacóia, j. 15.01.2013, v.u.)

Nesse passo, em que pese o permissivo legal  para a substituição de Hospital credenciado previsto no artigo 17, § 1º da Lei 9.656/98, tal prerrogativa não pode se aplicar em relação ao Autor, em razão da peculiaridade do caso, por evidente desvirtuamento do contrato primário por ato unilateral da Ré. 

Configura evidente venire contra factum propriem a requerida pretender se exonerar da responsabilidade de dar continuidade ao pactuado. Se passou assumiu como sucessora a carteira de clientes do Hospital, é dever imposto pela boa-fé contratual e cumprimento dos deveres laterais do contrato originário e a manutenção da disponibilização ao Autor de seu atendimento médico e hospitalar perante o Hospital São Luiz ? Unidade Itaim.
 
Portanto, a discussão acerca da autorizada dada pela ANS quanto à substituição do Hospital credenciado perde relevo na medida que tal ato unilateral, em relação ao Autor, se constituí como desvirtuamento do contrato originário firmado e sucedido, bem como da vontade das partes contratantes, em inobservância ao princípio da Pacta sunt servanda.
  
Nesse sentido:

?CONSUMIDOR ? Plano de saúde ? Descredenciamento de médico durante tratamento ? Recusa no custeio do procedimento, por conta do descredenciamento ? Abusividade ? Alteração unilateral da situação contratada pela apelante - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Contrato anterior à Lei nº 9.656/98, mas que sofre sua incidência ? Danos morais configurados ? Recurso parcialmente provido, apenas para reduzir o valor arbitrado a título de danos morais.?
(Apelação nº 0191018-29.2008.8.26.0100, 9ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Jayme de Oliveira, j. 05.03.2013, v.u.)

Se efetivamente houve alteração na contratação do produto, esta não transmitida com a clareza necessário ao consumidor, para quem a permanência quanto ao tratamento no hospital indicado ficou subentendida, pela própria indicação na denominação da operadora constante do contrato de adesão, ?São Luiz Planos de Saúde?. Se falha houve na comunicação, esta falha é imputável à própria requerida, a quem se impõe o dever da informação perante o consumidor. Destaque-se autorizada doutrina a respeito do tema (MALFATTI, Alexandre David. O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):

?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo?

Veja-se também (NUNES JUNIOR, Vidal Serrano. Código de Defesa do Consumidor interpretado. ? 2. ed. ? São Paulo: Saraiva, 2005, p. 43):

?Na verdade, a informação clara e precisa sobre produto ou serviço é direito básico do consumidor; não se pode conceber um sistema protecionista das relações de consumo sem se assegurar o direito à informação. Isso porque é o esclarecimento acerca do produto, do serviço e das cláusulas contratuais que faz com que sejam evitados atos abusivos e, ainda, enseja manifestação de vontade íntegra, salvaguarda de qualquer vício oriundo do desconhecimento?.

Diante disso, reconhecendo-se o desvirtuamento do contrato originário pelo uso de clausula contratual abusiva e evidente falha na informação ao consumidor, tanto com relação à sucessão ou não da sucessão contratual, tem a Ré o dever de manter o pacto exatamente como firmado pelo consumidor, com a manutenção da disponibilização do Hospital São Luiz ? Unidade Itaim, seja mediante o custeio dos serviços pela ré diretamente ao referido hospital, seja pela manutenção do respectivo credenciamento, não se admitindo a exigência de reembolso pela ré ao associado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de disponibilizar ao Autor os serviços médico-hospitalares prestados pelo Hospital São Luiz ? Unidade Itaim, nos exatos termos do contrato firmado entre as partes, seja mediante o custeio dos serviços pela ré diretamente ao referido hospital, seja pela manutenção do respectivo credenciamento, não se admitindo a exigência de reembolso pela ré ao associado, sob pena de desobediência e aplicação de multa diária, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Arcará a Ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
