

SENTENÇA

Processo nº:0183643-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Morroni Junior
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento Fidc e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

JOSÉ MORRONI JUNIOR ajuizou ação contra ATLANTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO FIDC e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP alegando que: foi impedido de efetuar financiamento porque em seu nome constavam nos cadastros do SCPC e Serasa débitos para com a primeira ré; obteve a informação de que a primeira requerida é uma empresa que faz cobranças em atraso para a segunda ré; jamais celebrou qualquer contrato com a Telefônica, com o que houve negligência das requeridas. Pelo exposto, requereu o cancelamento das anotações, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação das rés ao pagamento de indenização no montante de 40 salários mínimos para reparação do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a exclusão das anotações de débito do autor para com as rés.
Citadas, as rés apresentaram contestações, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A causa comporta julgamento antecipado, pois não há controvérsia sobre como se deram os fatos.
Na contestação a Telefônica acaba por admitir que a contratação para uso de linha telefônica é feita mediante mera informação de dados pessoais, com o que a possibilidade mais plausível é a de tenha havido estelionato praticado por terceiro.
A resposta evidencia que a ré faturou serviços em nome do autor mediante simples informação de seus dados pessoais. A resposta não veio acompanhada de demonstração alguma, que só poderia ser documental e portanto produzida no prazo para contestação (Código de Processo Civil art. 396), de que a contratação foi precedida de alguma providência no sentido de confirmar se os dados pessoais estavam sendo utilizados efetivamente pela pessoa indicada. Não se diga que a mera informação desses dados signifique que se está tratando com a pessoa identificada, pois os dados como números de RG, CPF e endereço, mesmo verdadeiro, não são sigilosos, ou de conhecimento exclusivo da pessoa a que se referem.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. Ainda que tenha havido ação fraudulenta de terceiro, não procede a tese de isso configuraria a excludente da culpa exclusiva de terceiro, porque o resultado lesivo ao autor só ocorreu porque a contratação foi realizada sem cuidado pela ré.
Ainda que a Telefônica tenha procurado assumir toda a culpa pelos fatos, não há fundamento para excluir a primeira ré do pólo passivo, porque sendo ela cessionária do crédito e tendo sido dela a iniciativa de inscrever o débito nos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito praticou conduta própria, desidiosa, em detrimento da autora.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona ao autor benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação, para tornar definitiva a exclusão das anotações de débito do autor para com as rés dos bancos de dados das entidades de proteção ao crédito, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar solidariamente as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da primeira citação, para reparação do dano moral. Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de quinze por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
