

SENTENÇA

Processo nº:0183713-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Guia Futuro Prestação de Serviços e Publicidade Ltda Me
Requerido:P.g.r Alimentação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação monitória ajuizada por GUIA FUTURO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E PUBLICIDADE LTDA ? ME em face de P.G.R ALIMENTAÇÃO LTDA. Aduz, em síntese, a autora que celebrou contrato de prestação de serviços com a requerida em 02/08/2012. Ocorre que no dia 16/08/2012, a requerente recebe, via fax, uma notificação extrajudicial, na qual a ré alega desconhecer a relação contratual havida entre as partes. Alega que o contrato traz em sua cláusula 14ª a forma de cancelamento, prevendo, inclusive, a multa incidente à hipótese. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 14 ª do Contrato de Autorização, no valor de R$ 16.732,00. Deu à causa o valor de R$ 16.732,00 (fls. 02/13) Juntou documentos (fls. 16/32).
Devidamente citada, a ré apresentou embargos. Suscitou a nulidade do contrato, pois a funcionária que o assinou não possuía poderes para tanto. Alega ter sido vítima do golpe da "lista telefônica". Ausente a boa-fé objetiva. O contrato é nulo. Não houve cumprimento da avença sequer por parte da autora. Requer a improcedência da ação (fls. 37/56). Anexou documentos (fls.57/121).
Houve impugnação aos embargos (fls. 126/142).
Assim os autos.
Decido.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Respeitadas as alegações da requerida, não é caso de declaração de nulidade do contrato que instrui a inicial. Conforme se depreende da documentação acostada aos autos, o contrato de fls. 28 foi assinado por Ednéia B. de Almeida, assistente financeiro da empresa ré. E, segundo procuração copiada a fls. 152, Ednéia Borges de Almeida, na qualidade de funcionária da ré, tem poderes para representá-la, inclusive em repartições pública, para tratar de assuntos relativos a tributos e impostos. 
Isso significa, então, que Ednéia é alfabetizada e possui instrução, tendo capacidade para representar a empresa em assuntos de extrema importância, quais sejam, os de ordem financeira. 
Tanto é que, ao trocar mensagens eletrônicas com a autora, Ednéia preocupou-se em questionar sobre os custos da contratação (fls. 121). É bem verdade que não há resposta ao email que versa sobre custos. O contrato enviado à empresa, entretanto, apesar de mal redigido, discorre, quase que unicamente, sobre os custos da contratação. E nem se diga que os custos estão em letras miúdas, na medida em que todo o contrato é redigido em letras miúdas. E das dezesseis cláusulas do contrato, nada menos do que nove delas tratam dos custos da contratação (valor total do débito, forma de pagamento, prazos, multas, juros etc.).
Em suma, ou a ré se arrependeu da contratação, ou contratou sem ler as cláusulas do documento que estava assinando. Em ambas as hipóteses, não há falar em nulidade do contrato. 
Não obstante, apesar de não acolher a alegação de nulidade, acolho o pedido de declaração de inexigibilidade da multa imposta. Com efeito, a cláusula 14ª do contrato em apreço, que versa sobre o cancelamento, diz que, decorridos sete dias da assinatura, a rescisão importará no pagamento de 20% do preço total, a título de perdas e danos por "todo o trabalho intelectual de criação e design gráfico" contratados. 
Nenhum trabalho foi feito. Os documentos acostados à inicial demonstram que a autora limitou-se a veicular em um site o nome, endereço e telefone da ré, classificando-a como "restaurante e pizzaria", atribuindo-lhe foto de um vistoso salão. Mas a ré não é um restaurante, nem uma pizzaria, nem possui um vistoso salão de atendimento. Trata-se de uma cozinha industrial, conforme documentos encartados à contestação. 
Pretender a autora cobrar pela veiculação feita chega às raias do absurdo. Não porque teria sido a ré induzida a erro, na medida em que sua funcionária, de forma descuidada, assinou sem ler um contrato custoso. Mas sim porque nenhum trabalho foi feito, pretendendo ser a autora indenizada por nada. 
Aliás, caberia à ré, se entender que veiculação de seu nome atribuído a um ramo de atividade que não exerce causou-lhe prejuízos, obter indenização da autora, e não o contrário. 
Dessa forma, bater a autora às portas do Poder Judiciário para postular indenização pelo pífio serviço realizado é, de fato, inadmissível. 
Ante o exposto, acolho os embargos monitórios e, em consequencia, julgo improcedente a presente demanda, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), atendendo ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Os honorários serão corrigidos a partir desta data. Sobre ele incidirão juros legais a partir do transito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de abril de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
