

SENTENÇA

Processo nº:0183739-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


EDUARDO FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória em face do BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que, a instituição requerida, apontou seu nome aos bancos de inadimplentes. Afirma que seu nome foi inserido indevidamente nos serviços de proteção ao crédito, pois inexistente a fatura inadimplida aduzida pelo Banco. Assim, pede a declaração de inexistência de débito referente aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da instituição financeira a indenização por danos morais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos em virtude de seu nome ser inserido nos serviços de proteção ao crédito. Com a inicial, documentos. 

A tutela não foi antecipada às folhas 44.

Citada (folha 47), a requerida apresentou contestação (folhas 49/50) pela qual aduziu, em preliminar, a substituição do polo passivo. Quanto ao mérito, alegou que a instituição financeira agiu em estrita legalidade ante a inadimplência de pagamento do autor. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, que ademais, não foram comprovados, pois o apontamento do nome do autor se deu mediante procedimento correto. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 73/75.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, a ré não tem interesse em nova produção de provas (folha 80), ao passo que decorreu o prazo legal para manifestação do autor (folhas 81).

Por decisão de folhas 82, foi substituído o polo passivo para BANCO ITAUCARD S/A e concedeu-se ao requerido o prazo de 30 dias para comprovar documentalmente a contratação alegada, o que, no entanto, não foi observado, como certificado às folhas 85. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de valores por ele por contestados e que não corresponderia a negócio jurídico entabulado entre as partes, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor ao requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação creditícia com a parte autora, não trouxe aos autos a via assinada do referido contrato, nem tampouco nenhum documento que comprovasse a contratação do crédito ou mesmo a exatidão dos valores cobrados.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia ao requerido, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência do contrato constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, inclusive de forma objetiva, posto que os fatos decorrem do riscos de seu negócio, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto às folhas 32 se observa inexistirem apontamentos anteriores àqueles discutidos nos autos, motivo pelo qual as indicações advindas da requerida são aptas a ensejar dano moral à parte requerente.


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de 32; e b) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
