

SENTENÇA

Processo nº:0183254-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Ferreira dos Santos
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.

EDUARDO FERREIRA DOS SANTOS propôs ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO.
Causa de pedir: o autor teve seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito por um negócio jurídico que, diz, não realizou. Ademais, não houve notificação prévia na negativação.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica; retirada do seu nome dos cadastros de maus pagadores; condenação da ré em danos morais.
Citada por carta (fl. 38), a ré não contestou (fl. 39).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
Citada (fl. 38), a ré não apresentou defesa (fl. 39).
Assim sendo, deve-se reconhecer sua revelia e, em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Portanto, não se pode afastar a afirmação autoral no sentido da inexistência de relação jurídica justificadora da inscrição apontada à fl. 32.
Existe pelo menos uma inscrição anterior, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
A indenização por danos morais, portanto, não é devida.
C O N C L U S Ã O
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Declaro a inexigibilidade do débito mencionado na exordial.
Concedo a tutela antecipada para retirar o nome do autor dos cadastros restritivos de crédito por conta do débito questionado. Oficie-se com urgência.
Quanto à sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária. Defiro a gratuidade (fl. 33), anotando-se.
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de março de 2013.
