

SENTENÇA

Processo nº:0183043-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mariane Machi Minamoto
Requerido:Unimed Paulistana -sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

VISTOS. 

MARIANE MACHI MINAMOTO, menor impúbere, representada pelos seus pais, DANIELA MACHI MINAMOTO e LEANDRO HIDEO MINAMOTO, ajuizou ação de reparação de danos em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, todos devidamente qualificados nos autos.
A parte autora alega que desde os dois meses de idade apresenta um quadro de espasmos infantis, o qual vem se intensificando. Assim solicitou a autorização da requerida para realização de um Vídeo-EletroEncefalograma, o qual fora solicitado pela sua neuropediatra com extrema urgência. Após varias tentativas infrutíferas, em razão da negativa da parte ré, a mãe da autora entendeu por bem realizar o exame de forma particular, visto que a própria médica da autora relatou que seu estado era grave. Os resultados dos exames demostraram que a paciente era portadora de epilepsia.
Dessa forma, aduz que sua doença somente foi constatada e pôde ser tratada através deste exame e que despendeu a quantia de R$ 1.575,00. Não obstante, alega que a neurologista responsável no Hospital Samaritano, onde foram realizados os exames, solicitou também a realização de uma Ressonância Magnética de encéfalo com sedação, a qual foi solicitada, mas nunca aprovada pela parte ré. A mãe da autora despendeu a quantia total de R$ 4.714,50 para o pagamento dos exames necessitados por sua filha. 
Pugna pela condenação da ré ao pagamento de R$ 4.714,50, referente a todos os exames realizados. Juntou documentos (fls. 12/40).
Fora designada audiência do art. 277, do Código de Processo Civil, e a requerida apresentou contestação (fls. 47).
Alegou a requerida, em contestação, que a parte autora agiu com má-fé, uma vez que omitiu a doença preexistente no momento da contratação do plano. Sustenta que, em razão de doença pré-existente, a cobertura dos exames é limitada pela carência. Outrossim, alega que o Hospital Samaritano, local onde foram realizados os exames particulares, não é credenciado no plano da autora. Por fim, aduz que a inversão do ônus da prova não é automática, uma vez que a autora não fundamentou e nem justificou sua pretensão, portanto alega que a autora não pode eximir-se a obrigação de provar o seu direito (fls.48/119).
Unimed Paulista juntou cópia do contrato de assistência médica coletivo escolhido pela autora (fls.123/152).
Houve réplica da autora à contestação, na qual alega que não houve fraude, uma vez que o relatório médico o qual diagnosticou a doença é posterior à assinatura do contrato, bem como que a requerida não solicitou nenhum exame prévio para a autora antes da assinatura do contrato. Em relação ao não credenciamento do Hospital Samaritano no plano contratado, a autora alega que, após várias tentativas frustradas de obter autorização para realização dos exames junto à requerida e como o estado da filha era grave, optou por realizar os exames de forma particular, dessa forma procurou hospitais com preços acessíveis ao seu orçamento.
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois as partes não especificaram as provas que pretendiam produzir.
No mérito, o pedido é procedente.
Incontroversa a doença da autora, bem como o montante gasto com os examente.
Alega a autora que não possuía qualquer sintoma da doença quando aderiu ao plano de saúde, e que desconhecia a existência da moléstia, fatos que são impugnados pela requerida. 
Como se sabe, a alegação de fato negativo inverte o ônus da prova, porque, via de regra, é impossível de ser demonstrada. Caberia, portanto, à ré demonstrar o contrário. 
Caberia à requerida trazer aos autos todos os documentos ou exames que comprovassem sua tese da pré-existência da moléstia, mas nada foi demonstrado nesse sentido. 
Ademais, sem ter submetido a autora a exames prévios, não pode a demandada recusar-se a pagar o tratamento a pretexto de se tratar de doença pré-existente. 
Invocando precedente do Superior Tribunal de Justiça, a Col. Quarta Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo teve oportunidade de decidir que "A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde" (JTJ 184:39 e 198:199).
Outrossim, percebe-se que a data da assinatura do contrato 02/12/2011 (fls. 102) é anterior ao relatório médico que diagnosticou a doença da autora, conforme consta a fls. 29.
Dessa forma, deve ser afastada a alegação de que houve indícios de fraude na declaração ao assinar o contrato.
Em relação à alegação do não credenciamento do Hospital Samaritano, ficou demostrado que a autora, após diversos pedidos infrutíferos de autorização para realização dos exames, optou pelo Hospital que oferecesse o exame.
Os diversos números de protocolo demonstram a insistência da parte autora e a constante negativa da parte ré, o que ficou evidenciado no próprio processo, por meio da contestação.
Assim, a requerente procurou uma forma alternativa para realização do exame, este solicitado com extrema urgência, visto que a Ré permaneceu inerte quanto aos pedidos de autorização realizados pela autora. Outrossim, diante da grave situação de saúde da autora, o exame deveria ser realizado com emergência, o que torna a conduta da parte autora de buscar hospital para a realização do exame plenamente justificável.
Portanto, a alegação de que não se pode exigir que a ré indenize a autora com despesas fora de sua rede credenciada, extrapolando o pactuado, deve ser afastada, pois a autora tentou por diversas vezes realizar os exames em locais credenciados pela Unimed, porém não fora autorizada, assim recorreu a uma forma alternativa diante da inércia da Ré.
Nos termos do art. 17, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Demonstrado nos autos que a doença não era pré-existente, de modo que os exames deveria ser efetivamente cobertos pela parte ré. O não atendimento caracteriza vício na prestação de serviços. 
Por seu turno, referido vício causou danos à parte contrária. O montante dos danos não foi impugnado, de modo que a parte ré deverá ressarcir a parte autora pelo montante de R$ 4.714,50, atualizado desde o desembolso pela parte autora e corrigido com  juros de mora a partir da citação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIANE MACHI MINAMOTO. Condeno UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO a pagar à autora o montante de R$ 4.714,50, atualizado desde o desembolso pela parte autora, e corrigido com  juros de mora a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade, em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
