

SENTENÇA

Processo nº:0183293-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula dos Santos Alves
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ANA PAULA DOS SANTOS ALVES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débitos, cumulada indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S/A. Relata a autora que teve seu nome negativado pelo requerido, sem que houvesse qualquer razão para tanto.

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação ? fls. 45/56 -, alegando preliminares de inépcia da inicial e prescrição; no mérito, aduz que, em caso de constatação de eventual fraude, haveria culpa exclusiva da autora ou de terceiro; afirma a legitimidade da inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, ante a existência de débito em seu nome; alega ausência de nexo causal  entre os danos à autora e qualquer ato do requerido, inexistência de dano moral e, em caso de condenação, a necessária observância aos parâmetros da razoabilidade.

A autora apresentou réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ambas as pretensões, declaratória e indenizatória, devem ser acolhidas.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser rejeitada, pois a peça contém todos os requisitos do art. 282 do CPC.

A preliminar de prescrição também deve ser rechaçada, já que os apontamentos existente, em que pese terem sido inseridos em 19/02/2009 e 07/03/2009, procrastinaram seus efeitos até efetiva ciência da autora.

Quanto ao mérito, verifica-se que não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. À autora, fosse ela consumidora ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

O réu, entretanto, limitou-se a alegar a existência de eventual crédito, dizendo, ainda, que, em caso de fraude, haveria responsabilidade exclusiva da vítima ou de terceiros, mas jamais sua; deixou, porém, de juntar qualquer documento que comprovasse suas alegações.

Assim, tem-se que os contratos não existiram e, em consequência, que os apontamentos foram abusivos.

Também estão caracterizados os danos morais, uma vez que a autora comprovou que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, em virtude do débito em questão, ora declarado inexigível (fls. 20), o que, por si, viola sua honra. Ademais, não há qualquer outro apontamento em seu nome, apenas o ora discutido.

O valor dos danos morais deve ser arbitrado de maneira razoável, de forma a castigar suficientemente o réu, mas impedir o enriquecimento sem causa do autor. Levam-se em consideração, também, a condição econômica das partes e a intensidade do dano. Nesse diapasão, tenho que o equivalente a dez vezes os valores das anotações, R$ 6.774,30, seja montante suficiente e proporcional.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de declarar inexistentes os débitos apontados às fls. 20, referentes aos valores R$ 356,58 e R$ 320,85, determinando a exclusão dos apontamentos, e condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados, mediante o pagamento de R$ 6.774,30, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data desta sentença, que tornou líquido o valor.

Condeno o réu, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 32. Expeça-se ofício, com urgência, ao SCPC, para imediato cancelamento da inscrição indicada às fls. 20.
P. R. I. C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
