

SENTENÇA

Processo nº:0183263-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angelica Vilma de Freitas
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho


Vistos.





ANGÉLICA VILMA DE FREITAS, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade/cancelamento de débito e de proibição de inscrição do nome em cadastro negativo, com pedido de indenização por danos morais e de tutela antecipada (fls.02/09), contra CLARO S/A, igualmente qualificada. Alega a autora, em suma, que dois telefones celulares da ré foram oferecidos gratuitamente, por intermédio da aquisição de pares de sapatos, sem sua anuência. Informou que a ré promoveu a inclusão de seu nome nos bancos de dados de cadastro e proteção ao crédito, em razão de débitos dos contratos não consentidos, mesmo diante do cancelamento de tais pactos. Requereu, em sede de tutela antecipada, o cancelamento da inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/15). 

A tutela antecipada foi deferida, nos termos da decisão de fls. 16/17. 

A ré foi devidamente citada, e apresentou contestação, com documentos (fls. 54/81), na qual postulou a improcedência da demanda, diante da regularidade do contrato e dos débitos, além do descabimento de condenação por danos morais. 

Houve réplica (fls. 85/90).

Determinada a especificação das provas, as partes manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide. 


É o relatório.

Fundamento e decido 



O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. Ademais, as partes manifestaram interesse em tal providência.

A demanda é parcialmente procedente, diante dos elementos constantes dos autos.

Inicialmente, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois os contratos firmados com a requerida operadora de telefônica são nitidamente de adesão, e estão presentes os elementos que denotam a existência de relação de consumo entre as partes.

No caso, o que demonstra a existência de relação de consumo é a vulnerabilidade do destinatário do produto quanto às questões que lhes são intrínsecas, e o fazem destinatário final dentro da cadeia da prestação dos serviços objetos da demanda.

Assim sendo, ao rigor desse raciocínio, não há como se afastar a veracidade das alegações contidas na inicial, não tendo logrado a ré êxito na comprovação dos fatos desconstitutivos do direito alegado na inicial, ônus que lhe competia nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. 

Cabia à ré a prova da contratação dos serviços que originaram os débitos de fls. 14/15, uma vez que, pelas regras de experiência comum, é aferível a realidade das diversas formas dispostas pelas empresas de telefonia celular para contratação de seus serviços, de sorte que lhe compete os ônus do controle de tais contratações, bem como a materialização de tais pactos, sobretudo quando são objetos de questionamento perante o Poder Judiciário.

Não são raras as situações em que o consumidor não consegue obter a contraprova das obrigações que lhe são impostas pelas empresas de telefonia celular, mormente em situações que alega a não contratação efetuada ou a ausência de fruição do serviço.

No caso dos autos, embora a autora não tenha fornecido protocolo de atendimento referente ao cancelamento do contrato dos serviços de telefonia celular junto à ré, o mesmo conseguiu ser comprovado, diante da cobrança exorbitante de taxa de cancelamento, de acordo com o contido às fls. 14,  elemento evidenciador da intenção de não aquisição do serviço oferecido.
A ausência de contrato escrito, de degravação de ligação telefônica ou qualquer outro meio que permita a visualização ou percepção da aquisição de produtos e serviços, permite a conclusão de que os fatos descritos pela autora são verdadeiros, pois, como já afirmado, cabia à ré a prova da regular contratação de seus serviços, por deter todos os meios viáveis à demonstração do que efetivamente foi contratado.

Portanto, de rigor o reconhecimento de ausência de relação jurídica entre a autora e a ré, a inexigibilidade dos débitos de fls. 14/15 e a definitividade da tutela antecipada concedida às fls. 16/17.

Contudo, o pedido de concessão de indenização por danos morais é improcedente. Diante da concessão da tutela antecipada, que promoveu a exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito, não ficou caracterizada situação aflitiva ou angustiante de tal monta, apta ao deferimento do pleito.

A pronta ação do Poder Judiciário impediu que a autora enfrentasse maiores dissabores, de modo que incabível a pretensão pelos danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE demanda proposta por ANGÉLICA VILMA DE FREITAS contra CLARO S.A., para o fim de: cancelar definitivamente os serviços de telefonia da autora junto à ré, referente às linhas 11-8922-8935 e 11-7083-7989; declarar a inexigibilidade dos débitos documentados às fls. 14/15; tornar definitiva a tutela antecipada que excluiu o nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito em relação aos débitos reconhecidos inexigíveis, constantes às fls. 14/15. Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, nos termos do parágrafo único do art. 21 do CPC, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, segundo o art. 20, § 4º, CPC, em R$ 2.500,00, atualizados. As custas e as despesas processuais serão corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos nos termos da Lei nº 6.899/81. P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
