

SENTENÇA

Processo nº:0183350-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoApreensão de Títulos - Medida Cautelar
Requerente:Pratapar Empreendimentos e Participaçoes Ltda
Requerido:Rzi Gestao, Projetos e Construçao Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Pratapar Empreendimentos e Participações LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de título, em face de RZI Gestão, Projetos e Construção Ltda. e Banco Itaú S/A, também qualificados. Alegou em síntese: manter contrato de gestão de obras e serviços com a empresa HN Engenharia e Construções Ltda.; ter tal empresa contratado verbalmente a empresa ré para que fossem prestados serviços em três obras; ter sido ajustado que a ré não poderia adquirir materiais ou prestar serviços sem a prévia autorização da autora; ter esta inadimplido o ajustado, contratando e comprando sem autorização; ter se constatado ainda atrasos na reforma, execuções imprecisas, e reclamação de clientes; ter rompido o contrato; ter solicitado a comprovação da prévia autorização para compra dos materiais e realização das atividades objeto de duas duplicatas que lhe foram apresentadas quando do encerramento do negócio; não ter sido apresentada a respectiva documentação; terem sido os títulos encaminhados a protesto de forma irregular porque indevidos; ter inclusive havido ocupação irregular de espaço no edifício da requerente em que a obra era realizada. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citado, o banco corréu contestou (fls.141/154). Alegou em síntese: haver ilegitimidade passiva, visto que enviou as duplicatas a protesto apenas como mandatário; não ter obrigação de verificar a regularidade dos saques; ser possível, nos termos do artigo 13 da Lei 5.474/68, o protesto da duplicata sem aceite. Requereu a improcedência. Juntou documentos. A ré também contestou (181/186) sustentando: não ter sido a demanda ajuizada no prazo legal pertinente ao processo cautelar; ter sido contratada em nome da empresa autora, o que comprova a existência da relação jurídica entre estas; serem as duplicatas pertinentes aos serviços prestados; não ter ocupado ilegalmente um dos escritórios do edifício, visto que este havia sido liberado para a ocupação da ré pelo preposto da autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos. A ré ofertou ainda reconvenção (fls. 236/240), reiterando as alegações expostas na contestação e pleiteando o pagamento dos serviços prestados em junho e julho de 2010, de multa pecuniária e de indenização por perdas e danos. Contestação à reconvenção às fls.309 e ss. sustentando-se a insubsistência das ilicitudes alegadas porque evidente o comportamento lesivo prévio praticado pela ré e ensejador da rescisão do pacto. Impugnou ainda o valor da causa dado à reconvenção. Réplica às fls.296 e ss.
Em apenso encontra-se o processo 583.00.2011.173285-6, ação cautelar inominada, entre as mesmas partes, visando a sustação do protesto. A liminar foi concedida mediante caução (fls.122). E o seguimento deveria ser empreendido na demanda principal, como o foi.
Ainda em apenso a impugnação ao valor da causa atribuído à reconvenção, porque não correspondente ao pedido. Não houve manifestação da parte contrária (fls.07).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente revogo fls. 325 porque equivocado. Já houve manifestação do autor sobre a reconvenção.
Fica acolhida a impugnação ao valor da causa atribuída à reconvenção. E isto porque efetivamente o benefício buscado (R$ 280.000,00) não guardou a necessária vinculação com o valor atribuído ao incidente (R$ 15.000,00).  Evidente a inobservância da norma processual neste aspecto, ficando corrigido o valor da reconvenção para R$ 280.000,00. Anote-se.
A preliminar de ilegitimidade do Banco Itaú veicula, na verdade, matéria de mérito, ou ausência de responsabilidade pelo evento.
Quanto à intempestividade da presente ação declaratória, face a data de ajuizamento da medida cautelar, esta também deve ser rejeitada. É pacífico que o prazo para a propositura da ação principal é de 30 dias, contados a partir da efetivação da medida cautelar, ou seja, a partir da data em que houve o cumprimento da liminar. Tendo em vista que os ofícios para a suspensão dos protestos foram expedidos em 1º de agosto de 2011 e que a ação principal foi proposta em 30 de agosto de 2011, não há que se falar em intempestividade.
Por fim, a mera apresentação de contrato social pela ré, ainda que no prazo recursal, demonstra-se suficiente para sanar a irregularidade arguida na contestação da reconvenção. 
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Improcede a demanda em relação ao Banco Itaú na medida em que o mesmo atuou como mero mandatário ao enviar as duplicatas para protesto, conforme documento de fls. 30 e ss. do processo em apenso. Quem tem o dever de demonstrar a efetiva prestação de serviço é a sacadora. Logo, apenas ela tem responsabilidade no caso em questão.
Analise-se, então, as duplicatas sacadas. A comprovação da regularidade de saque no caso concreto demanda a apresentação do canhoto do título de crédito devidamente assinado, conforme art. 15, inciso II, alínea ?b? e art. 20, § 3º, da Lei  5474/68. Tal documento é essencial para se comprovar o saque regular porque consubstancia a ratificação da existência e validade do negócio jurídico representado pelo título de crédito, que é causal. No caso concreto não houve apresentação do referido documento, único elemento que comprovaria a aquiescência da autora para com o saque do título representativo do serviço, legitimando a duplicata. E sem tal documento, nunca poderia ter sido realizado o saque, impondo-se assim o reconhecimento da nulidade do título de crédito por ausência de requisito essencial (art. 166, inciso V, do Código Civil - é nulo o negocio jurídico que não realize alguma solenidade que a lei considere essencial para sua validade).
Conjugue-se a isto o fato de que conforme fls. 107, a empresa autora notificou a requerida sobre a suspensão do pagamento das duplicatas até que comprovada a atividade que teria gerado as mesmas com a prévia autorização para sua realização. Aliás, este o ponto crucial do relacionamento entre as partes, qual seja, o reiterado comportamento da ré (por ela mesmo reconhecido em sua missiva de fls.103 e ss.) que não atuava segundo os moldes solicitados pela requerente, ou mediante solicitação de prévia autorização para a realização das atividades e aquisição de materiais.
E a requerida, ao invés de ofertar com sua contestação a competente documentação comprobatória de que os serviços e compras foram prestados após a prévia autorização por quem de direito, e que as duplicatas teriam sido por isso regularmente sacadas, com exibição do respectivo documento de reconhecimento assinado pela autora, prova documental a ser ofertada na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa, manteve-se inerte. Limitou-se a apresentar cópias de correspondência eletrônica que revelam precipuamente o descontentamento para com as atividades empreendidas pela própria requerida porque em dissonância com o que lhe foi solicitado. 
Atente-se ainda ao fato que a ré nem mesmo esclareceu na contestação qual a origem dos valores cobrados, deixando até de apresentar os relatórios pertinentes a atividade no período em cobrança de forma a tentar justifica-los.
Diante disso, caracteriza-se a irregularidade do saque dos títulos e, consequentemente, a impossibilidade de protesto.
Pretendeu a ré em reconvenção realizar cobrança de valores em aberto. Além de não fundamentar faticamente o pedido reconvencional neste aspecto, apresentou referidos valores em montante divergente do representado pelas duplicatas, inobstante referentes ao mesmo período.  E mesmo as missivas trocadas entre as partes referem-se aos títulos em cobrança, nada mencionando sobre saldo em aberto em montante diverso. Mais ainda, também ofertou documentação deficiente e sem qualquer vinculação com o montante em cobrança descumprindo, mais uma vez, a regra do art. 396 do Código de Processo Civil. Requereu ainda a ré pena pecuniária de R$ 20.000,00. Mas foi incapaz de indicar onde, quando e como se ajustou tal cláusula penal, até porque o contrato era verbal. E incidindo ainda em bis in idem requereu condenação no valor de R$ 240.000,00, mas agora com amparo nos art. 608 e 623 do Código Civil. Mas referidos dispositivos regulam situação fática diversa da prevista nos autos. O art. 608 prescreve indenização para o aliciamento de pessoas. E o art. 623 fala em suspensão do contrato de empreitada. Mas no caso concreto o contrato não era de empreitada, nem houve qualquer discussão sobre aliciamento de funcionários. E ainda que assim não fosse, e conforme anteriormente analisado, a rescisão do contrato decorreu de conduta exclusiva da requerida. 
Isto posto, julgo procedente o processo principal e o processo cautelar, e improcedente a reconvenção, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a liminar concedida nos autos do processo cautelar para sustar definitivamente o protesto em razão da nulidade do título, ora reconhecida. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e da reconvenção, bem como honorários advocatícios fixados em forma global, e com amparo no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 4.000,00. Mantido o valor da causa da ação para fins recursais. Com atraso em razão de excesso de serviço existente na Vara. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
