

SENTENÇA

Processo nº:0183551-62.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Fanny Jordão Micheloni e outros
Requerido:Bradesco Consorcio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia de Assis Ferreira Braguini


VISTOS.
FANNY JORDÃO MICHELONI, FABIOLA JORDÃO MICHELONI e FABRIZIO JORDÃO MICHELONI ajuizaram ação de cobrança contra BRADESCO CONSÓRCIO, alegando, em síntese, que após seu genitor, Gelmo Micheloni Júnior, firmar contrato de consórcio de bem imóvel, bem como seguro de vida com a requerida, veio a falecer. Sustentam que mesmo após diversas tentativas não conseguiram receber as parcelas pagas, nem o seguro de vida, além de continuar sendo descontado com débito automático em conta corrente por 10 meses após o falecimento do consorciado/segurado.  Tentaram resolver o conflito via PROCON, sem sucesso. Pedem a devolução das parcelas indevidamente descontadas no valor de R$2.234,03; a restituição das parcelas pagas, no valor de R$6.028,21; o pagamento da indenização do seguro de vida e danos morais no valor de R$50.000,00 (fls. 2/15). Juntou documentos (fls. 16/95).
Citada, a requerida apresentou contestação no prazo legal, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a ausência dos requisitos do dever de indenizar, bem como a retroatividade de normativa federal que impediria a indenização pretendida pelos autores. Também sustenta ausência de nexo de causalidade para obstar a responsabilização pelos danos suportados. Por fim, sustenta a inexistência de dano moral ou material, bem como a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pede a improcedência da ação (fls. 153/161). Juntou documentos (fls. 162/205).
Os autores replicaram a contestação (fls. 208/216).
Relatei.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento imediato, nos termos da regra prevista no art. 330, inc. I, segunda parte, do CPC, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
Afasto a preliminar argüida pelo réu. Foi a Bradesco Consórcios quem assinou o contrato apresentado nos autos (fls. 24/26) , evidente, assim, sua legitimidade para responder à presente demanda.
No mérito, a ação é procedente.
Aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o genitor dos autores era o destinatário final do consórcio privado oferecido pelo réu (art. 2º, CDC).
Julgo incidente a regra prevista no art. 6º, inc. VIII do CDC, pela verossimilhança das alegações trazidas aos autos, e o faço para declarar invertido o ônus da prova para o caso sub examine. 
Os autores juntaram cópia da proposta de adesão para Grupo de Consórcio de bens imóveis assinado por seu genitor; cópia do contrato; o ?livro? do Regulamento do Consórcio; uma carta de boas-vindas do réu endereçada ao genitor dos autores; certidão de óbito do genitor titular do grupo de consórcio e diversos extratos dos pagamentos mensais realizados. Além de prova de ter tentado resolver a questão administrativamente, via PROCON, sem sucesso. 
O réu, por seu turno, não juntou nenhum documento que infirme as declarações dos autores. Nem mesmo prova do quanto fora descontado, via débito automático, da conta do genitor dos autores. Nem mesmo os documentos originais da relação jurídica firmada entre ambos. Limitou-se a tecer críticas genéricas às pretensões dos autores.
Ao entender cabível a inversão do ônus da prova no presente caso, a obrigação de apresentar prova impeditiva, extintiva ou modificativa do direito dos autores passou para o réu, prova essa que não foi realizada.
Por outro lado, suficientemente provada pelos autores a relação jurídica entre as partes, bem como a falta de pagamento do seguro de vida. Quanto aos descontos realizados na conta do genitor dos autores, como a ré não fez prova da alegação de que os descontos foram menores, julgo devida a quantia apresentada na inicial. 
Incabível a retroatividade das normas e regulamentos pretendida pelo réu, é que o genitor dos autores faleceu em 23/08/2007 (fl. 53), e as regras que o réu quer ver aplicadas são todas posteriores a essa data. A Lei 11.795, de 8 de outubro de 2008, entrou em vigor apenas 120 dias após sua publicação (art. 49) e a Circular 3.432 do Banco Central é de 3 de fevereiro de 2009. Assim, ambas as regras não podem retroagir para casos em que já havia se resolvido a questão jurídica, sob pena de afronta ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito (art. 5º, inc. XXXVI, Constituição da República).
Por fim quanto aos danos morais pretendidos, reputo-os não caracterizados, é que há jurisprudência maciça do Eg. Superior Tribunal de Justiça dando conta de que o mero inadimplemento contratual não enseja reparação por danos morais:
?(...) A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, em regra, o simples inadimplemento contratual não gera indenização por danos morais (...)? AgRg no AREsp 141971/SP, 4ª Turma, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 27/04/2012.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o requeridpo a pagar aos autores R$2.234,03 pelas parcelas indevidamente descontadas, R$6.028,21 pelas devolução das quantias descontadas e R$20.000,00 a título de seguro de vida, totalizando R$28.262,24, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  
Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
