

SENTENÇA

Processo nº:0183315-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Paulo Eduardo Malheiro e outro
Requerido:Oceain Air Linhas Aereas






VISTOS.


PAULO EDUARDO MALHEIRO e AHT ? AGÊNCIA DE TURISMO LTDA propuseram ação  INDENIZATÓRIA  contra OCEAIN AIR LINHAS AÉREAS sob o fundamento de que foi contratado pela ré em março de 2007 para implantação, construção das bases operacionais e de pessoal e de expedição de autorização governamental para voos aéreos entre São Paulo a Angola e vice-versa. Ajustou-se exclusividade no agenciamento das passagens aéreas, cujo ganho líquido mensal seria de US$ 100.000.

Adotou todas as práticas necessárias para o cumprimento da avença. Despendeu valores. Constituiu empresa jurídica na capital daquele país, da mesma forma empresa física, conforme previa o contrato, que seria de três anos. Inesperadamente, a ré cancelou a rota, desfazendo-se, posteriormente, ambos os negócios jurídicos. Pleiteiam valores pelos danos materiais e morais.

Citada, a ré não contestou. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

A revelia faz com que se presumam verdadeiros os fatos ( art. 319 do CPC ). Ainda que assim não fosse, a farta documentação demonstra as relações jurídicas. 

Os autores, com objetivo de implementar a contratação, despenderam valores e se viram, diante da rescisão unilateral, impossibilitados de auferir as importâncias em virtude da operacionalização da rota aérea e na obtenção de lucros com o agenciamento das passagens.

Fazem jus à recomposição patrimonial, não negada pela ré, diante da inércia em apresentar fato que pudesse desconstituir o direito alegado. Não é possível, de imediato, aferir o montante, a se estabelecer oportunamente. 

É também devida a indenização pelos danos morais. Os autores se viram frustrados no desenvolvimento das atividades, sem justificativa plausível. O padecimento psicológico é inerente à espécie. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica da ofensora.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré ao pagamento dos danos materiais arcados pelo primeiro autor e pelos lucros cessantes e emergentes em relação à coautora. As importâncias serão aferidas em fase de liquidação de sentença.  CONDENO-A ainda ao pagamento  dos danos morais em R$ 30.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( 13.3.08 - Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). ARCARÁ ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 29 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
         Juiz de Direito Designado
