

SENTENÇA


AUTOS:0183191-25.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORMaria Rachel Franco Lopes
RÉU:Kavo do Brasil Industria e Comercio Ltda




Maria Rachel Franco Lopes ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com devolução de quantia paga e indenização por danos morais em face de Kavo do Brasil Indústria e Comércio Ltda. alegando, em suma, que adquiriu produtos da ré, que não lhes foram entregues, apesar de quitados.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, tendo em vista que o negócio celebrado se deu entre autora e antiga revendedora da ré. No mérito, aduziu sua ausência de responsabilidade pela indenização em razão da inexistência de relação entre as partes.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito deslinde imediato.
A preliminar se confunde com o mérito, já que diz com a responsabilidade pelo fato.
Trata-se de ação em que requer a autora indenização pela não entrega de mercadoria adquirida da ré.
Aduziu a ré ausência de responsabilidade por ser mera fabricante, sendo que a relação de venda e compra ora discutida se deu entre autora e revendedora de seus produtos. Não havendo, portanto, relação entre as partes que justifique a obrigação de indenizar a autora pela não entrega da mercadoria.
Entretanto, nos termos da legislação consumerista, tanto a vendedora como a fabricante respondem pela consequência do pedido da autora, pois são solidariamente fornecedoras do produto.
Nesse sentido:
 
?Inicialmente, não prospera a alegação de ilegitimidade passiva. Pois, tanto a fabricante, quanto a vendedora, autorizada à utilização da 'marca', são solidariamente responsáveis pelos prejuízos acarretados ao consumidor, nos termos do art. 7º e 14 e 18 do CDC, sendo certo que o § 1º do art. 25, do mesmo diploma legal, dispõe que: "§ 1º Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores". Ademais, os documentos de fls. 136/54 não deixam qualquer dúvida quanto à responsabilidade da agravante, resguardado direito de regresso contra a causadora imediata do dano? (Ap. 0254580-79.2012.8.26.000, Relator: Melo Bueno, j. 04/02/2013).

A ré não impugnou especificamente a irregularidade na entrega das mercadorias, tampouco seu pagamento. Apenas trouxe alegação quanto à sua irresponsabilidade de indenização pela ausência de relação jurídica.
Ademais, comprovada a relação entre ré e a vendedora das mercadorias ora discutidas, conforme se observa dos documentos acostados a fls. 18, 33/34.
Nestes termos, ante a obrigação solidaria da ré para satisfação do consumidor, com razão a autora.
No que tange aos danos morais, indevidos, tendo em vista que não houve ferimento de direitos fundamentais da autora, mas meros dissabores. Ainda, em relação à rescisão contratual, deixo de analisaro pedido, pois o fato já ocorreu com o inadimplemento da vendedora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, com fulcro no inciso I do art. 269 do CPC, para condenar a ré a ressarcir à autora o valor por ela despendido, a saber, R$36.679,00. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde o pagamento (tabela do TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.
  
São Paulo,15 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
