

SENTENÇA

Processo nº:0183890-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Regina Celia Martins de Santana
Requerido:Itororo Veiculos e Peças Ltda









Vistos.


Regina Celia Martins de Santana propôs a presente AÇÃO COMINATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO, contra Itororo Veiculos e Peças Ltda, afirmando ter adquirido da ré veículo em 9/02/2011, certo que a ré se obrigou ao pagamento do IPVA de 2011 e a providenciar a transferência do bem junto ao DETRAN, coisa que não se dignou em fazer, o que veio a ser descoberto pela autora quando foi fazer o licenciamento (placa final 6) em 2012, sendo surpreendida por elevados débitos de IPTU e multas, inclusive em duplicidade por falta de indicação do condutor, certo que sequer teve oportunidade de recorrer por não receber a notificação; pretende que a ré seja obrigada a transferir o veículo, arcando com todos os custos, bem como lhe indenize por dano moral.
Contestação a fls. 68/98, onde a ré afirma que pagaria apenas as duas primeiras parcelas do imposto, sendo a terceira de responsabilidade da autora, certo que, como o pagamento deveria ser feito em conjunto, porque as duas parcelas estavam vencidas, a autora foi devidamente notificada por mais de uma vez, mas não se dignou a fazê-lo, impedindo assim a transferência do bem, situação cômoda, tanto que levou várias multas, em nome da ré, o que só prejudica esta; a ré não consegue pagar apenas uma parcela; faz pedido contraposto para que a autora seja obrigada a transferir o veículo para seu nome.
Réplica a fls. 103/112.
As partes disseram não ter provas e pediram o julgamento antecipado (115 e 117/8), infrutífera a conciliação (121).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
O ordinário se presume, o extraordinário exige prova.
A responsabilidade pelo IPVA é do proprietário do veículo, e assim da autora, desde o momento em que o adquiriu (9/02/2011); assim presume-se que teria que pagar tal imposto a partir de então; mostrando-se mais razoável e verossímil a versão da ré, no sentido de que pagaria apenas duas parcelas do imposto; aliás, é o que consta do documento de fls. 83, com a assinatura da autora, não impugnado, certo que a ré pagou a primeira parcela (84).
Ante a divergência de versões, restou a palavra de um contra a de outro, inviável aferir na espécie quem falta com a verdade, certo que os documentos corroboram a versão da ré.
O ônus da prova incumbe à autora, quanto aos fatos constitutivos de seu direito, certo que dele não se desincumbiu.
Ademais, conforme normas de trânsito, estava ela autora, como proprietária, obrigada a manter documento em seu nome, pois também e principalmente é do proprietário a obrigação de regularizar o documento perante o órgão de trânsito, parecendo que a autora se esqueceu dos dispositivos legais pertinentes à espécie, do Código de Trânsito:
Art. 120. Todo veículo automotor, elétrico, articulado, reboque ou semi-reboque, deve ser registrado perante o órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal, no Município de domicílio ou residência de seu proprietário, na forma da lei.
Art. 122. Para a expedição do Certificado de Registro de Veículo o órgão executivo de trânsito consultará o cadastro do RENAVAM e exigirá do proprietário os seguintes documentos:
I - nota fiscal fornecida pelo fabricante ou revendedor, ou documento equivalente expedido por autoridade competente;
Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:
I - for transferida a propriedade;
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
Art. 124. Para a expedição do novo Certificado de Registro de Veículo serão exigidos os seguintes documentos:
VIII - comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas;
Art. 128. Não será expedido novo Certificado de Registro de Veículo enquanto houver débitos fiscais e de multas de trânsito e ambientais, vinculadas ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas.
Então, era ela quem estava obrigada a providenciar o documento em seu nome, inclusive porque é de porte obrigatório, inadmissível sua conduta, daí exclusiva sua culpa pelo ocorrido, ainda que porventura a ré tivesse deixado de fazê-lo, o que não era de sua obrigação legal.
Tudo a indicar, de fato, o comodismo e a incúria da autora, a se aproveitar comodamente da situação, tanto que foi procurada e notificada por diversas vezes (85/92), não se dignando a tomar as providências a seu cargo para a transferência, com isso criando a difícil situação atual.
De mais a mais, estando ela na posse do veículo, e tendo em vista a presunção de legalidade das multas, por óbvio é ela quem deve responder por elas, inclusive pelas aplicadas em duplicidade, bem como pelos débitos fiscais em aberto. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR a autora a arcar com todos os débitos em aberto sobre o veículo, e a proceder à transferência para seu nome junto ao DETRAN no prazo de 30 dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 1.000,00, que correrá por no máximo 20 dias; arcando a autora com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, CPC).
Ante a certeza inequívoca e o risco de prejuízo irreparável para a ré (que poderá sofrer restrição no CADIN e execução fiscal) atribuo à presente, obrigação de pagar e fazer imposta à autora, o caráter de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, CPC), desde já intimada a autora na pessoa de seu patrono, passando a correr da publicação o prazo; facultado à ré a execução imediata, mesmo em caso de apelação; ou o pagamento e posterior reembolso nestes próprios autos.
Dentro do poder geral de cautela, diante da situação irregular, procedi à formalização eletrônica (RENAJUD) de restrição de licenciamento, transferência e circulação em relação ao veículo, aguardando-se notícias de eventual apreensão pelas autoridades de trânsito; até que haja a efetiva regularização, com o pagamento do débito pendente; bastando à ré interessada, se for o caso, que solicite diretamente à polícia a apreensão (com cópia desta sentença). 
Recomendável, mais uma vez, acordo e quitação diretos entre as partes.



São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
