

SENTENÇA

Processo nº:0183104-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp
Requerido:Severina Felix dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou Ação de Rescisão de Contrato c.c. Reintegração de posse c.c. Indenização por Perdas e Danos contra ESPÓLIO DE SEVERINA FELIX DOS SANTOS e VALTER MAGALHÃES DOS SANTOS. Informa que celebrou com os réus Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel, a onde foi compromissado aos réus o imóvel situado na R. Bresser, 1688, apt. 112  bloco 04, Conjunto Habitacional Bresser, sendo que lhe foi transmitida a posse provisória. Alega que os réus permitiram que o imóvel fosse irregularmente utilizado por terceiros ocupantes, em violação aos termos do contato, o que configura infração contratual e permite a rescisão do instrumento. Afirma que os réus não cumpriram suas obrigações contratuais referente ao período de março de 1995 a julho de 2001, totalizando o débito pendente de R$ 132.325,00, atualizado até 19/06/09. Disse ser incontroversa a mora do réu, assim como o abandono, sendo imperiosa a rescisão do contrato. Pretende a indenização pela resolução do contrato, com a perda das prestações já pagas, como forma de atenuar seu prejuízo, decorrente de uso, desgaste e desvalorização. Requer que seja declarada a rescisão do contrato, com cobrança do débito atualizado e perda das prestações já pagas pelos réus, com determinação da reintegração de posse, além de responsabilizar os réus pelo pagamento dos débitos condominiais, IPTU, contas de água, luz e demais tributos incidentes sobre o imóvel. Junta documentos (fls. 14/57).

Indeferida liminar (fl. 58).

Deferida a citação por edital (fl. 101).

Regularmente citados por edital, os réus apresentaram contestação por negativa geral (fls. 126/129). 

Réplica (fls. 138/146).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que há plena incidência do CDC ao caso.

O CDC indica, em seu art. 1º, que consiste em norma de ordem pública e interesse social. Consistiu, ainda, em regramento cuja elaboração vinha prevista na Constituição, nos arts. 5º, XXXII, e 170, V, da Constituição Federal.

Vale destacar que a Constituição Federal, de 1988, instituiu nova ordem constitucional. Logo, a validade de todos os atos normativos ou jurídicos existentes até então dependeria de sua recepção pela nova ordem constitucional. Por ser um dos princípios orientadores da nova Ordem Econômica Constitucional, o CDC consiste em norma de direito econômico, com vigência imediata, alcançando, inclusive, os contratos de trato sucessivo, como é o presente caso. Nesse sentido: ?E a orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, em se tratando de norma de Direito Econômico, sua incidência é imediata, alcançando, sim, os contratos em curso, notadamente os chamados ?de trato sucessivo? ou de ?execução continuada?, em decorrência exatamente do caráter de normas de ordem pública.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense, fl. 26).

Logo, não é correto o entendimento de que não é aplicável o CDC ao contrato em análise. O fato de existir lei específica para regular as normas que devem ser observadas em contratos do Sistema Financeiro de Habitação não é suficiente para afastar norma de ordem pública e de interesse social voltada à proteção do consumidor ? seja ela qual for, independentemente da natureza da relação contratual em que se envolver.

Conforme mencionado na inicial, os réus estão inadimplentes com o pagamento das parcelas vencidas desde março/1995. Não comprovaram o pagamento das parcelas vencidas desde tal data, não se desincumbindo do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito alegado pela autora, nos termos do art. 333 do CPC, ou seja, de que quitaram as obrigações pendentes.

Desse modo, concluo que restou adequadamente comprovado que os réus estão inadimplentes com suas obrigações desde março de 1995. 

A conduta dos réus demonstra, de modo inequívoco, que objetivou não cumpriram os termos do contrato, motivo pelo qual é patente a sua mora. As obrigações têm data certa de vencimento, constituindo-os automaticamente em mora, nos termos do art. 397 do CC, independentemente de notificação. 

Logo, em vista dos fatos acima analisados, restou demonstrada a inadimplência dos réus quanto às obrigações assumidas no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a autora, bem como que foram devidamente constituídos em mora.

Passo a analisar o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, que se encontra a fls. 37/38 dos autos.

Noto que sua cláusula 7ª prevê que: ?CLÁUSULA SÉTIMA ? VENCIMENTO ANTECIPADO. A COHAB-SP poderá rescindir o presente contrato ou exigir o pagamento do saldo devedor com a totalidade dos encargos, independentemente de qualquer aviso, notificação ou interpelação nos casos previstos em lei e se: a) O(s) compromissário(s) Comprador(es) à locar(em), transferir(em) a terceiros seus direitos e obrigações ou prometer(em) à venda o imóvel objeto do financiamento, sem o prévio consentimento da COHAB-SP; b)  por qualquer forma, o(s) Compromissário(s) Comprador(es) der(em) ao Imóvel qualquer finalidade que não seja a de residência própria e de sua família; c) Se o(s) Compromissário(s) Comprador(es) faltarem ao pagamento das parcelas do preço ou prestações do financiamento? (fl. 37v).

Resta claro, portanto, que a conseqüência imediata da constituição da mora por falta de pagamento é permitir a rescisão do contrato, com fundamento no disposto na cláusula 7ª, item ?c? do contrato em análise, em função do vencimento antecipado.

Noto, ainda, que a opção pelo pedido de rescisão do contrato, pela autora, automaticamente impede que exija o saldo devedor remanescente, por se tratarem de pedidos mutuamente incompatíveis ? uma vez que um consiste no término da relação contratual, enquanto que o outro exige o cumprimento das obrigações assumidas contratualmente. 

Com o contrato, o compromissário vendedor transferiu aos compromissários compradores apenas a posse direta sobre o imóvel, permanecendo com si a posse indireta. Com relação a esse assunto, comenta Sílvio Venosa: ?Como decorre dessas disposições, possuidor indireto é o próprio dono ou assemelhado, que entrega seu bem a outrem. Possuído direto ou imediato é o que recebe o bem e tem o contato, a bem dizer, físico com a coisa, em explanação didática simplificada? (Direito Civil ? vol. V ? Direitos Reais, Atlas, 7ª edição, fl. 46). E, ainda: ?Quando há desdobramento da posse a título de usufruto, locação, ,etc, o agente mantém a posse indireta. Simples entrega da coisa sem intenção de transferir não implica perda da posse? (Silvio Venosa, Direito Civil ? vol. V ? Direitos Reais, Atlas, 7ª edição, fl. 80). Como possuidor indireto, pode valer-se de ações possessórias para se defender de turbação ou esbulho praticados por terceiros.

Assim, detendo a posse indireta sobre o imóvel a autora pode ser esbulhada. 

Portanto, os réus, devidamente notificados quanto à mora, ao não cumprir as suas obrigações contratuais, deram ensejo à rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, e, automaticamente, perderam o fundamento para manutenção da posse direta sobre o imóvel de forma justa e justificável. Inquestionável, portanto, a ocorrência do esbulho possessório.

Entendo, contudo, que improcede pedido da autora para decretação de perda de todas as prestações pagas.

É inquestionável a incidência do Código de Defesa do Consumidor no caso dos autos. Assim, há integral incidência do disposto no art. 53 desse diploma normativo: ?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado?.

Desse modo, havendo expressa determinação legal, com normas de caráter público, não é possível dar procedência ao pedido da autora para decretação de perda de todas as parcelas pagas. Até porque tal pedido importaria em seu enriquecimento indevido. Esse pedido encontra-se em nítida afronta aos preceitos orientadores do direito do consumidor, uma vez que o seu deferimento importaria em vantagem exagerada ao fornecedor do produto.

Ressalto, ainda, que o contrato não contém qualquer cláusula que preveja a perda das parcelas já pagas, em caso de rescisão do contrato por conta de inadimplemento. Logo, não há fundamento ? legal ou contratual ? para a não devolução das parcelas já pagas. Nesse sentido, também, a jurisprudência (JTJ (Lex) 151/40, 159/34, 160/36 e 178/47; RSTJ 87/284, Rel. Min. Barros Monteiro - Apelação Cível n. 098.181-4/1, Rei. Des. J. Roberto Bedran, REsp 302520 / MG, STJ - REsp 109331-SP (JBCC 181/96), REsp 200019-SP, REsp 132903-SP (RSTJ 106/334, LEXSTJ 106/220), R£sp 265338-SP, REsp 74448-SP STJ).

Esse valor, a ser restituído, deve ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de seu desembolso até o efetivo pagamento, uma vez que não importa em acréscimo mas mera reposição da  moeda, com juros desde a citação..

A autora justifica o seu pedido de perda de todas as parcelas já pagas sob alegação de que consistira justo valor pela remuneração do uso do imóvel durante todo o período de ocupação. Ora, tal pretensão tem nítido cunho indenizatório, já que pretende ressarcir a autora do período em que o imóvel esteve ocupado pelos réus, sem que ela pudesse ter disponibilizado o mesmo. Não há que se falar em outras perdas e danos, tendo em vista que o imóvel foi restituído.

Não há dúvida de que a ocupação do imóvel pelos réus durante todo o período de vigência contratual ? desde 1995 até a presente data ? não pode se dar a título gratuito.

A declaração da rescisão do contrato, com a determinação da integral devolução de valores já pagos pelos réus, importaria em inquestionável prejuízo à autora, uma vez que a unidade autônoma compromissada à venda aos réus teria ficado a disponibilidade destes, durante longo período, sem que houvesse qualquer remuneração pelo uso. Não há duvida, também, que tal solução importaria em enriquecimento indevido pelos réus, que teriam utilizado o imóvel em questão, ocupando-o, sem ter que despender qualquer quantia.

A autora teve inequívoco dano com a ocupação dos réus, uma vez que não pode disponibilizar da referida unidade autônoma durante todo esse tempo. Ademais, por outro lado, os réus tiveram inequívoco ganho, uma vez que, durante todo esse período ocupou o imóvel em questão a título gratuito, sem remunerar o seu uso.

Presente, assim, o dano, o nexo causal entre a conduta dos réus e o dano sofrido. Ora, foi justamente a conduta dos réus ? utilização gratuita do imóvel compromissado à venda ? que resultou nos prejuízos sofridos pela autora. Presente, ainda, a culpa dos réus, indispensável para reconhecimento da responsabilidade civil. Afinal, por conta do inadimplemento dos réus, estes acabaram dando ensejo à rescisão do contrato e, conseqüentemente, à utilização gratuita do imóvel durante todo o período de vigência contratual até a data da reintegração de posse.

Contudo, muito embora reconhecido o aun debeatur da responsabilidade civil dos réus pela utilização gratuita do imóvel compromissado à venda, ou seja, reconhecido que estão presentes, no caso em análise, os elementos necessários para tal fim, não é possível, no presente momento, apurar o quantum debeatur. 

Assim, deixo para a fase da liquidação a fixação do valor das perdas e danos sofridas pela autora com a utilização do imóvel compromissado à venda pelos réus durante o período de vigência contratual até a data da reintegração de posse. A indenização por perdas e danos abrange, também, os valores que deixaram de ser pagos a título de IPTU, condomínio, contas de luz, água e energia elétrica, vencidas e não pagas durante o período que houve a posse dos réus do imóvel, considerando-se como termo inicial março de 1995 e o termo final da data em que a autora for reintegrada na posse do imóvel.

Sobre a questão, destaco julgado: ?Por fim, no tocante ao recurso da requerida, também não comporta modificação a bem lançada sentença do culto magistrado MÁRCIO ANTÔNIO BOSCARO. Não sendo possível o perdimento integral dos valores das parcelas pagas, a menos que o prejuízo do credor seja excessivo e em decorrência da omissão abusiva do devedor, melhor  que se apure por meio de liquidação de sentença os valores justos pela ocupação indevida do imóvel, com o posterior abatimento dos valores pagos. Aliás, a respeitável sentença não negou à parte ré o direito indenizatório, razão pela qual não houve o afastamento da aplicação do texto do art. 475 do Código Civil. Pelo contrário, a respeitável decisão monocrática determinou a apuração dos reais danos sofridos pelo credor, por meio de liquidação, o que deve ser privilegiado. Isto porque, é sabido que os recentes julgados tem arbitrado um percentual para fins de devolução, quando há rescisão do contrato pelo inadimplemento absoluto por parte do compromissado comprador (cf. TJSP - Apelação no. 2087664600 e Ap. no. 1937694800). No entanto, com o devido respeito a este posicionamento, entende-se que o melhor aprofundamento sobre o valor total dos prejuízos causados ao credor, por meio de liquidação por arbitramento trará real certeza quanto ao montante razoável e proporcional a ser indenizado. Portanto, melhor que uma apuração precisa dos danos seja realizada, a fim de se contemplar a ambas as partes o verdadeiro ideal de justiça.?  (Apelação 1204993100; Relator(a): Richard Paulro Pae Kim; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/06/2008 e Data de registro: 08/07/2008).

Logo, o valor das prestações pagas que deverão ser restituídas aos réus somente poderá ser apurado após liquidação de sentença, para verificar o valor a ser indenizado pela ocupação gratuita do imóvel durante todos esses anos, considerando o disposto acima.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra ESPÓLIO DE SEVERINA FELIX DOS SANTOS e VALTER MAGALHÃES DOS SANTOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o Contrato de Promessa de Venda e Compra firmado entre as partes, reintegrando a autora na posse do imóvel localizado na R. Bresser, 1688, apt. 112 ? bloco 04, Conjunto Habitacional Bresser, determinando, ainda, a restituição aos réus do valores das prestações já pagas, devidamente corrigidas pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Pualo, com incidência dos juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, após retenção de valor devido a título de compensação da autora pelos réus por conta do uso do imóvel desde a data em que houve entrega da posse até à sua restituição à autora, incluindo valores pendentes de pagamento de IPTU, condomínio, contas de água, luz e energia elétrica observados durante o período da posse, a saber aquele apurado considerando o termo inicial em março de 1995 e termo final na data da reintegração da autora na posse do imóvel, a ser apurada em fase de liquidação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, CONDENO autora e réus ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de ½ para cada, devendo, ainda, cada um arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. Antecipo em sentença os efeitos da tutela para determinar a reintegração da autora na posse do imóvel supra referido.

Fls. 132 e 135: anote-se.

P. R. I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
