

SENTENÇA

Processo nº:0183481-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ferrareto Desentupidora e Dedetizadora Ltda
Requerido:Vila Materiais para Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Ferrareto Desentupidora e Dedetizadora Ltda. ajuizou em face de Vila Materiais para Construção Ltda. ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de título e à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Em síntese, alega ter sido surpreendida com o protesto de duplicata no valor de R$ 550,00, emitida pela requerida. Nega a existência de qualquer relação jurídica entre as partes, donde a inexistência de causa lícita para emissão do título. Sustentando a inexigibilidade da obrigação e a ocorrência de abalo de crédito, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 27/36). Em resumo, impugna a versão fática da autora. Alega ter entregue materiais de construção no estabelecimento da requerente, recebendo cheque emitido por terceira pessoa (Maria Goreti França Pires), que sustou seu pagamento invocando desacordo comercial entre ela e o Sr. Natanael (representante da autora).  A terceira atuava em nome de uma empreiteira que estava trabalhando no estabelecimento da autora. Assevera ter tentado solucionar o impasse amigavelmente, sem sucesso. Imputa litigância de má-fé à requerente, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. Réplica a fls. 50/2.
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que a requerida vendeu e entregou materiais de construção no estabelecimento da requerente, emitindo, por consequência, duplicata no valor de R$ 550,00, protestada por falta de pagamento.
A autora nega relação contratual com a ré, deixando de impugnar, no entanto, que as mercadorias foram entregues em seu estabelecimento a pedido de terceira pessoa que ali prestava serviços de empreitada.
É certo, portanto, que a requerente beneficiou-se dos materiais, não tendo logrado esclarecer os exatos termos da relação mantida com a empreiteira. A autora não esclarece, em especial, eventual cômputo das mercadorias no preço da empreitada, não impugnando, tampouco, o alegado desacordo comercial entre as partes, a ensejar, pela prestadora, a sustação do pagamento do cheque de fl. 39.
Ocorre que o referido desacordo não exime a requerente de pagar pelos materiais que recebeu, os quais, embora não solicitados diretamente por ela, foram vertidos em seu benefício.
Nesse passo, com fundamento na vedação do enriquecimento sem causa (art. 884, CC), tem-se por legítima a emissão da duplicata, assim como seu protesto diante do inadimplemento da autora.
Afasto, por fim, a litigância de má-fé imputada à requerente, que se limitou a sustentar o que entendia devido, sem incorrer nas hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil nem em exercício abusivo do direito constitucional de demandar (art. 5º, XXXV, CF).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC). Julgo IMPROCEDENTE, ainda, o pedido formulado na medida cautelar em apenso (autos nº 583.00.2012.172265-1), revogando a medida liminar lá concedida. Oficie-se.
Translade-se cópia da presente para os autos da medida cautelar de sustação de protesto, procedendo-se às anotações devidas.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no correspondente a 15% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
