

CONCLUSÃO
Em 30/01/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0183986-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Luporini Transportes Ltda
Requerido:Brf Foods Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
Somente nesta data em virtude da complexidade dos autos e de acúmulo de serviço a que não dei causa.
I. LUPORINI TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, em face de BRF FOODS BRASIL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que prestou serviços à ré por 15 anos e de forma exclusiva, em razão de contrato de prestação de serviço especializado de transportes rodoviários dos produtos industrializados da requerida, firmado em 01/07/1996 e modificado por aditivos ao longo dos anos. Entretanto, a ré passou a alterar o contrato de forma unilateral, impondo à autora custos mensais sem previsão contratual. Tendo em vista a prestação de serviços exclusiva à ré, a autora, ainda que mediante protestos, foi obrigada a se submeter a tais ilegalidades. Em 01/04/2011, a requerente foi surpreendida com a rescisão do contrato por justa causa, por inadimplência da cláusula de renovação da frota, sem a concessão de aviso prévio. A partir dessa data, foi proibida a entrada de seus veículos nas dependências da ré e os que lá estavam foram retidos para que fossem retiradas as pinturas. Não existe no contrato previsão de rescisão por justa causa em razão de infração contratual, bem como deveria ter sido concedido aviso prévio de 90 dias. Somente em agosto de 2011, reconhecendo que não poderia ter rescindido o acordo da forma como o fez, a ré enviou notificação à requerente, informando da intenção de rescindir o contrato e concedendo o referido aviso prévio. A drástica resilição do contrato provocou danos à autora, que paralisou suas atividades e ficou impossibilitada de manter seus funcionários e honrar seus compromissos financeiros. Dentre as alterações contratuais realizadas pela requerida, houve: (i) redução do valor do frete pago, com a instituição de uma franquia de 1.850 quilômetros, de forma que os veículos rodavam gratuitamente; (ii) desconto de mercadorias supostamente extraviadas; (iii) exigência de contratação de plano de telefonia empresarial aos funcionários da autora; (iv) alteração da forma de pagamento, modificando o prazo de remuneração para até 40 dias após a prestação do serviço; (v) imposição de assinatura de contrato com o Banco Itaú, a um custo mensal de 1,30% (?risco sacado?), para recebimento do pagamento todo dia 1º. Requereu, em tutela antecipada, que a ré seja compelida a arcar com o pagamento de indenização pela falta de notificação resilitória e aviso prévio de 90 dias, consistente na média dos recebimentos da autora nos últimos 3 meses de prestação de serviços, perfazendo o montante de R$252.015,24. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$1.000.000,00, bem como por danos materiais nos valores de: (i) R$456.187,09 pela quilometragem rodada pelos veículos da ré sem a devida contraprestação, nos períodos de abril de 2007 a setembro de 2010 e de outubro de 2010 a abril de 2011; (ii) R$321.938,32, correspondente às mercadorias que supostamente extraviaram e que foram descontadas da autora, de 2006 a 2011; (iii) R$89.154,29 de despesas extracontratuais com linhas de telefone celular, de 2006 a 2011; (iv) R$13.403,81 de juros bancários referentes ao risco sacado utilizado pela requerente para poder receber seus valores no prazo correto, no período de maio de 2009 a abril de 2011. Requereu, ainda, o pagamento pela ré de multa compensatória de 10% sobre os pagamentos efetuados à autora nos últimos 6 meses de prestação de serviços, no valor de R$50.267,31. Solicitou que a requerida seja compelida a juntar aos autos todos os controles de quilometragem dos veículos da requerente do período de abril de 2007 a abril de 2011. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$2.182.966,06. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 79), bem como a antecipação de tutela (fls. 250). Foi interposto agravo de instrumento contra essa decisão. 
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 286/299), sustentando que o contrato firmado entre as partes não previa exclusividade. A autora deixou de cumprir sua obrigação contratual de renovar a frota de veículos, o que deu ensejo à denúncia contratual por justa causa. O contrato estipulava que cada caminhão podia ter, no máximo, 5 anos. A partir de 2006 a requerente passou a se negar a assinar os novos aditamentos ao instrumento original, apesar de aceitar as novas disposições e continuar a prestar os serviços à requerida. A rescisão do contrato se deu em razão do inadimplemento da autora, que não renovou a frota, conforme previsto no instrumento firmado entre as partes. Nenhuma indenização é devida à requerente. Os ?quilômetros rodados gratuitamente? estão embutidos na remuneração paga. A autora é responsável pelo conteúdo transportado em caso de extravio, seja por determinação legal ou contratual. Não houve a imposição de uso de celulares. Os prazos de pagamento foram alterados em razão da crise econômica. A contratação do Banco Itaú para o recebimento de valores todo dia 1º foi uma faculdade colocada à disposição da requerente. Não há que se falar em danos morais. A culpa da ruína da empresa é da própria autora. Ademais, o valor pleiteado é abusivo. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 356/380, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 383/385 e 387/388.
Saneado o processo, foi determinada a produção de prova documental nova e pericial (fls. 390/392),  que se  se efetivou a fls. 463/1.715, com apresentação de parecer do assistente técnico da requerida a fls. 1.721/1.731 e do assistente técnico da autora a fls. 1.736/1.742.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 1.746/1.765 e 1.770/1.777).

É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda, especialmente ante a prova pericial produzida.
É incontroverso o contrato de prestação de serviços de transportes e respectivos aditivos celebrados entre as partes, bem como o envio pela ré de notificação de rescisão do contrato por justa causa, em abril de 2011 (fls. 230/232), sob o argumento de desrespeito à cláusula 6.12, relativa a renovação da frota disponibilizada para a ré.
A autora não nega que não houve renovação da frota, mas sustenta que não há previsão contratual de rescisão do contrato por justa causa.
É certo que o descumprimento durou muito tempo, de forma que, para justificar rescisão por tal motivo, deveria a ré notificar a autora, concedendo-lhe prazo para adequação, mas não consta tê-lo feito por escrito.
Por outro lado, consta que, em janeiro de 2011, a ré enviou à autora a correspondência de fls. 237/240, para rescisão do contrato com aviso prévio de 90 dias. Por referidos documentos, não se sabe a data exata do recebimento pela autora, tanto que a fls. 237, consta remessa de correspondência somente em agosto de 2011.
Ressalte-se que tal rescisão tem expressa previsão na cláusula 4.2 do contrato, mas não houve comprovação de regular recebimento pela autora.
No entanto, a autora reconhece que rescisão do contrato, com suspensão de prestação de serviços, a partir de abril de 2011.
A autora pretende condenação da ré ao pagamento: 1) da média dos recebimentos nos últimos 3 meses de prestação de serviços (R$252.015,24); 2) indenização por danos morais (R$1.000.000,00); 3) indenização por danos materiais de: (i) R$456.187,09 pela quilometragem rodada pelos veículos da ré sem a devida contraprestação, nos períodos de abril de 2007 a setembro de 2010 e de outubro de 2010 a abril de 2011; (ii) R$321.938,32, correspondente às mercadorias que supostamente extraviaram e que foram descontadas da autora, de 2006 a 2011; (iii) R$89.154,29 de despesas extracontratuais com linhas de telefone celular, de 2006 a 2011; (iv) R$13.403,81 de juros bancários referentes ao risco sacado utilizado pela requerente para poder receber seus valores no prazo correto, no período de maio de 2009 a abril de 2011; 4) multa compensatória de 10% sobre os pagamentos nos últimos 6 meses de prestação de serviços (R$50.267,31).
Como ressaltado na decisão saneadora, quanto aos documentos é ônus da autora comprovar os fatos constitutivos de seu direito, não tendo cabimento de que a ré apresente controles de quilometragem dos veículos da autora do período de abril de 2007 a abril de 2011, mesmo porque se pressupõe que a requerente, como empresa prestadora de serviços de transporte efetuasse tal controle.
Realizada perícia, com base nos documentos juntados aos autos, nos termos da decisão saneadora, apurou-se que a autora recebeu da ré R$3.752.274,12 no período de abril de 2007 a abril de 2011 (fls. 468/469), pagamentos corretos se considerada a franquia de 1.850 km (fls. 470/471).
Ressalte-se que referida franquia foi implementada desde 2007/2008, conforme se dessume da troca de correspondências entre as partes (fls. 190/199 e 202/212), oportunidade em que a autora poderia não concordar com tal alteração e rescindir o contrato, mas não o fez.
Ao contrário, continuou prestando serviços à ré, o que pressupõe concordância com as novas condições fixadas pela requerida. 
Ressalte-se que a autora é pessoa jurídica de porte razoável, não tendo cabimento o argumento de que foi coagida a aceitar a situação imposta pela ré, mesmo porque poderia buscar outras opções.
Ademais, ainda que existisse cláusula de exclusividade, tal dispositivo contratual não impediria a autora de rescindir o contrato, se não desejasse a continuidade do negócio entabulado entre as partes.
O próprio contrato tinha previsão expressa de rescisão imotivada.
Assim, entendo corretos os pagamentos efetivados no período retromencionado.
Por outro lado, apurou-se que a média dos pagamentos nos últimos 3 meses de prestação de serviços, ou seja, entre janeiro e março de 2011, foi de R$85.882,20 (fls. 472), bem como que houve desconto, nos pagamentos, de montante correspondente a mercadorias extraviadas, de abril de 2006 a abril de 2011, no valor de R$257.200,94 (fls. 474).
Considerando que não houve comprovação da entrega da rescisão de fls. 238/239, a autora direito ao recebimento a indenização correspondente à média dos três últimos meses de prestação de serviços, ou seja, R$85.882,20, o que atualizado até agosto de 2011 corresponde a R$261.554,97 (fls. 479).
No que tange ao desconto de mercadorias extraviadas, não se pode olvidar que a transportadora é objetivamente responsável pela carga, de forma que não se entremostra indevido o desconto efetuado pela ré, mesmo porque não consta que a autora tenha apresentado documentos que justificassem ou afastassem o extravio.
Não foi constatado documento nos autos pelo qual a ré tenha se obrigado a ressarcir valores gastos pela autora com linhas e ligações de telefone celular (fls. 475). 
Ao contrário, consta que a ré enviou documento alertando que os custos dos aparelhos de comunicação estavam embutidos no preço da prestação de serviços (fls. 202/212), o que é o mais razoável, ante a falta de previsão contratual de pagamento de referido custo em separado. 
Não se localizou, ainda, documento nos autos pelo qual a ré tenha imposto a assinatura pela autora de contrato com o Banco Itaú, como alegado na petição inicial.
Outrossim, os documentos mencionados pela perícia, especialmente a fls. 482, não importam em obrigação da ré de assumir os valores de encargos contratados pela autora, pois, como já dito, é sociedade com fins lucrativos, se pressupondo que tenha analisado os riscos e vantagens do negócio celebrado com o banco antes de celebrá-lo.
No entanto, consta que houve alteração da forma de pagamento, conforme 36º termo aditivo, que não foi assinado entre as partes.
Apesar da não assinatura, a ré alterou as datas de pagamento, gerando os encargos bancários relacionados pela perícia a fls. 484 (R$14.511,28), que, considerando que foram causados pelo pagamento atrasado pela ré, devem ser por ela ressarcidos.
Finalmente, deve-se considerara que, apesar da irregular rescisão do contrato, a autora admitiu que não cumpriu a obrigação contratual de renovar sua frota, não tendo cabimento a pretensão de recebimento de multa por inadimplemento contratual, nem de indenização por danos morais.
Assim, é de rigor a procedência parcial dos pedidos.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$261.554,97 e R$14.511,28, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir de agosto de 2011, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, a autora arcará com 70% e a ré com 30% das custas e despesas processuais, compensando-se entre si os honorários de seus advogados. 
Mantenho o valor da causa para os fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
