

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0183412-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eliel Alexsander de Brito Costa, CPF 961.844.269-15
Requerido:Lorene Importação e Exportação Ltda, CNPJ 01.864.215/0001-13
Data da audiência:04/12/2012 às 14:00h


 Aos 04/12/2012 às 14:15h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE COELHO, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o preposto da ré, Sr. MARCELO RODRIGUES VICENTE, RG 33758169, acompanhado de sua patrona, Dra. VALÉRIA HEINDL FURTADO OAB/SP 190107. Ausente o autor e seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. A ré ? reconvinte pediu a oitiva de duas testemunhas presentes. O MM. Juiz indeferiu a prova ao reconhecer que a reconvenção está baseada na mesma dívida objeto da execução em andamento, ou seja, como há execução em trâmite, falece interesse processual para o credor inaugurar ação de conhecimento, ainda que por via de reconvenção, razão pela qual com relação á reconvenção é julgado extinto o processo sem exame do mérito (art. 267, VI, do CPC). Com relação à ação proposta pelo autor, que não compareceu, foi dada a palavra á ré para alegações finais: "Ratifico os termos da defesa". Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. EIEL ALEXSANDER DE BRITO COSTA propôs ação em face de LORENE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, alegando ter mantido relação negocial com a ré durante muito tempo, na qual ele prestava serviços como comprador de sucata adquirida pela ré, relação na qual ele teria assinado em branco algumas notas promissórias. Aduziu o autor que em dado momento a ré passou a fazer descontos, o que trouxe abalos financeiros para o autor até que esta o dispensou, ocasião em que ele devolveu os veículos cedidos pela ré e recebeu da autora da quantia de R$22.000,00, surpreendendo-se porém quando constatou o protesto de nota promissória de R$51.231,00, a qual seria inexigível porque assinada como garantia em contrato já rescindido, do qual não restou nenhuma dívida a ser paga pelo autor. Alegou que os fatos lhe trouxeram danos morais. Pediu antecipação de tutela, rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em danos morais. Foi negada a antecipação de tutela. A ré contestou alegando conexão com a ação de execução em andamento e no mérito alegou que, na prática da relação comercial retratada nos autos, passou a depositar antecipadamente os valores das mercadorias que o autor entregaria posteriormente até que o autor deixou de fazer a referida entrega e já havia recebido o valor correspondente, motivo pelo qual assinou confissão de dívida em 11/09/08, no valor de R$55.231,10, valor que seria pago em 10 parcelas mensais, a primeira com vencimento em 10/10/08, porém nenhuma delas foi paga. Alegou que a nota promissória foi assinada neste contexto, já preenchida, tanto que a firma do autor foi reconhecida. Sustentou a legalidade da execução da nota promissória e negou a ocorrência de dano moral. Conclui pela improcedência. A ré reconveio, cobrando a referida quantia constante da confissão de dívida com base nos mesmos fatos. O reconvindo contestou a reconvenção, alegando que não teve conhecimento da confissão de dívida. Ao depois alegou que a confissão e a nota promissória foram assinadas como garantia do comodato dos veículos. Negou a existência de qualquer dívida no contrato já rescindido. Sobreveio réplica do autor. O processo foi remetido para este juízo em razão da conexão com a ação de execução. Designada audiência de instrução, o autor não compareceu. Foi julgada extinta a reconvenção, sem exame do mérito. A ré reiterou sua argumentação anterior. Ausente o autor. É o relatório. Fundamento e decido. A causa de pedir estampada na inicial não foi objeto de prova. O autor alegou que a nota promissória foi preenchida com abuso quando estava em branco, após a rescisão contratual, explicou que havia assinado vários documentos. Ocorre que teve oportunidade e não fez qualquer prova do alegado abuso. As provas evidenciam relação jurídica entre as partes, em que o autor prestava serviços, adquirindo sucata para a ré e recebendo desta o valor correspondente, até que esta começou a antecipar tais pagamentos para receber ao depois as sucatas trazidas pelo autor. E ao final do contrato, já rescindido entre as partes, o autor rubricou a primeira folha e assinou a segunda e última, no termo de confissão de dívida, na qual ele reconhece expressamente que possuía uma dívida com a ora ré, no montante de R$55.231,10, decorrente de transação comercial na qual a ré emprestara tal quantia no ano de 2008 (fls. 217/218). Referido instrumento conta a assinatura de duas testemunhas e está datado de 11/09/08, ao passo que a nota promissória contém obrigação de o autor pagar a mesma quantia a ré, com emissão em 09/10/08 e com firma reconhecida na mesma data, como se vê a fls. 220/vº, o que cai por terra o argumento de que tudo fora preenchido em branco e posteriormente, mediante abuso. Sobrevindo a falta de pagamento da nota promissória, afigura-se legítima a sua cobrança e protesto por falta de pagamento, razão pela qual não há que se falar em dano moral indenizável. E como o próprio contrato já estava rescindido, nem mesmo tal pretensão comporta guarida.Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais de dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da ação. Publicada em audiência, reputam-se intimadas as partes. Registre-se. Cumpra-se.". Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu, _________, Liliane M. Ikegami, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM.Juiz:



Ré:




Adv. Ré:
