

SENTENÇA

Processo nº:0183914-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Adriano Marcus Vinicius de Siqueira Pupo
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.



 ADRIANO MARCUS VINICIUS DE SIQUEIRA PUPO ajuizou a presente  ação ordinária em face de BANCO ITAÚ/SA em razão de seu nome ter sido mantido  nos órgãos de restrição  ao crédito após o decurso do prazo de cinco anos.  Alega que antes de findar o prazo de cinco anos de restrição ao crédito o banco refinanciou a dívida sem seu consentimento, causando por isso nova restrição creditícia. Em razão de tais fatos, pede, inclusive em antecipação de tutela, o cancelamento das indevidas negativações e por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
À fl. 62 foi deferida a justiça gratuita e postergada a análise da tutela antecipada para depois da resposta do réu. 
Contestação às fls. 68/72,  alegando o réu que, em síntese, a cobrança da dívida é um exercício regular de um direito, diante da dívida do autor. Afirma que teria ocorrido uma renegociação da dívida em agosto de 2010, motivo que gerou a nova inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Houve réplica (fls. 90/92).
À fl. 93 foi indeferida a tutela antecipada. 
Conciliação infrutífera, conforme termo de fl. 94. O juízo concedeu prazo de 10 dias para que o banco réu trouxesse aos autos documentos que comprassem renegociação da dívida ocorrida em 2010. Às fls. 97/98 o banco réu informa que não localizou os documentos solicitados.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor  CDC).
A ação é procedente. 
 Afirma o autor que nos anos de 2004 e 2005 celebrou com o banco réu operações creditícias (conta corrente e empréstimos), mas que em decorrência de moléstia, não conseguiu honrar com os compromissos assumidos, o que gerou encerramento da conta, vencimento das obrigações e consequente inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
 O autor assume a existência da dívida, mas se insurge contra a manutenção da negativação após o decurso do prazo de 5 anos. Alega que antes de findar o prazo de cinco anos de restrição ao crédito, o banco refinanciou a dívida existente sem seu consentimento e com isso lançou novamente a negativação, referente a essas mesmas dívidas.
O banco réu afirma que houve refinanciamento no ano de 2010, porém, instado a trazer o documento comprovatório de sua alegação, informou a este juízo, às fls. 97/98, que não conseguiu localizá-los. 
 Nos casos em que se busca uma declaração negativa, como o dos autos, inverte-se naturalmente o ônus da prova quanto à existência e regularidade da relação negocial questionada. 
Isto porque exigir-se do autor, que afirma a não existência de renegociação da dívida com o banco réu, a comprovação documental ou por outra forma de que não formalizou o negócio com o mesmo seria exigir-se prova negativa, o que não se admite.  Em tratando de negação absoluta, seria verdadeira prova diabólica exigir-se do autor mais que a simples alegação, sendo este um daqueles casos em que se aceita a afirmativa de que o fato negativo absoluto não precisa ser provado (Fredie Didier Jr, Rafael Oliveira e Paula Sarno Braga. Curso de direito processual civil. JusPodivm, 2007, v. 2, p. 59/60).
 Não foi colacionado aos autos pelo banco réu, ônus que lhes cabia, o contrato comprovando a renegociação da dívida, onde deveria constar de forma clara e expressa a anuência da contratante. A relação entre as partes é acobertada pela Lei Consumerista que tem por intuito proteger a parte hipossuficiente, no caso, o autor.
 Direito básico do consumidor previsto no art. 6º, inc. III do CDC, o direito à informação é derivação do próprio princípio da boa-fé, princípio geral de direito que permeia não apenas as relações de consumo, mas todo o ordenamento jurídico, mormente depois da promulgação da Constituição Federal de 1988, bem como do vigente Código Civil.   Imperiosa a transcrição da doutrina da destacada autora CLÁUDIA LIMA MARQUES sobre o tema (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. - 3. Ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248): 
 "O principio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do  negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito. Resumindo, como reflexo do principio da transparência temos o novo dever de  informar o consumidor ". 

Concluindo-se, declaro a inexistência de contrato de renegociação da dívida entre as partes.
Partindo-se da premissa de que não houve renegociação da dívida, indevida é a manutenção da restrição do autor nos órgãos de proteção ao crédito por período superior a 5 anos. O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor é claro ao estabelecer o prazo máximo do período de restrição:
Art. 43 § 1° Os cadastros e dados de consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão, não podendo conter informações negativas referentes a período superior a cinco anos.

Sendo assim, considero indevida a negativação existente em nome do autor, apenas em relação às dívidas aqui discutidas, e determino o cancelamento das respectivas anotações nos arquivos de consumo.
 Por fim, com relação ao pedido de ?perdas e danos? formulado pelo autor em sua inicial, considero não haver fundamentação (causa de pedir). Sendo assim, não conheço do pedido, reconhecendo sua inépcia. 
DISPOSITIVO
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com análise do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, formulado por ADRIANO MARCUS VINICIUS DE SIQUEIRA PUPO, em face de BANCO ITAÚ S/A para: a) declarar a inexistência da renegociação da dívida entre as partes; b) condenar o banco réu a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), apenas com relação à dívida discutida nesses autos. Expeçam-se os ofícios, se necessário.
 Em razão da sucumbência, a parte ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados, por equidade, em R$ 1.500, nos termos do art. 20, §4 do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
