

SENTENÇA

Processo nº:0183858-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Orolix Desenvolvimento de Software Ltda
Requerido:Olx Inc. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
OROLIX DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA ajuizou a presente ação cominatória cc indenizatória contra OLX INC. e OLX ATIVIDADES DE INTERNET LTDA, alegando, em síntese, que possui diversos registros de marcas perante o INPI, todavia tomou conhecimento de que a ré depositou perante o INPI, pedido de registro para a marca ?OLX?, o qual foi concedido. Alega que possui direitos anteriores a marca nominativa OROLIX, a qual possui grande semelhança com a marca registrada posteriormente pela ré. Informa que ajuizou ação de nulidade contra tal registro perante a Justiça Federal. Alega que a ré está utilizando a marca de forma diferente daquela efetivamente concedida, e que se aproxima ainda mais de suas marcas. Colaciona imagens ilustrativas da suposta semelhança. Aduz que a proteção concedida pelo INPI foi solicitada pela 1ª ré, porém, informa que quem está utilizando é a 2ª ré, ficando caracterizada concorrência desleal e violação aos direitos da Autora. Requer: a) liminar determinando que as rés se abstenham de violar as propriedades da autora; b) ao final seja julgada procedente para obrigar, definitivamente, a abstenção de utilização da marca; c) multa diária para o caso de descumprimento; d) indenização a título de lucros cessantes e danos morais. Juntou os documentos de fls. 17/46. 
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 105/123) alegando, em síntese, que a 2ª ré é filial da 1ª, bem como que possui o registro da marca OLX no mundo todo, sempre na classe internacional nº 35, o que a qualifica, portanto, como uma marca global. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir e existência de prejudicial externa, consistente na demanda que tramita perante a Justiça Federal. No mérito sustenta que inexiste reprodução ou imitação da marca da autora, pois são distintas; que a atuação da autora é de provedor de e-mail e desenvolvedor de software, ao passo que as rés dedicam-se à disponibilização de classificados online, inexistindo, portanto, semelhança entre os serviços prestados; que inexiste concorrência desleal, posto que as partes sequer podem ser classificadas como concorrentes. Requer a improcedência total dos pedidos. Junta documentos (fls. 124/406).
Houve réplica (fls. 412/419). 
É o relatório. Fundamento e Decido.
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois conquanto haja nos autos questões de direito e de fato, não se faz necessária qualquer dilação probatória.
Com feito, indignada, busca a autora com esta ação seja impedida a requerida de utilizar-se da marca ?OLX? e do elemento gráfico indicado na inicial às fls. 06, pois, ainda segundo alega, haveria intensa aproximação de marcas e a imitação geraria desleal concorrência, acarretando-lhe prejuízos e ferindo a garantida da exclusividade que advém do registro levado a efeito junto ao INPI.
O deslinde da questão posta em julgamento, portanto, passa antes por definirmos se ?OROLIX? tem alguma semelhança com ?OLX? , bem como se há semelhança entre as figuras de fls. 06, o que violaria os direitos de uso dito exclusivo da requerente, capaz de confundir os consumidores mais distraídos. Num segundo momento, se positiva fosse a resposta à primeira questão, seria o caso de adentrarmos na questão da similitude das atividades, também negada pelas rés. 
Para aqueles que não quiserem prosseguir na leitura desta sentença para descobrir o desfecho dado à causa, seguem os símbolos sobre os quais incide a controvérsia instaurada, que também encerram os respectivos nomes em discussão, cuja análise mais superficial permitirá, de pronto e sem qualquer dificuldade, antever a parte dispositiva deste julgado, vejam-se:


Sim, a IMPROCEDÊNCIA do pedido É retumbante.
Deveras o único ponto convergente dos símbolos decorrentes das estilizações acima descritas, e do próprio nome da autora e das rés, é a existência das letras ?O?, ?L? e ?X?.
Assim também as têm as palavras ?Obelix?, ?oxalato?, lixo, ?oxalá?, etc. 
Vê-se que o padrão gráfico das letras é totalmente diverso, e o primeiro símbolo, das rés, tem um computador a escorar o ?O?, computador com pernas e braços, um belo sorriso e uma das mãos acenando com um sinal de positivo com o ?dedo polegar?; no símbolo da autora, os dois ?O's?, entremeados por um ?R?, simulam olhos, com dois pontos azuis em seu interior, e embaixo há a imitação de uma boca. 
Ademais, distintas também são as cores. A autora usa laranja e azul, enquanto a ré  usa roxo, verde, vermelho, cinza e amarelo. 
Do ponto de vista fonético também não há qualquer risco de confusão, pois ao entremear uma consoante nas duas primeiras vogais do seu nome, a autora obtém uma leitura fluida de seu nome, Orolix, enquanto a ré não poderá ser identificada senão pela pronúncia completa das três letras que compõem o seu nome. 
Nesse esteio, se por si sós são inconfundíveis os desenhos, a distinção fica ainda mais evidente quando se percebe que as marcas registradas pela autora têm nome igualmente totalmente dissociado. 
Nesse diapasão, a obviedade da disparidade entre as marcas, perceptível ictus oculi, a tornar questionável a própria seriedade da pretensão inicial, torna irretorquível a conclusão de que ninguém, com mínima percepção visual e auditiva, poderia ser levado a erro, tomando uma pela outra, quando visse à frente os nomes e os símbolos acima tratados, sendo de tal sorte a disparidade que não persiste resquício de dúvida quanto à inexistência da sugerida concorrência desleal. 
Assim, só mesmo com muito esforço poder-se-ia confundir as  marcas OROLIX e OLX, talvez nem assim, não havendo qualquer propósito na pretensão inicial, pois os sinais distintivos de ambas são mais do que evidentes, formando conjuntos totalmente díspares, que encontram perfeita convivência dentro do sistema protetivo estatuído pela Lei de Propriedade Industrial, Lei nº 9.279/96.
Não havendo ilícito não há, obviamente, dever de indenizar o imaginário prejuízo cuja causação pretende a autora imputar à ré. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação por OROLIX DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA que, sucumbente, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 4.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
