

C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0183870-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Sp Japan Motors Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Dejanira Aparecida Gomes Nunes Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

SP JAPAN MOTORS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação monitória contra DEJANIRA APARECIDA GOMES NENUS ROCHA, objetivando o recebimento da dívida no valor de R$ 2.640,93. Alega que realizou a prestação de serviços automotores para a ré, recebendo como pagamento as duplicatas de n° 064211/001, 064211/002 e 064211/003, com vencimentos em 15/09/2011, 15/10/2011 e 14/11/2011, nos valores de R$ 777,27, R$ 777,25 e R$ 777,48, respectivamente. Ocorre que, tais duplicatas não foram pagas até a data da propositura desta ação. Requer a condenação da ré no pagamento da dívida no valor de R$ 2.640,93. Juntou documentos.
Após citação regular, foram apresentados os embargos pela ré.  Alega que sofreu acidente de trânsito que teria danificado seu veículo, encaminhando-o à concessionária credenciada de sua seguradora, para que fossem feitos os reparos. Foi dado um prazo para o conserto do carro pela autora de 20 dias. Alega que ao voltar para retirar o automóvel, tomou conhecimento que não haviam efetuado os reparos.  Aponta que o veículo permaneceu na empresa autora por quase três meses.. Afirma que a autora dá prioridade aos clientes que não usufruem de apólices com seguradoras, por isso a demora no conserto do veículo da autora.  Informa que ao retirar o veículo, foi cobrada a quantia de R$ 2.332,00, sendo pago R$ 332,00 naquele momento e o restante seria pago em cinco parcelas iguais e sucessivas de R$ 400,00, através de boleto que seria enviado à ré. Ocorre que, recebeu apenas três boletos, com os valores diversos dos acordados, sendo desconsiderado pela empresa o valor já pago de R$ 332,00. Impugna o valor pleiteado, pois já realizou o pagamento de parte da dívida.
Foi apresentado pela ré reconvenção (fs.72-85). Aponta que pagou o valor de R$332,00, o qual  está sendo cobrado novamente pelo autor. Requer a condenação da reconvinda a restituir o pagamento da importância de R$360,00, além da condenação pelos danos morais no valor arbitrado pelo juiz. Acostou documentos. 
Apresentada pelo autor impugnação aos embargos monitórios (fs.121-126). Aponta que verificou junto a seu setor financeiro e constatou que realmente houve um erro no sistema de faturamento e não foi considerado o valor dado como entrada, sendo que o valor correto da primeira parcela deveria ter sido de R$445,27. Contudo, ainda que tenha havido um equívoco, a ré reconheceu ser devedora da quantia de R$2.000,00. 
Apresentada impugnação aos embargos ( fl.121-26).
Sentença às fs.127-9
Embargos de declaração (fs.136-7), sendo declarada nula a sentença de fl.138. 
Réplica às fs.156-160.
Recebida a reconvenção de fs.72-85. 
Apresentada contestação à reconvenção. Aponta a existência de um erro no sistema financeiro da ré, sendo o valor correto de R$445,27. Destaca que a ré reconheceu a existência da dívida na quantia de R$2.000,00.
Réplica à contestação da reconvenção às fs. 156-160.

É o Relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
A ação monitória é procedente e parcialmente procedente a reconvenção.
Versa a presente demanda sobre cobrança de prestação de serviços de reparos em veículos de propriedade da ré, que não foi pago, embora tenha sido comprovadamente prestado, pela documentação acostada à inicial.
A ré admite ser devedora da quantia de R$ 2.000,00, mas somente não saldou a dívida porque a autora emitiu boletos bancários em desconformidade com o valor acertado entre as partes, preferindo ficar inadimplente a procurar a autora para efetuar o pagamento do valor correto, razão pela qual insubsistente as assertivas trazidas em sede de reconvenção.
De fato, do saldo devedor não foi descontada a quantia de R$ 332,00, paga no momento da retirada do veículo da concessionária, mas isso não exime a ré de pagar o restante de sua dívida. Nesse ponto apenas é que se acolhe a reconvenção.
Não há que se falar em devolução do valor em dobro, uma vez que sequer houve o pagamento.
Assim, em que pese o entendimento sustentado na contestação, sem nenhuma conclusão de ordem concreta ou objetiva, o acolhimento da inicial é medida imperativa, de rigor mesmo, desnecessárias considerações outras, arcando a demandada com os encargos perdimentais, como de rigor.
As assertivas da ré são inconsistentes e procrastinatórias. 
A reconvenção não procede uma vez que confessadamente a devedora admite dever o valor de R$ 2.000,00.
Afasto a pretensão da reconvinte de recebimento de indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como os fatos narrados na reconvenção possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configura o dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a reconvenção, apenas para afastar a cobrança do valor de R$ 332,00 e julgo procedente a ação monitória, rejeitando os embargos da ré (CPC, art. 1.102.c, § 3º), constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, consistente, nos termos constantes da petição inicial, no valor R$ 2.000,00, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação, bem como condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 20% do valor atualizado da condenação, tendo em vista a irrisória sucumbência da autora.
Intime-se o devedor a, no prazo de 24 horas, pagar ou nomear bens à penhora, prosseguindo-se na forma da execução por quantia certa contra devedor solvente (CPC, art. 652 e s).
P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
