

SENTENÇA

Processo nº:0183298-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pixie Artemoda Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran



               Vistos.






                         1. Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA proposta por ALVARO NUNES JÚNIOR em face de DISTRIBUIDORA SAFARI LTDA. 
Afirma a parte autora que um veículo da empresa ré causou dano em seu veículo. Quer o recebimento da franquia, que teve de desembolsar, mais reembolso do valor que despendeu para alugar um veículo enquanto o seu esteve no conserto. O empregador responde pelos atos de seu empregado. Quer a procedência.  
Em contestação a parte requerida diz que realmente ocorreu a colisão, mas a autora não guardava distância lateral adequada dos carros estacionados a sua direita. Impugna o documento de fls. 23. A franquia é de R$950,00. Quanto ao aluguel, também discorda, pois quem dirigia a veículo do autor era sua mulher, razão pela qual a alegação de que teve de alugar veículo para trabalhar não colhe. Há configuração de culpa concorrente. Nem chegou a abrir muito a porta do veículo. O estrago aconteceu, em maior extensão, quando a autora deu marcha ré. Também teve de alugar veículo para entrega de mercadorias, enquanto o seu esteve em conserto. Quer esse reconhecimento ou improcedência.
Houve réplica (fls. 70).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 73).
É o relatório.
DECIDO.
2. O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.
E, no caso, ele dele não se desincumbiu.
Oportunizada a produção de provas, o autor não teve interesse. Seu raciocínio, no sentido de o requerido ter confessado, não procede. Isso não ocorreu.
O fato controvertido necessitava de prova, no caso, testemunhal, ou seja, dinâmica do ocorrido.
Sem mais.
3. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Vencido, o autor arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$1.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.






São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
