

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0183502-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dimas Jose Borges
Requerido:Unimed Seguros Saude



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


DIMAS JOSÉ BORGES, beneficiário da gratuidade processual (v. fls. 22), promove ação de conhecimento em face de UNIMED SAÚDE SEGUROS S.A., para que ?a ré cumpra com o contrato de saúde que possui com o autor e cubra todos os tratamentos decorrentes da doença que o acomete? (v. fls. 4). Sustenta que a ?ré se furtou em atender o autor nas suas necessidades médicas, criando obstáculos para cobrir as despesas com o tratamento de radioterapia da forma como ministrado pelos profissionais do Hospital A.C. Camargo, alegando que tal tratamento não constava do Rol da ANS e não teria cobertura contratual, situação que agravou o estado de saúde do paciente e dificultando, inclusive, a cura da doença? (v. fls. 5). Pede, portanto, seja a ré condenada a ?cobrir tanto o tratamento indicado, que foi objeto da recusa, da Radioterapia com Intensidade Modulada, (IMRT), mas qualquer outro decorrente da doença 'neoplasia maligna da gengiva inferior, Cid 031'?, bem como ?a uma indenização por danos morais na medida da apuração de sua responsabilidade, devido ao sofrimento causado ao autor? (v. fls. 11). Com a inicial ? emendada às fls. 28/29 ?, vieram os documentos de fls. 13/16.

Citada (v. fls. 49), a ré ofereceu contestação às fls. 51/86, acompanhada de documentos (v. fls. 87/113). Preliminarmente, alega que o ajuizamento da demanda seria ?intempestivo?, na medida em que ?a Peticionária foi intimada em 25 de julho de 2011 acerca da decisão que deferiu a medida (...), tendo-a cumprida no mesmo dia (...), enquanto a ação principal foi proposta somente em 27/08/2012, ou seja, fora do prazo legal? (v. fls. 55). Quanto ao mérito, afirma que ?o tratamento pretendido, nos termos em que requerido pelo médico que assiste o Autor, não se reveste dos requisitos médicos técnicos para que o paciente fizesse jus a este tipo de cobertura, além de não restar demonstrada a sua eficácia e sua segurança? (v. fls. 63). Tece considerações, ainda, acerca dos supostos prejuízos extrapatrimoniais. 

Réplica às fls. 117/123.

Ainda em face da ré, o autor também promove ação cautelar inominada (processo n.º 0170644-50.2012.8.26.0100, autos apensos). Naqueles autos, concedeu-se medida para determinar ?à ré que autorize imediatamente e cobra as despesas relacionadas ao tratamento, sob pena de multa diária a ser oportunamente fixada? (v. fls. 25).


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de intempestividade no ajuizamento da demanda, na medida em que o protocolo da petição inicial se deu no dia 23 de agosto de 2012, diferentemente do que se alega em contestação.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

De fato, a ré fundamenta sua tese, em apertada síntese, no suposto caráter experimental do tratamento recomendado pelo médico de confiança do autor, Dr. Douglas Guedes de Castro (v. fls. 16), o que excluiria a respectiva cobertura.

Demostra, com isso, que desconhece o teor da Súmula n.º 102 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.

Com efeito, cabe ao médico eleito pelo paciente ? e não à administradora do plano de assistência à saúde, por óbvio ? prescrever o tratamento mais adequado ao restabelecimento da saúde, donde se conclui que, no ponto, o pedido é procedente.

Acerca dos prejuízos extrapatrimoniais, a postura omissiva adotada pela ré traduz evidente desrespeito para com a dignidade do autor, já extremamente fragilizado pelo tratamento da grave patologia de que está acometido. Ao agir dessa forma, a ré ?coisificou? o consumidor, tratando-o apenas como um meio para a consecução de um fim: o lucro.

Como é cediço, a dignidade da pessoa humana, a par de constituir um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1.º, III, da Constituição), deve ser respeitada também pelos particulares: o indivíduo nunca pode ser tratado como objeto (no caso, um meio para a obtenção de lucro), pois é um fim em si mesmo.

Consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?... é nítido o drama vivido pelo autor - já fragilizado pela doença grave de que padece diante da recusa de fornecimento do medicamento necessário para o tratamento quimioterápico prescrito por seu médico. Tudo a revelar o estado de fragilidade ocasionado pela doença e agravado pela incerteza de fornecimento do tratamento necessário pela ré. Destarte, é evidente a configuração do dano moral ensejador da respectiva indenização destinada a reparar o padecimento do autor? (Apelação n.º 0117867-15.2008.8.26.0008, rel. Viviani Nicolau, 3.ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.9.2012).

Malferida a dignidade do autor, portanto, torna-se necessário apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, o que faço de acordo com o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Afigura-se bastante razoável, in casu, valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), montante que não se revela ínfimo ? especialmente se considerada a humilde condição socioeconômica do autor ?, tampouco irrisório, mas suficiente para surtir um efeito pedagógico.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, quer para (i) reconhecer a obrigação de a ré arcar com o tratamento radioterápico prescrito pelo médico, quer para (ii) condená-la ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais suportados pelo autor. Referido montante deverá ser atualizado, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

Certifique-se nos autos apensos.

P. R. I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
