

SENTENÇA

Processo nº:0183306-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Ferreira França
Requerido:Ativos Sa Cia Securit Cred Fi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA e de INDENIZAÇÃO.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome da autora foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido da ré; 2) a autora não celebrou contrato com a ré que pudesse embasar os apontamentos em questão.

A autora postula a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão do seu nome dos cadastros do SERASA e SCPC, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 39/41).

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos (fls. 55/56).

A ré foi citada (fls. 75) e ofereceu contestação. Ela aduziu em suma: 1) o pedido é juridicamente impossível; 2) o crédito gerador dos apontamentos lhe foi cedido; 3) a autora registra outros apontamentos (fls. 76/95).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 96/107.

A autora apresentou réplica, instruída com documentos (fls. 111/139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

A preliminar arguida na contestação se confunde com o mérito da lide, que passo a analisar.

Os pedidos da autora são parcialmente procedentes, pelos motivos que passo a expor.

A autora alega que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado nos cadastros do SERASA e SCPC.

A ré não comprovou o contrário, ou seja: que a autora celebrou o contrato de financiamento gerador do apontamento.

Ela aduziu que o apontamento foi efetuado com base em crédito cedido, mas não comprovou a existência do suposto contrato celebrado entre a autora e o cedente.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação (CPC, art. 396).

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque a autora nada deve à ré.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Por sua vez, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, porque a autora registra vários outros apontamentos, e não comprovou a irregularidade de todos eles, vale dizer: não comprovou a irregularidade dos apontamentos efetuados a pedido de Casas Bahia S.A..

Portanto, não há direito subjetivo violado, que justifique a indenização por dano moral.

Ora, o dano moral na hipótese de inclusão ou manutenção indevida nos cadastros do SERASA ou SPC se justifica, por constituir violação à imagem da pessoa, que é vista como mau pagadora, quando na verdade não o é.

No caso vertente, não houve esta violação, porque a autora, de qualquer forma, era e continuou sendo visto como mau pagadora, uma vez que registra diversos apontamentos.

Para pôr fim à discussão foi editada a Súmula 385 do STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, discutidos nesta ação, bem como determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC, com relação aos apontamentos efetuados a pedido da ré.

Oportunamente, oficie-se ao SERASA E SCPC comunicando o teor desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários do seu patrono, e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
