

SENTENÇA

Processo nº:0183006-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Everest Locadora de Taxis Ltda
Requerido:Abel Silveira Franco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

EVEREST LOCADORA DE TAXIS LTDA. move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de ABEL SILVEIRA FRANCO alegando, em síntese, que em 16/06/2011 houve uma colisão entre seu veículo e o automóvel do réu. Imputa ao requerido a culpa pelo acidente uma vez que este teria inesperadamente e sem qualquer sinalização efetuado mudança de faixa de rolamento, de modo que houve a colisão. Pede a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 2.258,71 e indenização por lucros cessantes referentes ao valor que a autora ganharia pela locação do veículo, no importe de R$ 105,00 por dia. Informa, para tal cálculo, que o carro ficou impossibilitado de circular por 17 dias, o que totaliza R$ 1.785,00 a título de lucros cessantes. Assim, espera a procedência e a condenação do réu ao pagamento de R$ 4.043,71, valor a ser atualizado. Com a inicial vieram documentos de fls. 08/34.
Citado, fls. 40, o réu deixou de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado, desnecessária a produção de prova em audiência, em face de revelia do réu, nos termos do art.330, II do CPC.
A ação é procedente.
Não tendo sido contestada a ação serão presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC. 
Adentrando a questão de fundo, o requerente juntou aos autos boletim de ocorrência noticiando os fatos tal como narrados na inicial ? fls. 23/26. 
Às fls. 27/28 há fotos das avarias causadas ao automóvel do autor em decorrência da colisão com o veículo do réu.
Foram juntados, ainda, três orçamentos para reparo dos danos (fls. 32/34), sendo certo que o de menor valor foi de R$ 2.258,71.
Dessa maneira, diante da revelia operada pelo réu, que gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, e diante das provas carreadas aos autos, que confirmam a verossimilhança das alegações do autor, de rigor à condenação do requerido ao ressarcimento do montante desembolsado para reparo dos danos causados ao veículo do autor, nos termos do art. 186 e 927 do CC.
Quanto aos lucros cessantes, os documentos de fls. 29/30 confirmam que o veículo objeto dessa demanda, de fato, pertence à empresa locadora de taxis e que à época do acidente o automóvel encontrava-se locado pela quantia de R$ 105,00 por dia, tendo sido o contrato rescindido na data do acidente, certamente pela impossibilidade de uso do bem.
Ainda, consta nos autos declaração (fls. 31) atestando que o carro ficou dezessete dias em oficina mecânica para reparo e, por óbvio, o autor não pode celebrar contratos de aluguel em tal período, arcando com esse prejuízo.
Desse modo, deverá o réu suportar o prejuízo a que deu causa, indenizando o autor em valor correspondente a dezessete diárias de aluguel do taxi no valor de R$ 105,00 cada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor por danos emergente e lucros cessantes no montante de R$ 4.043,71, a ser corrigido desde o evento causador do dano e acrescido de juros de 1% desde a citação.
Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono do autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
