

SENTENÇA

Processo nº:0183023-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Santo Feltrin Comercio de Motocicletas Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Vistos.



SANTO FELTRIN COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA, qualificado nos autos, ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos contra BANCO SANTANDER, alegando, em síntese, ter vendido uma moto, no ano de 2010, mediante financiamento realizado com a Aymore Cred. S/A, na ocasião pertencente ao Banco Real e hoje adquirido pelo réu Banco SANTANDER, para Alexandre Pereira Normandi. Contudo, o comprador Alexandre desistiu da aquisição, motivo pelo qual houve também solicitação de cancelamento do financiamento. A fabricante YAHAMA devolveu ao agente financeiro o valor recebido no negócio (fl. 23), porém, este não procedeu a baixa do gravame sobre o bem, impedindo o autor de comercializar a moto, já que a restrição impossibilita a transferência a terceiros. Por não conseguir resolver extrajudicialmente a questão, interpôs a presente ação visando dar baixa no gravame, bem como ser indenizada pelas perdas e danos. 

O réu apresentou contestação às fls. 37/40, admitindo que houve o desfazimento do negócio e devolução dos valores tal como descreveu o autor na inicial, alegando que não pode realizar a baixa do gravame pelo fato de o bem não estar no nome do comprador Alexandre. Rebate o pedido de indenização por perdas e danos, argumentando que não há provas dos danos experimentados.

Às fls. 58/60 a autora emenda a inicial e pede a antecipação de tutela.

À fl. 61 houve a concessão da tutela antecipada, determinando que se oficie ao Detran-SP para a suspensão do gravame.

Réplica às fls. 77/81.

Ofício do Detran à fl. 87 informando a impossibilidade de retirar a restrição, apontando como competente para tanto a instituição financeira. 

Instadas a manifestarem sobre possiblidade de conciliação, produção de provas e sobre o julgamento antecipado, as partes não requereram produção de provas e concordaram com o julgamento antecipado. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 
 
O autor vendeu uma moto, no ano de 2010, mediante financiamento realizado com a Aymore Cred. S/A, hoje pertencente ao réu Banco SANTANDER, para Alexandre Pereira Normandi. Contudo, o comprador Alexandre desistiu da aquisição, motivo pelo qual houve também solicitação de cancelamento do financiamento. 
 
 Ante a desistência do negócio pelo comprador (declaração de desistência com firma reconhecida à fl. 22), efetuou a fabricante YAMAHA a devolução dos valores que já havia recebido (comprovante de devolução à fl. 23) ao agente financeiro. 
 
 Alegou o autor, contudo, não ter sido levantado o gravame sobre o bem, apesar das tentativas dela em resolver a pendência extrajudicialmente (fls. 24/27 ? cópia de notificação com AR enviada ao réu).

   Em resposta, informou o Banco réu que não efetuou baixa ao gravame em razão de o bem não estar no nome do proprietário Alexandre, o que o impossibilitava a retirada da restrição. 

Sem razão a instituição financeira, porque, nos termos dos arts. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN patente a responsabilidade do Banco em baixar o gravame, vejamos: 

?Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados.? (grifos meus).
?Art. 8º Será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras, a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução, inexistindo qualquer obrigação ou exigência, relacionada com os contratos de financiamento de veículo, para órgãos ou entidades executivos de trânsito, competindo-lhes tão somente observar junto aos usuários o cumprimento dos dispositivos legais pertinentes às questões de trânsito, do registro do contrato e do gravame.? (grifos meus). 
?Art. 9º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.? (grifos meus). 

 A entidade credora tem a responsabilidade pela inclusão e exclusão dos gravames, determinando que, verificado o cumprimento das obrigações do devedor, a baixa do gravame deve ser feita eletrônica e automaticamente. No caso presente, satisfeito o financiamento pela seguradora, faz- se imperiosa a exclusão do gravame pelo Banco no prontuário do veículo no DETRAN. 

 Nesse sentido: 

?Agravo de instrumento Ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela Quitação de financiamento de veículo Pedido de concessão da tutela antecipada nos autos para que o banco agravado dê baixa no gravame do veículo perante o DETRAN, com imposição de multa diária - Insurgência. Inteligência dos arts. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN - Responsabilidade de exclusão de gravame é do banco credor - Possibilidade, porém, da baixa de tal gravame sobre o veículo com a expedição de ofício ao órgão de trânsito para que a efetue, sem necessidade de nenhuma providência a tanto do banco credor - Providência jurisdicional mais célere e efetiva que a determinação ao banco réu para que promova a baixa desse gravame - Desnecessidade, nesse caso, da imposição da multa diária - Reforma da r. decisão agravada - Recurso provido.? (TJ-SP: Processo: AG 2253014820128260000 SP 0225301-48.2012.8.26.0000, Relator(a): Claudio Hamilton, Julgamento: 06/11/2012, Órgão Julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 09/11/2012);

 ?Alienação fiduciária. Bem móvel. Ação de obrigação de fazer movido pela devedora contra a credora. Procedência na origem. Apelo da ré. Gravame que não foi efetivamente baixado junto ao órgão de trânsito apesar da inserção da baixa no SNG. Dever da instituição financeira de regularizar a situação. Sentença mantida. Apelação improvida.? (TJ- SP: Processo: APL 457531420098260309 SP 0045753-14.2009.8.26.0309, Relator (a): Dyrceu Cintra, Julgamento: 20/10/2011, Órgão Julgador: 36ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 21/10/2011). 

Assim, de rigor, a procedência da ação com a condenação do réu na obrigação de fazer, consistente na baixa do gravame incidente na moto  YAMAHA/T115 CRIPTO. 

Dessa forma, confirmo a liminar concedida à fl. 61, que determinou ao Detran a baixa, com urgência, da intenção de gravame incidente na moto em causa. 

 Naquela ocasião, diante da verossimilhança das alegações da autora, fora concedida tutela antecipada determinando-se diretamente ao Detran a baixa no gravame na motocicleta em questão. Contudo, na resposta de fl. 87 o Detran informou a este juízo que não seria possível a baixa, tendo em vista a competência para inclusão e exclusão de tais restrições no cadastro de veículos ser da própria instituição financeira. Alegou, ainda, que o sistema Prodesp não permitia a providência requisitada, o que somente seria possível através da empresa CETIP, terceirizada pelo Denatran. 

 À fl. 100 o Banco réu, diante do ofício do Detran, também solicitou a expedição de ofício ao CETIP, para que se proceda a baixa na intenção de gravame que recai sobre a motocicleta, por estar impossibilitada de por si mesma realizar. 

Diante das informações e requerimentos mencionados, expeça-se ofício ao CETIP, cujo endereço encontra-se declinado na resposta do Detran de fl. 87, juntamente com a cópia do ofício do Detran e do requerimento de fl. 100 do banco réu, para que cumpra a determinação judicial de baixa da intenção de gravame na moto YAMAHA/T115 CRIPTO. 

 Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos,  entendo procedente, pois é evidente o prejuízo sofrido pela autora ante a impossibilidade de comercializar a moto por todo o período em que o gravame sobre ela perdurou, e ainda perdura. 

  Considerando o valor de R$ 5.286,17, referente à moto zero quilometro quando da avença do negócio em 2010, e o valor atual da mesma, a ser comercializada hoje como usada, segundo documento juntado pelo autor à fl. 81 (pesquisa de preço pela FIPE em 16/03/2912), com preço médio de R$ 4.260,00, há uma desvalorização de R$ 1290,00,que deve ser reposta ao autor,  devendo tal valor ser corrigido a partir 16/03/12 (fl. 81), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.


DISPOSTIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC para: a) condenar o réu na obrigação de fazer, consistente na baixa do gravame incidente na moto Yamaha/T115 Cripto, confirmando a antecipação da tutela, observando-se a medida de apoio consistente na expedição de ofício ao CETIP, sendo de inteira responsabilidade do Banco réu a retirada, o protocolo e cumprimento da ordem, no prazo de 15 dias, sob pena de multa processual diária de R$ 500,00 limitada ao prazo de 10 dias; b) condenar o réu a indenizar os danos materiais, no valor de R$ 1. 290,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de16/03/12 (fls 81), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000, nos termos do art. 20, §3 do CPC.


P.R.I.



São Paulo, 02 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
