

SENTENÇA

Processo nº:0183913-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neiva Ianeli
Requerido:Sorocred - Credito, Financiamento, e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

NEIVA IANELI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra SOROCRED ?CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, representado nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito por ato do requerido, com quem não manteve qualquer relação jurídica. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Requer a declaração e inexistência do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/16.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 21/33) na qual alega que não houve qualquer irregularidade na conduta do requerido, pois a requerente com ele mantem relação negocial desde dezembro de 2.009, tendo recebido o cartão Sorocred e realizado transações, na modalidade de crediário, e efetuado pagamentos mensais. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada. Acostou os documentos de fls. 34/82.
Réplica a fls. 36/91.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta a requerente não ter contratado com o requerido, de maneira que o débito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível. Assim, o crédito teria sido concedido pelo requerido a terceiro, que indevidamente utilizou os dados pessoais da autora. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou, em virtude do indevido uso do número de seu documento na celebração do contrato.
Entretanto, o requerido apresentou, sem sua contestação, os dados cadastrais da autora (fls. 23), coincidentes com sua qualificação na petição inicial, inclusive endereço, datado de dezembro de 2.009, e comprovou a realização de várias compras com o uso do cartão Sorocred, bem como de pagamentos efetuados, desde janeiro de 2.010 (fls. 23 e 24).
Demonstra ainda o requerido que o débito incluído no cadastro da requerente refere-se à fatura que não foi satisfeita, vencida em 15 de outubro de 2.011.
Ora, a coincidente qualificação da requerente com as informações constantes em seu cadastro no requerido, com identidade de nome, R.G., CPF e endereço, a demonstração da existência de uma relação continuada e o pagamento de várias faturas não se coadunam com a possibilidade da existência de estelionato.
Afinal, estelionatário não efetua pagamentos, menos ainda de parcelas sucessivas.
Logo, é de rigor reconhecer a existência de relação jurídica entre as partes.
Ressalte-se que, não tendo cometido ato ilícito, não está caracterizada a responsabilidade civil do requerido.
Assim, não acolho o pedido.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do requerido, que arbitro em R$ 500,00. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado. 
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
