

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0183461-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alberto da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,


ALBERTO DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S.A., a alegar ter o réu realizado lançamento em seu desfavor, junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 891,88, em decorrência de suposta dívida vencida aos 03.09.2010. Ocorre, contudo, não ser devedor da referida quantia, donde não se justifica o apontamento, que ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexigibilidade do débito, excluindo-se o lançamento realizado em seu desfavor, bem como condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 05/15.

Citado (folha 28), o réu apresentou contestação a alegar ter sido o autor titular de conta corrente junto à sua Agência 0129, situada no Município de Duque de Caxias, Estado do Rio de Janeiro, conta esta que atualmente se encontra inativa. Adquiriu o autor, ainda, cartão de crédito ?private label? do Banco Ibi, que integra o conglomerado dele réu, restando inadimplente, o que ocasionou a inscrição ora impugnada. O autor, ainda, ostenta vários lançamentos, donde não há que se falar em indenização por danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Se o autor não adquiriu o cartão, configura-se a ocorrência de fraude, restando os danos decorrentes de ato praticado pelo terceiro fraudador. Os pressupostos que poderiam ensejar obrigação indenizatória não estão presentes. Não há prova dos danos morais. Eventual indenização deve ser fixada com moderação. Descabe a inversão do ônus da prova. Também no caso de procedência, a correção monetária e os juros de mora devem incidir desde a sentença (folhas 48/77). Anexou os documentos de folhas 78/85.

O autor anexou novos documentos (folhas 88/100) e se pronunciou em réplica (folhas 102/103).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, os termos da contestação apresentada pelo réu.

A lide no presente caso impugna o lançamento realizado pelo próprio réu, no valor de R$ 891,88.

Em nenhum momento discute-se lançamento realizado pelo Banco IBI, que pertence ao conglomerado do réu.

Assim, caberia ao réu demonstrar a efetiva existência do débito supra, no valor de R$ 891,88, junto a ele.

A contestação se limita a apontar que o autor manteve conta junto a agência no Estado do Rio de Janeiro, sem mencionar qual a relação do débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito e tal conta. Nada, em absoluto, há a indicar a existência de saldo pendente na referida conta.

O documento de folha 81, inclusive, aponta que os acertos relativos a tal conta foram realizados em novembro de 1.993, ou seja, há praticamente 20 (vinte) anos.

O próprio débito apontado, relativo ao cartão de crédito, não é igual ao objeto do lançamento realizado pelo réu.

Assim, considerando que eventual depoimento pessoal do autor visaria a comprovação das alegações constantes da contestação, e que nada foi dito na contestação acerca do débito objeto da presente ação, não se justifica a produção de tal prova.

A questão relacionada ao débito com o Banco IBI deve ser dirimida nos autos respectivos.

A existência de um débito junto a uma pessoa jurídica não justifica a realização de lançamentos relacionados ao mesmo, pelas demais empresas do mesmo grupo econômico.

Ausente prova da existência do débito apontado pelo réu, deve-se declarar a inexigibilidade, determinando-se a exclusão do respectivo apontamento.

Por outro lado, não há que se falar no caso concreto em indenização por danos morais.

Consoante o documento de folha 15, além do lançamento objeto da presente ação o autor ostenta outros 05 (cinco).

Os documentos de folhas 90/100, por sua vez, não comprovam a adoção de providências para a exclusão de 02 (dois) de tais apontamentos, quais sejam, os realizados pelas empresas VIVO e HSBC, devendo-se admitir estes como legítimos.

Aplica-se, destarte, a súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De todo modo, reconhecido o direito do autor quanto à exclusão do lançamento realizado pelo réu, bem como os danos decorrentes de sua manutenção, em caso de quitação dos débitos restantes, defiro a antecipação da tutela, apenas e tão somente para que seja ele excluído. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ALBERTO DA SILVA em face do BANCO BRADESCO S.A., e em consequência declaro a inexigibilidade do débito de R$ 891,88, a determinar a exclusão do respectivo lançamento pelos órgãos de proteção ao crédito. Afasto, por outro lado, o pleito de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos. Em relação ao autor, contudo, por ser beneficiário da gratuidade, a exigibilidade dos valores apontados como pendentes dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, servirá como documento apto à exclusão pelos órgãos de proteção ao crédito do apontamento realizado a requerimento do réu, da quantia de R$ 891,88 (03/09/2010), cabendo ao autor providenciar a impressão e o respectivo encaminhamento.

P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
