

SENTENÇA

Processo nº:0183933-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Neilo Eduardo Sales
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.NEILO EDUARDO SALES ajuizou Ação de Indenização contra BANCO DO BRASIL S/A. Disse que é investigador de polícia e titular da conta corrente nº 243.035-1, agência 6802-0 do banco réu e sempre movimento sua conta sem problemas, nunca utilizando a internet, mas apenas seu cartão de débito e saques em caixas eletrônicos. Disse que em 03/05/11 realizou algumas compras e saques com sua esposa, constatou que havia débitos indevidos em sua conta corrente em razão de um DOC e pagamento de impostos, no valor total de R$ 3.900,34., conforme indicado a fl. 03. Informa que o banco inicialmente estornou o valor, mas, em 01/08/11, o banco réu debito em sua conta corrente, o valor total de R$ 2.207,81, sendo que em 11/08/11 foi debitado o valor faltante, de R$ 1.692,53. Disse que tais débitos não foram autorizados por ele. Alega que a situação lhe provocou danos morais. Informa que em razão da conduta da ré, foi obrigado a contratar empréstimo consignado em 11/08/11. Requer a condenação do banco réu a pagar-lhe R$ 7.800,68, correspondente ao dobro do valor que lhe foi irregularmente cobrado, além de indenização por danos morais em 10 vezes o valor do débito questionado, em R$ 39.003,40. Junta documentos (fls. 10/19).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl. 22).

Regularmente citada, o réu apresentou contestação (fls. 40/60). Afirma que não houve irregularidade na movimentação bancária do autor. Argumenta que mesmo que tivesse havido fraude, não poderia ser responsabilizado por danos sofridos, pois não contribuiu para o crime e que também seria vítima do crime. Argumenta que, se provada a fraude, tanto ele quanto o autor seriam vítimas de estelionato,havendo culpa exclusiva de terceiro, apta a afastar sua responsabilidade civil. Disse que não há prova de dano material ou moral. Questiona o valor requerido a título de indenização. Juta documentos (fls. 61).

Réplica (fls. 63/66), solicitando o julgamento antecipado do feito (fls. 69/70), assim como a ré (fl. 72).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à responsabilidade por descontos realizados na conta corrente do autor, desconhecidos por eles, e a possibilidade de ocorrência de fraudes. 

A ré afirma que os descontos foram regularmente realizados, não afastando a possibilidade de ocorrência de fraude.

O autor questiona os seguintes débitos, realizados em sua conta corrente: a) R$ 1.995,00, a título de 'DOC', b) R$ 1.189,27, a título de 'impostos'; c) R$ 333,02, a título de 'impostos'; d) R$ 127,69, a título de 'impostos'; e) R$ 85,12, a título de 'impostos'; f) R$ 85,12, a título de 'impostos'; e g) R$ 85,12, a título de 'impostos'.

Analisando as razões apresentadas pela ré, em contestação, observo que ela não descarta a possibilidade de fraude, indicando que a afirmação do autor, em sua inicial, é verossímil. Em razão disso, inverto o ônus da prova, com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, no tocante à comprovação da fraude.

Ademais, entendo que a possibilidade de ocorrência de fraude consiste em risco inerente à atividade desenvolvida pela ré. Dessa forma, somente o fornecedor deve responder pelos riscos de sua atividade, e não o consumidor.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosas.  Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Não se pode aceitar as alegações do banco réu de que houve falha do consumidor, o qual não agiu com a diligência que seria esperada, permitindo que terceiros tivesse acesso à sua senha/documentação sigilosa. 

Para afastar a responsabilidade pelo risco criado haveria necessidade de que o banco réu demonstrasse a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros. Contudo, as provas produzidas nos autos, não são suficientes para afastar a possibilidade de que tenha havido falha do sistema da ré.

Deve-se reconhecer, nesse ponto, a plena incidência do disposto no art. 6º, VIII do CDC, segundo o qual é direito do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, permitindo, dentre outras ferramentas, a inversão do ônus da prova. Ainda em atenção ao referido dispositivo legal, constato que a produção da prova quanto à existência de fraude é, para o autor, de difícil realização. Segundo a doutrina permite-se a inversão do ônus da prova em vista da hipossuficiência do consumidor. Nesse sentido: No caso de verossimilhança, não é propriamente uma inversão. Na lição de Kazuo Watanabe: na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiências das regras da vida, considera produzida prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de outro fato, em caso de existência deste, admite aquele também como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Haverá inversão judicial, propriamente, quando o juiz considerar o consumido hipossuficiente. A hipossuficiência a que alude a lei não é apenas a econômica, mas em especial a de informações (técnica). O juiz procederá à inversão sempre que verificar que a produção d prova seria difícil ao consumidor, porque depende de conhecimentos técnicos ou de informações que, normalmente, estão em poder do fornecedor (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, in Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Saraiva, fl. 435).

Assim, em vista da inversão do ônus da prova quanto à existência de falha no sistema de segurança do banco réu e considero que ele não conseguiu se desincumbir desse ônus.

Ressalto, ainda, que não há qualquer indício nos autos de que os débitos questionados pelo autor em sua inicial não destoem de sua média histórica de gastos. O banco réu, em sua contestação, não teceu comentário sobre a natureza dos débitos realizados, se eles correspondiam ao padrão de gastos do autor ou não. Logo, pela falta de contrariedade, forçoso concluir que restou incontrovertido que os gastos questionados pelo autor, debitados em sua conta, extrapolam o seu padrão de gastos, corroborando, portanto, hipótese de fraude.

Nesse sentido, ainda, a jurisprudência: 

Saque indevido na conta ? Dano Moral e Material ? Responsabilidade Objetiva do Fornecedor que lucra com o risco. Consumidor ? Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade Objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do Ônus da Prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC. Inversão do Ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações (sic) de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido (STJ-3ªT ?Resp557030/RJ ? rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 16.12.2004).

AÇÃO DE RESSARCIMENTO C/C DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. SERVIÇOS BANCÁRIOS. RETIRADA FRAUDULENTA DE VALORES DA CONTA CORRENTE DA AUTORA, VIA INTERNET. EVIDENTE INSEGURANÇA DO SISTEMA. RISCO DA ATIVIDADE A SER SUPORTADO PELO PRESTADOR DE SERVIÇO. CONFIRMAÇÃO DA DECISÃO QUE JULGOU PROCEDENTE A PRETENSÃO DA AUTORA. RECURSO IMPROVIDO (2ª Turma Recursal Cível dos Juizados Especiais Cíveis do Estado do Rio Grande do Sul, Recurso Inominado n. 71001105998, rel.Mylene Maria Michel, j. 31-8-2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DESVIO DE DINHEIRO DE CONTA CORRENTE, HOME BANKING. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FALHA NO SERVIÇO. FALTA DE SEGURANÇA ESPERADA PELO CONSUMIDOR. FATO DE TERCEIRO. EXCLUDENTE NÃO CARACTERIZADA. RISCOS PREVISTOS E ASSUMIDOS PELO FORNECEDOR. DANO MORAL. POTENCIALIDADE DANOSA DO FATO (TJMG, 6ª Câmara Civil, AP. 441.467-9, rel. Elias Camilo, j. 14-10-2004).

Logo, não tendo sido o autor responsável pela realização dos débitos no valor total de R$ 3.900,34, realizados em sua conta, procede pedido de indenização, devendo a ré restituir essa quantia indevidamente descontada da conta do autor, com correção monetária a partir de meados de agosto de 2011. 

Entendo não ser possível, contudo, devolução de tal valor em dobro, visto que apenas após ajuizamento de ação, houve o reconhecimento de que não é possível imputar a realização de tais operações ao autor, com declaração judicial nesse sentido. 

Por fim, entendo que procede pedido de indenização por danos morais. Ao contrário do que alega o réu, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento do réu. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que o autor sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que quase quatro mil reais haviam sido debitados indevidamente de sua conta. A ausência súbita do valor depositado em instituição financeira provoca justificável desespero e sofrimento, que ultrapassam o limite do razoável, especialmente considerando o vencimento ordinário das contas

A situação de angústia do autor foi agravada pela falta de resposta rápida e imediata do banco réu, que insistiu em imputar a seu consumidor os custos de sua atividade.

Nesse sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL. MOVIMENTAÇÃO EMPREENDIDA EM CONTA CORRENTE PELA VIA ELETRÔNICA (INTERNET) DE FORMA FRAUDULENTA. MÚTUO DISPONIBILIZADO. TRANSFERÊNCIA PROMOVIDA. ATOS ALHEIOS À CORRENTISTA. IMPUTAÇÃO DE DÉBITOS ORIGINÁRIOS DO MÚTO DISPONIBILIZADO. ÔNUS DA PROVA. INVERSÃO. ANGÚSTIA E DESASSOSEGO. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO (1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Distrito Federal, AP. 2003. 01.1.107098-7, rel. Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 31-8-2004).E, também: 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. MOVIMENTAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. CABIMENTO. DANOS COMPROVADOS. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR CARACTERIZADA. MINORAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. POSSIBILIDADE (4ª Câmara Cível do Tribunal de Alçada de Minas Gerais, Apelação Cível n. 0389843-1, rel. Batista Franco).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta do banco réu, injustificável, conforme já afirmado acima. Conforme comentado, acima, a fraude praticada por terceiros não afasta a responsabilidade civil da ré, visto que houve, no caso, inequívoca falha na prestação dos serviços pela ré.

Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta do réu, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se o réu agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que, não obstante a angústia sofrida pelo autor, sua imagem perante a sociedade não foi desabonada, já que sequer negativação de seu nome ou da situação por que estava passando. 

Quanto ao banco réu, destaco que optou por se recusar a adotar conduta cooperativa com o autor, insistindo em imputar a ele a responsabilidade pelos riscos e custos de sua atividade ? conduta inaceitável. E há disparidade econômica entre as partes

Entendo, contudo, que o valor requerido pelo autor a título de danos morais, R$ 39.903,40, importaria em seu enriquecimento indevido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção ao réu.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por NEILO EDUARDO SALES contra BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.900,34, indevidamente debitado de sua conta, corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 11/08/11, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, como indenização por danos materiais, e, ainda, para condenar o réu ao pagamento ao autor a título de danos morais de 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo arcar com a verba honorária, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
