

SENTENÇA

Processo nº:0183312-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Ramos Pascuhy
Requerido:Max Saúde Serviço Médicos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

JOSÉ LUIZ RAMOS PASCUHY ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL SÃO LEOPOLDO e PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, alegando que é filho e único herdeiro de Aparecida Ramos Pascuhy, falecida em 18.05.2008 nas dependências do hospital réu, em razão de negligência no atendimento e falha na prestação dos serviços, tanto do hospital quanto do plano de saúde, conforme cronologia dos fatos relatada na inicial. Pediu a condenação das rés a indenização por dano moral no valor equivalente a mil salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/417.

Ajuizada a demanda no Foro Regional de Santo Amaro, foi redistribuído para este foto (fls. 48/52). 

As empresas Pró-Saúde Planos de saúde Ltda e Max Saúde Serviços Médicos Ltda apresentaram contestação (fls. 62/77, com os documentos de fls. 78/112). Alegaram preliminar de inépcia da inicial por falta de indicação de qual seria a culpa atribuível à ré. No mérito, negou a prática de qualquer ilícito, afirmou que o atendimento deu-se de acordo com as normas técnicas da medicina, não se cogitando de erro médico. Negou qualquer responsabilidade.

Determinado que a empresa Max Saúde Serviços Médicos Ltda justificasse sua presença no feito, manifestou-se a fls. 117, dizendo ser responsável pela administração do hospital. 

Foi determinada a alteração do pólo passivo (fls. 123). 
A ré noticiou a decretação de sua liquidação extrajudicial (fls. 125). 
Réplica a fls. 129/133.

O Ministério Público declinou de oficiar no feito (fls. 135). 
Determinada a especificação de provas, o autor pediu prova testemunhal e disse ter interesse na conciliação (fls. 139), não se manifestando as rés (fls. 140). 

Deferida prova pericial e rejeitada a preliminar de inépcia da inicial a fls. 143/144.

A co-ré requereu gratuidade da justiça a fls. 147/151. 
Apresentação de quesitos pela co-ré a fls. 159/160.
Laudo pericial a fls. 179/183, concluindo que a paciente recebeu tratamento adequado, falecendo em virtude da gravidade da doença. 
A co-ré se manifestou ao laudo a fls. 187/188, enquanto o autor quedou-se inerte (fls. 192).

Encerrada a instrução, foi concedido ás partes prazo para apresentação de memoriais, tendo a co-ré os apresentado a fls. 195/197, enquanto o autor não se manifestou (fls. 196). 


É o relatório.

Fundamento e decido.

O autor pretende receber valor a título de indenização por danos morais decorrentes do falecimento de sua mãe, em virtude de suposta negligência e falha na prestação de serviços.

Ele afirma que houve demora no atendimento à sua mãe, de forma que os réus alegavam falta de vaga para internação da paciente idosa.
No mérito, o pedido é improcedente.

Conforme os autos, e, inclusive a perícia solicitada pelo autor, não houve negativa de internação ou de assistência pelos réus.

Ao contrário disso, a paciente foi internada e recebeu o tratamento adequado, diferente do que alega o autor.

Não há provas de que os réus tenham agido com negligência, já que a paciente, desde o primeiro dia que compareceu ao hospital, recebeu o devido tratamento.

Concluiu-se através do laudo que a piora no quadro não decorreu de ação/omissão dos réus, de forma que as pneumonias são responsáveis por um grande número de internações hospitalares de idosos, sendo que também são altas as taxas de mortalidade na velhice.

Através dos autos também não se evidenciou que a paciente foi entubada já na entrada do pronto socorro, tampouco com a ajuda de máquinas. Ocorre que houve piora no quadro da paciente por outros motivos não identificados, e não por qualquer conduta dos réus. 

Dessa forma, há jurisprudência consolidada sobre o tema:

Apelação - Responsabilidade civil Indenização por danos morais - Erro médico -  Negligência, imperícia - Atendimento tardio Falecimento da vítima - Ação julgada improcedente - Inconformismo Inadmissibilidade - Entendimento jurisprudencial sobre o tema - Inocorrência -
Não ficou comprovada qualquer conduta culposa por parte de preposto da ré - Atendimento médico com exame de ?raio x? prontamente realizado na primeira consulta ? Erro médico não caracterizado - - Obrigação de meio e não de resultado - Sentença mantida - Recurso improvido (apelação 0000578-04.2009.8.26.0048 ? voto Nº: 27.879 ? Rel. Castilho Barbosa). 

Apurou-se também através do laudo pericial que a paciente, ao ser encaminhada para a UTI, encontrava-se completamente estável, de forma que não apresentou sinais de insuficiência respiratória aguda, inclusive se comunicando com terceiros.

É incontroverso que a paciente recebeu todos os cuidados necessários durante a internação. Ademais, a mesma já era portadora de patologia pulmonar obstrutiva crônica/asma, e conforme o laudo apresentado, essa doença acaba por agravar o quadro de pneumonia.

Em resposta aos quesitos, também se confirmou que desses males pode advir insuficiência respiratória de modo a culminar em parada cardiorrespiratória, conforme respondido a fls. 183, bem como que houve correto atendimento médico desde o primeiro momento até o falecimento da paciente.

Dessa forma, o pedido de dano moral não merece prosperar, posto que é necessário nexo de causalidade entre o dano alegado (no caso, o falecimento) e a conduta do réu, o que não foi comprovado.
A perda de uma mãe constitui dor irreparável, contudo, não se pode impor culpa a terceiros e exigir destes responsabilidade sem prova de que contribuíram para o acontecimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, e, em consequência, resolvo o mérito com fulcro no art. 269, incisos I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 (mil reais), cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da gratuidade da justiça.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
