

SENTENÇA

Processo nº:0183978-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Leandro José Pinto e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


VISTOS.


LEANDRO JOSÉ PINTO e NATALIA GAVASSA FLORES ajuizaram ação indenizatória contra PDG REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.  Sustentam os autores, em síntese, que, em 14.02.2011, aderiram a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 48, Torre 2, do Condomínio Residencial Floriza I, situado na Rua Bactória, 174, Vila Formosa, São Paulo, Capital). Apesar de terem cumprido com suas obrigações, a ré não os imitiu na posse do bem dentro do prazo definido contratualmente, que teria se expirado em dezembro de 2012, exigindo para tanto valores indevidos e relacionados ao preço ajustado. Imputando responsabilidade civil à ré por inadimplemento contratual, deduziram os seguintes pedidos: a) devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, tais como: juros e multa pré-chaves, CM repasse, despesas cartoriais, SATI e comissão de corretagem; b)      condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes consistente em 1% sobre o valor do contrato por mês de atraso; c) condenação da ré ao pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel; d) condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrado judicialmente.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 31/346). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 416/469). Preliminarmente, arguiu carência de ação por ser parte ilegítima. No mais, centrou sua resistência na tese de não ter descumprido com suas obrigações, reputando tal culpa aos autores. Insurgiu-se, ainda, contra as verbas indenizatórias. 

Réplica às fls. 471/502.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta resolução do processo sem exame de mérito por ser a ré parte ilegítima para integrar a relação jurídica processual. 

Em princípio, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visam os autores, alegando inadimplemento contratual do promitente vendedor de unidade autônoma, que também atuou como incorporador imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, com o recebimento da unidade autônoma compromissada, além de indenização por danos materiais e morais. Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002.

Também é certo que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio.

Assim, evidente que a incorporadora, bem como terceiros partícipes do empreendimento, devem respeitar não só o prazo estabelecido para a entrega do bem imóvel, como também a qualidade dos produtos e dos serviços empregados na edificação, segundo o memorial de incorporação. 

Mesmo em tal contexto, as peculiaridades do caso, como foco na natureza dos pedidos deduzidos pelos autores, não se visualiza pertinência subjetiva da ré para integrar o polo passivo da relação processual. 

Não se duvida que, nos casos de incorporação imobiliária, respondem a incorporadora e todos aqueles que participam, de forma coligada, com o empreendimento imobiliário, solidariamente em relação às obrigações decorrentes de toda essa relação complexa, o que inclui a de indenizar os danos decorrentes dos vícios de qualidade ou quantidade dos produtos ou serviços empregados no empreendimento. Trata-se de garantia concedida pela lei específica aos adquirentes de futuras unidades autônomas, como é o caso dos autores. 

No entanto, o centro da pretensão dos autores está na tese de injusta recusa da promitente vendedora em entregar a posse da unidade autônoma compromissada, exigindo deles valores indevidos e relacionados ao preço, incluindo remuneração por assessoria jurídica e comissão de corretagem. 

De outro lado, não se cogita de atraso na entrega da edificação, até porque tal mora não se verificou no caso. Tanto é assim que a previsão de entrega definida contratualmente era 31.12.2012 (fls. 64). Considerando o prazo de tolerância de 180 dias, que se mostra razoável, dado o porte da construção a ser feita, os autores só deveriam ter sido imitidos na posse da unidade autônoma compromissada até o final junho de 2013, sendo certo que a edificação foi concluída em abril de 2013 (fls. 511/515), fato não impugnado pelos autores. Também não se aventou a presença de vício de qualidade ou de quantidade dos produtos diretamente utilizados na edificação.

Disso se infere que não há como responsabilizar a ré por eventuais irregularidades praticadas na cobrança de valores relacionados ao preço ajustado no compromisso de compra e venda. Não bastasse a falta de precisão na narrativa contida na petição inicial a respeito da atuação da ré no empreendimento, os documentos sugerem que esta tenha apenas atuado como simples construtora. Nessa posição, não recebera qualquer valor dos autores e, tampouco, se beneficiara dos valores cobrados a título de assessoria jurídica ou de comissão de corretagem. 

Muito pelo contrário. Do próprio instrumento de proposta de aquisição figurou, expressamente como vendedora e incorporadora, a pessoa jurídica Goldfarb Treze Empreendimento Imobiliário Ltda. Ela foi a responsável pela cobrança dos valores reputados abusivos pelos autores, recusando-se, em função disso, a imiti-los na posse da unidade compromissada, frise-se, cuja edificação se concluiu dentro do prazo. 

Também não convenceram os autores em demonstrar a existência de grupo econômico do qual fariam parte a ora ré e a promitente vendedora, por eles excluída da relação processual. 

Em suma, mesmo diante dos princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor e das regras específicas que regem a incorporação imobiliária, não se pode responsabilizar a ré, ao menos em relação às pretensões deduzidas pelos autores neste processo. 

É o que basta para o decreto de carência de ação. 

Ante o exposto, RESOLVO o processo, sem exame de mérito, por ser a ré parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir da sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
