

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0183497-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Rodrigo Palumbo
Requerido:Jose Eduardo dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos.





RODRIGO PALUMBO promoveu perante este Juízo a presente ação anulatória de negócio jurídico, cumulada com indenização por danos materiais e lucros cessantes, de rito ordinário, em face de JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS e de JONAS BECHELLI CORREA, a alegar ter avençado com o réu José Eduardo, aos 10.02.2009, a aquisição da empresa JPG Parck Estacionamento e Lava Rápido Ltda-Me., pelo valor de R$ 95.000,00, que pagou integralmente de forma parcelada. Quando da negociação o contrato de locação do imóvel em que sediada a empresa já estava vencido, tendo o réu José, bem como o réu Jonas, locador do imóvel, garantido que ocorreria a renovação. Ocorre, contudo, não ter se operado tal renovação, manifestando o réu Jonas posteriormente desinteresse na mesma. O contrato de locação, inclusive, fora firmado pelo réu José Eduardo, em nome próprio, e não em nome da empresa. Os réus, que são amigos íntimos, induziram ele autor a erro. O réu José chegou a admitir reparar os prejuízos enfrentados por ele autor, através de e-mail enviado aos 16.07.2010, mas não cumpriu tal promessa, realizando proposta insatisfatória. O réu Jonas chegou a impedir o ingresso dele autor no imóvel, ignorando o fato de que havia assumido o negócio. Deixou de promover a competente ação de despejo. Sofreu também prejuízos decorrentes do fato de que a empresa não pode funcionar, restando privado dos lucros. A inexistência de contrato de locação válido o impediu de firmar contrato de seguro, donde perdeu os clientes mensalistas. Tais fatos levaram ao fechamento da empresa., restando privado do lucro respectivo, no valor mensal aproximado de R$ 4.500,00. Por fim, diante dos fatos, foi obrigado a contratar advogado para o patrocínio da presente ação, pagando-lhe a quantia de R$ 9.400,00, que deverá ser restituída. Pretende, destarte: a) a declaração de rescisão do contrato firmado com o réu José Eduardo, condenado-se o mesmo à restituição do valor pago (R$ 95.000,00); b) a condenação do réu José Eduardo a restituir a quantia de R$ 9.400,00; c) a condenação de ambos os réus ao pagamento dos lucros cessantes, decorrentes do fato de não ter sido possível a exploração do negócio. Com a inicial vieram os documentos de folhas 18/59.

Os réus foram citados (folhas 137/141).

O réu José Eduardo regularizou a representação processual (folhas 61/64) e apresentou contestação a alegar que o autor tinha ciência acerca do fato de que o imóvel era alugado, conforme, aliás, constou do contrato. Sabia o autor que deveria firmar novo contrato, apresentando fiador e locatário idôneos. O autor não chegou a um acordo com o locador, não podendo ele réu ser responsabilizado por tal fato. Não é verdade que seja amigo íntimo do locador, mantendo com o mesmo apenas a relação locatícia.  O autor, ainda, deixou de pagar os aluguéis vencidos após a data em que tomou posse do estabelecimento, obrigando ele réu a fazê-lo. Tal inadimplemento certamente foi relevante na não celebração de novo contrato. A empresa encerrou as atividades por ter o autor abandonado o imóvel em outubro de 2.010. O imóvel foi retomado pelo locador apenas em março de 2.011, ocasião em que ele réu foi instado a quitar as verbas em atraso, já que o contrato ainda se encontrava em seu nome. Através de acordo, a tal título, pagou a quantia de R$ 35.126,39, restando incluído aluguel pago pelo réu com cheque sem fundo. O autor, portanto, deu ensejo à rescisão do contrato de locação, já que não pagou os aluguéis, deixou de apresentar locatário e fiador idôneos para a celebração de novo contrato; e abandonou o imóvel.  Ele réu enfrentou prejuízos relativos aos valores deixados em aberto pelo autor. Não houve erro apto a ensejar a rescisão contratual. Tentou solucionar a questão amigavelmente, mas não admitiu em qualquer momento responsabilidade pelo ocorrido (folhas 68/83). Anexou os documentos de folhas 84/108.

JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS ofertou reconvenção em face de RODRIGO PALUMBO, a pleitear o ressarcimento dos valores que pagou ao locatário do imóvel em que situada a empresa adquirida pelo autor-reconvindo, relativos ao período em que este último o ocupou (R$ 35.126,39) ? folhas  109/114. Anexou os documentos de folhas 116/131.

O réu Jonas regularizou a representação processual (folhas 143/144) e apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial. Quanto ao mérito afirmou ter o autor abandonado o imóvel, motivo pelo qual o retomou. O autor jamais efetuou o pagamento dos valores relativos ao aluguel e encargos. Antes de celebrar o negócio jurídico com o corréu o autor deveria ter consultado a ele réu, na qualidade de proprietário do imóvel. Não tendo mantido qualquer relação jurídica com o autor, não tem qualquer obrigação indenizatória relativa a ele (folhas 146/150).

O autor-reconvindo ofertou contestação à reconvenção reiterando as alegações apresentadas na inicial da ação principal. Apontou que o réu-reconvinte realizou o pagamento dos aluguéis e encargos da locação em aberto como forma de amenizar os prejuízos que tinha causado a ele autor-reconvindo. Não tendo figurado no contrato de locação, não era parte legítima para o pagamento dos débitos a ele relativos (folhas 154/158).

As réplicas relativas à ação principal estão às folhas 159/170 e 172/178 e à reconvenção às folhas 180/185.

Realizada audiência, após restar infrutífera a conciliação foram afastadas a preliminar arguida pelo réu Jonas e a alegação de inépcia da inicial, julgando-se saneado o feito (folha 189 verso).

A decisão de folha 204 deu por preclusa a produção da prova testemunhal pelo autor-reconvindo.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e foi inquirida uma testemunha, declarando-se encerrada a instrução. A requerimento das partes os debates foram convertidos em prazo para memoriais (folhas 223/228), os quais se encontram às folhas 233/253.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial é improcedente, sendo procedente a reconvenção.

Analiso, separadamente, a situação relativa a cada réu e, ao final, a reconvenção.

Jonas.

O autor, em depoimento pessoal, admitiu não ter adotado qualquer cautela prévia à celebração do contrato, em relação ao locador, o ora réu Jonas.  Sequer teve contato com o mesmo (folhas 225/226).

Claramente, portanto, Jonas não assumiu, quando da negociação entre o autor e o corréu, qualquer obrigação, não podendo ser realizada qualquer exigência em relação ao mesmo.

A alegação constante da inicial, no sentido de que tal réu teria retomado o imóvel a força, impedindo o ingresso do autor, restou desmentida pelo próprio depoimento pessoal deste último, que admitiu que após discutir com Jonas deixou de ir ao local do estacionamento (folhas 225/226).

Abandonado o imóvel pelo autor, não há como dizer que Jonas seria responsável por qualquer lucro cessante enfrentado pelo primeiro.

Retomou, em março de 2.011, imóvel de sua propriedade que efetivamente tinha sido abandonado pelo autor.

José Eduardo.

Tal réu, efetivamente, por ocasião da contratação, garantiu que o contrato de locação teria vigência por mais 36 (trinta e seis) meses (cláusula oitiva ? folha 21).

A mesma cláusula mencionada no parágrafo anterior, contudo, indicava que para tanto caberia ao autor indicar fiador e locatário idôneos.

Inobstante haja nos autos e-mails, trocados entre o autor e o réu José, indicando que os documentos respectivos teriam sido encaminhados a Jonas, não há efetiva demonstração de quais seriam tais documentos.

A testemunha Vanderlei Lopes Bailoni, inclusive, apontou que o autor, logo no início das atividades, ao receber a lista de documentos solicitada pelo locador, disse que alguns dos mesmos eram absurdos, motivo pelo qual não iria providenciá-los (folhas 227/228).

Jonas, em contestação, apontou que a renovação não ocorreu por ter o autor deixado de efetuar o pagamento de aluguéis, bem como de indicar fiador idôneo (folha 149, 4º parágrafo).

A promessa realizada pelo réu José Eduardo, pois, dependia de prévia providência por parte do autor, que não demonstrou tê-la cumprido a contento.

Sequer aos presentes autos trouxe documentação indicando que a recusa manifestada por Jonas seria indevida ou abusiva.

Some-se ao fato de não haver nos autos prova da indicação de fiador idôneo pelo autor, ter o mesmo deixado de efetuar o pagamento de aluguéis, emitindo, inclusive, cheque sem fundos em junho de 2.010 (folha 131), o que, sem dúvida alguma, abalou a confiança que pretendia ver depositada pelo réu Jonas em seu favor, complicando de forma definitiva a renovação do contrato.

O réu José Eduardo, como se vê às folhas 86/95, buscou solucionar a questão.

Antes de ser obrigado a quitar débitos deixados pelo autor, inclusive, chegou a tentar a composição entre todas as partes, dividindo-se prejuízos (folha 50), o que, sem dúvida, não pode ser admitido como confissão de responsabilidade, mas sim como tentativa de evitar litígios.

Verifica-se, na verdade, que poucos meses após a celebração do negócio com o réu Jonas o autor desviou a atenção para outro negócio, mencionando expressamente, inclusive, que por tal motivo pensava em alienar o ponto comercial a terceiro (folha 86).

Tal desinteresse, ainda, pode ter ensejado o não atendimento das exigências realizadas pelo locador, para a renovação do contrato.

Destarte, não comprovada a adoção pelo autor de todas as providências necessárias à celebração de novo contrato de locação, especialmente a indicação de fiador idôneo e o pagamento regular dos aluguéis que se venceram até então, não há como imputar ao réu José Eduardo a responsabilidade pela não contratação.

Considerando, ainda, que o autor abandonou o imóvel, não tendo sido expulso como alegara na inicial, não há como declarar rescindido o contrato por responsabilidade de José Eduardo e determinar ao mesmo a restituição de qualquer valor relativo à alienação do ponto comercial. Tampouco há como dizer ser este último responsável por lucros cessantes. 

Note-se, ademais, constar dos autos que o imóvel foi retomado apenas em março de 2.011 (folhas 121/122), tendo até então permanecido à disposição do autor, já que não adotou providências para a sua devolução.

Verifica-se, destarte, que dos 36 (trinta e seis) meses referidos pelo réu José Eduardo no contrato de alienação do ponto comercial, o autor teve o imóvel à disposição por 24 (vinte e quatro), já que o recebera em março de 2.009 (folha 20 ? cláusula quarta). Desfrutando do imóvel por 2/3 (dois terços) do período previsto, jamais poderia receber integralmente o valor que pagou.

Quanto aos lucros cessantes, também deve ser consignado o fato de que a cláusula sétima do contrato previu o lucro líquido mínimo a ser obtido pelo autor (folha 21), não tendo o mesmo, em qualquer momento, impugnado o fato de que a expectativa respectiva foi alcançada.

A própria inicial, ao formular o pedido de lucros cessantes, confirma que tal promessa do réu José Eduardo efetivamente se verificou.

Deixou o autor de faturar com a exploração do negócio, portanto, por tê-lo abandonado.

A alegação de que teriam ocorrido roubos no local; de que teria sido obrigado a pagar indenizações em favor de clientes; e de que não pudera renovar o contrato de seguro pela inexistência do contrato de locação, não conta com qualquer respaldo probatório.

Reconvenção.

Restou incontroverso o fato de que o autor-reconvindo ingressou no imóvel em março de 2.009, passando a ser responsável por todas as despesas e obrigações inerentes, como previsto na cláusula quarta do contrato firmado com o réu-reconvinte (folha 20).

Absurdo, portanto, alegar que não tinha obrigação de pagamento do aluguel, já que não firmara o contrato de locação com o proprietário do imóvel.

Caberia ao autor-reconvindo, deste modo, quitar todos os valores vencidos até a respectiva devolução do imóvel. 

Nada, em absoluto, demonstrou neste sentido.

Os documentos de folhas 123 e 130 comprovam, pelo contrário, que o réu-reconvinte foi quem, na verdade, findou por adimplir as obrigações pendentes junto ao locatário, evitando, destarte, providências em seu desfavor, já que constava como locatário do imóvel.

Justificado, deste modo, o pleito de ressarcimento dos valores que pagou em favor do locatário, relativos ao período de ocupação do imóvel pelo autor-reconvindo.

Ante o exposto:

a) Julgo improcedente a presente ação anulatória de negócio jurídico, cumulada com indenização por danos materiais e lucros cessantes, de rito ordinário, promovida por RODRIGO PALUMBO em face de JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS e de JONAS BECHELLI CORREA. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) em favor de cada patrono dos réus, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e

b) julgo procedente a reconvenção ofertada por JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS em face de RODRIGO PALUMBO, e em consequência condeno o autor-reconvindo a pagar ao réu-reconvinte a quantia de R$ 35.126,39 (trinta e cinco mil, cento e vinte e seis reais e trinta e nove centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde as datas em que desembolsadas as importâncias que a compõe (folhas 123 e 130) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação na reconvenção (julho de 2.011 ? folha 151). Arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à reconvenção, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento das verbas de sucumbência e da condenação supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
