

SENTENÇA

Processo nº:0183797-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Flavio Limberger e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva





Autos nº 2012.183797-2
Controle nº 1701/2010





VISTOS.


BAR E RESTAURANTE AUSFARO MONTENEGRO LTDA.-ME e seus representantes legais, FLÁVIO LIMBERGER e ANETE VOSS LIMBERGER ajuizaram ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. visando à condenação do réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada de seus nomes do banco de dados interno restritivo supostamente mantido pela instituição financeira; ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção de nova inscrição de seus nomes na referida lista restritiva de crédito interna, e à indenização por danos morais, estimados em R$200.000,00, em razão da indevida inscrição de seus nomes em tal banco de dados, pelo fato de terem ajuizado ação de repetição de indébito contra o banco-réu, pretensão esta acolhida pelo Juízo da Comarca de Santa Catarina, em primeiro grau de jurisdição (fls. 43/44).

A fls. 197 foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Os autores requereram a reconsideração de referida decisão que, no entanto, foi mantida por este Juízo, com fulcro nos fundamentos trazidos à baila a fls. 213 e verso.
O banco-réu foi citado por carta (fls. 243) e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação (fls. 244).

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A citação por carta registrada, realizada a fls. 243, é válida.

Com efeito, a carta foi entregue no endereço do banco-réu, conforme declinado na inicial, e foi recebida e assinada por quem se apresentou ao funcionário do correio como funcionário da instituição financeira, tanto que assinou a contrafé, identificando-se claramente. 

É o quanto basta para a validade da citação.

Nossos Tribunais têm admitido, com fundamento na teoria da aparência, a citação de pessoa jurídica em funcionário sem representação legal para isso, até porque não se mostra razoável exigir-se do oficial de justiça ou do funcionário do correio que procure o representante legal da empresa destinatária para assinar o aviso de recebimento. 

A propósito do tema, o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa (STJ ? 5ª Turma, REsp 582.005-BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j.18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p. 273), Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotônio Negrão, 41ª edição, pág. 341, nota 5 ao artigo 223.

No mesmo sentido: É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado por quem, no local de destino, está incumbido de receber a correspondência (STJ ? 1ª Turma, AI 312.788-SP-AgRg, Rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u., DJU 30.10.00, p. 133). Isso, mesmo no caso de recebimento por funcionário de empresa terceirizada (Ajuris 88/504), Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotônio Negrão, 41ª edição, pág. 342, nota 5 ao artigo 223.

Em casos semelhantes, nosso Egrégio TJSP já decidiu:

Citação ? Pessoa jurídica ? Efetivação pelo correio ? Encaminhamento à sede da empresa ? Validade ? Cartas enviadas com aviso de recebimento ? Presunção legítima e não afastada. Diante desse quadro, as citações realizadas na pessoa de funcionários ou até porteiros de prédios ou condomínios são consideradas válidas. É legítimo concluir que algum preposto do apelante recebeu a citação, o que afasta a tese de nulidade. Tal conclusão é fundada em presunção legítima, pois os fatos conhecidos não permitem outra ilação (TJSP ? AP. nº 991.09.084980-0 ? 22ª Câmara da Seção de Direito Privado ? Relator Dês. Roberto Bedaque ? j. 07/10/2010 ? v.u.).

Em suma e para rematar: a possibilidade de citação postal da pessoa jurídica na pessoa de empregado, sem poderes de representação, é reconhecida de forma majoritária pela jurisprudência, de forma que não há que se falar, sob tal fundamento, em nulidade do ato de citação. A citação é válida se recebida por funcionário da pessoa jurídica, não se exigindo que este tenha poderes para representá-la (STJ ? 3ª Turma, Resp 321.128-DF-AgRg, rel. Min. Ari Pargendler, j. 19.2.01, negaram provimento, v.u., DJU 23.4.01, p. 162). 

Posta a questão nesses termos, verifica-se que o banco-réu, regularmente citado, deixou transcorrer in albis o prazo para contestar. É, pois, revel, e, por conseguinte, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelos autores na inicial.

A ata juntada a fls. 186/187 demonstra que consta do banco de dados da instituição ré o processo que foi instaurado contra si pelos autores em 2010. A revelia da instituição financeira faz com que se presuma verdadeira a assertiva de que referido dado ainda está sendo ou foi levado em conta pelo Banco do Brasil S.A. para negar crédito aos autores, como alegado na inicial.

O bom nome nada mais é do que um direito constitucionalmente protegido, como decorrência do direito à vida e à existência. Ilicitamente colocado em situação vexatória por figurar, de modo escuso, em cadastro interno de clientes indesejados da instituição financeira caracteriza ofensa à honra subjetiva (dignidade) e objetiva (reputação) do consumidor.

A propósito do tema, disserta o eminente Desembargador Yussef Said Cahali: o crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que sua proteção não pode ficar restrita àquelas que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os concidadãos; o crédito representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada (Dano e Indenização, Editora RT, pags. 93/94).

O notável jurista Carlos Alberto Bittar assevera que na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto (Reparação Civil por Danos Morais, Editora RT, pag. 202).
 
No que diz respeito ao montante da indenização, vale ressaltar que, diante da ausência de critério objetivo fixado em lei, cabe ao magistrado lançar mão de sua discricionariedade ao quantificá-lo, atento à gravidade do dano moral suportado pelo consumidor/ofendido, à sua condição sócio-econômica ou à sua necessidade, bem como à capacidade do ofensor aliada à finalidade da dissuasão.

Posta a questão nesses termos, verifica-se que o valor pleiteado pelos autores, R$200.000,00, é excessivo, patamar fixado por nossos Tribunais apenas em hipóteses excepcionais, como nos casos de morte. Logo, mostra-se razoável fixar o montante da indenização por dano moral em 5% a quantia pleiteada, ou seja, R$10.000,00, devidamente atualizado a partir da data da publicação desta sentença, e acrescido de juros de mora, na base de 1% ao mês, contados desde a citação.

Ressalte-se que o montante da indenização pretendida pelos autores configura mera estimativa e, como já afirmado acima, depende a quantificação exclusivamente dos critérios prudentes, razoáveis empregados pelo julgador. Por conseguinte, o fato de referida estimativa não ter sido acatada não implica sucumbência de sua parte, nos exatos termos da Súmula 326 do STJ.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar BANCO DO BRASIL S.A. ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na retirada dos nomes de BAR E RESTAURANTE AUSFARO MONTENEGRO LTDA.-ME e do nome de seus representantes legais, FLÁVIO LIMBERGER e ANETE VOSS LIMBERGER, de seu cadastro interno restritivo de crédito, cadastro este presumidamente mantido pela instituição financeira, presunção esta advinda da revelia, bem como ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção de nova inscrição dos nomes dos autores na referida lista interna restritiva de crédito, sob pena de multa de R$10.000,00 por cada ato comprovado de descumprimento, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação, em virtude da indevida inscrição interna,  a qual adveio do fato de terem os demandantes ajuizado ação de repetição de indébito contra o banco-réu, pretensão esta acolhida pelo Juízo da Comarca de Santa Catarina, em primeiro grau de jurisdição (fls. 43/44).

Sucumbente, arcará o banco réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, se for de seu interesse, requeira a parte autora o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

CARMEN LÚCIA DA SILVA
        Juíza de Direito
