

SENTENÇA

Processo nº:0183089-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento em Consignação
Requerente:Claudio Girkus e outros
Requerido:Berardino Antônio Fanganiello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

cláudio girkus, edson girkus, rafael vasquez rodrigues, rogério lourenço neves e luiz felipe rua celeiro ajuizaram ação de consignação em pagamento e execução de obrigação de fazer contra berardino antônio fanganiello, alegando que, em 02.03.2010, foram firmados três contratos, de um lado figurando os autores, de outro o réu e mais dois sócios, Luiz Álvaro Augusto Pinto e Júlio Bertola; que esses contratos foram: a) opção de compra e venda de imóvel urbano, prédio e terreno, situado na Av. Duquesa de Goiás, 430, nesta cidade, de propriedade do réu e seus sócios, ele titular de fração ideal de 16%; b) locação desse mesmo imóvel; c) e compra e venda de fundo de comércio relativo ao estabelecimento existente no local, o Motel Swing; que seriam pagos R$ 17.000.000,00, R$ 8.500.000,00 pelo fundo de comércio e a mesma quantia pelo imóvel; que, em relação ao preço do imóvel, incidiriam juros de 0,6% mensais, entre 02.03.2010 e a data ajustada para início do pagamento, 02.09.2012; que a locação foi contratada a perdurar pelo prazo necessário à quitação do fundo de comércio; que os autores teriam 30 meses, até setembro de 2012, para realizar a opção de compra, e o fizeram no final de junho de 2012 por meio de notificações; que os sócios do réu atenderam a solicitação e firmaram nova e necessária especificação formal de venda e compra, por instrumento de compromisso, com estabelecimento das demais condições do negócio; que a aceitação da opção de compra não era alternativa à disposição do réu, mas impositiva, ante o que havia sido pactuado expressamente; que a recusa do réu, segundo apuraram, teria por motivo o fato de que, na opinião dele, o imóvel teria sofrido valorização superior ao preço avençado acrescido de 0,6% ao mês, pois estaria valendo R$ 11.500.000,00; que, aplicados os juros de 0,6% sobre o valor contratado, correspondem a R$ 10.170.942,00 e os 16% do réu a R$ 1.627.350,40; que esse valor é devido conforme o número de parcelas previstas contratualmente, ou seja, R$ 813.675,36 em cinco parcelas de R$ 162.735,07, e R$ 835.675,36 em 25 parcelas de R$ 32.547,01; que, além disso, o réu deve ser compelido a firmar o compromisso. Pediram o deferimento da consignação em pagamento, reconhecendo a extinção do débito, e que seja determinado ao réu que cumpra a obrigação de firmar o compromisso de venda e compra, ou, alternativamente, que o réu seja instado a outorgar a escritura de venda e compra. Deram à causa o valor de R$ 1.627.350,40.
Considerada pelo juízo incompatível a cumulação de consignação em pagamento com execução de obrigação de fazer, os autores emendaram a inicial, excluindo o pedido de execução de obrigação de fazer.
Recebida a emenda da inicial, foi autorizado o depósito da oferta.
O réu contestou, sustentando não se tratar de compromisso de venda e compra, mas de opção de compra, este típico pré-contrato; que a locação é contrato independente, pactuado por 60 meses, sujeito a renovação compulsória; que o preço do ponto se refere às luvas que os autores pagaram para obter a locação; que a opção de compra era assunto diverso, independente da venda do ponto e da locação, tanto que o prazo da opção de compra era de 30 meses e o da locação, 60; que, se os autores pretendiam conferir eficácia real e tutela específica à opção de compra, que tradicionalmente só tem efeitos obrigacionais, deveriam ter exigido a participação das esposas dos outorgantes; que o réu é casado por comunhão universal de bens com Manuela Becheri Fanganiello; que Júlio Bertola firmou o compromisso de venda e compra sem a vênia de sua esposa; que não é verdade que o contestante teria considerado insatisfatória a incidência dos 0,6%, e sim que ele não aceita a equivocada interpretação dos autores, de que esses 0,6% seriam devidos somente até a data da opção de compra, de modo que, após esse termo, as parcelas permaneceriam de valores fixos, sem reajuste; que o argumento de que teria havido violação da função social do contrato constitui excesso de argumentação; que também não se trata de questão relativa à boa-fé objetiva e sim à existência ou não de inadimplemento contratual; que, sendo a opção de compra pré-contrato, submetida ao disposto no art. 462 do Código Civil, deveria conter todos os requisitos do contrato principal, inclusive a vênia conjugal da esposa do réu; que o art. 464 do mesmo código permite ao juiz suprir a vontade do pré-contratante, salvo se a isto se opuser a natureza da obrigação, e, por falta de outorga uxória, o contrato em questão não comporta tutela específica; que também não cabe indenização por perdas e danos, pois o § único do art. 439 do Código Civil ressalva que aquele que tiver prometido fato de terceiro não responde por perdas e danos se o terceiro for o cônjuge do promitente, dependendo da sua anuência o ato a ser praticado e desde que, pelo regime do casamento, a indenização de algum modo venha a recair sobre seus bens; que a opção de compra é contrato preliminar, regida pelos arts. 462 e 466 do Código Civil; que o art. 466 rege o contrato pelo qual uma das partes se obriga a conceder preferência e a outra tem a liberdade ou não de efetuar o contrato em determinado prazo decadencial; que, sendo contrato preliminar, exigível a vênia conjugal, sua falta acarreta a nulidade do negócio e não simplesmente sua ineficácia; que o contestante se qualificou como casado na opção de compra, contrato esse firmado por experimentados homens de negócio, assessorados por advogados; que a recusa no recebimento do preço foi justa, porque a opção de compra sem a vênia da esposa do réu não o obriga a firmar o compromisso de venda e compra; que os depósitos são insuficientes, pois a interpretação que os autores parecem emprestar ao contrato é a de que o preço só seria corrigido a 0,6% ao mês até a data da opção de compra, mas isso não está correto, uma vez que a interpretação conforme a boa-fé é a de que as parcelas devem ser reajustadas pelo mesmo percentual até o pagamento de cada uma delas; que os autores devem promover a complementação dos depósitos nesses termos, embora tal complementação não ilida o argumento principal da defesa, calcado na falta de outorga uxória.
Os autores replicaram que o réu se obrigou a firmar o compromisso; que a denominação conferida ao contrato é irrelevante; que a falta de outorga uxória acarreta anulabilidade e não nulidade do contrato; que a legitimidade para arguir falta de vênia conjugal é de sua esposa, não cabendo arguição pelo réu; que a outorga uxória é desnecessária quando o imóvel integra patrimônio de empresa, como dispõe o art. 978 do Código Civil; que o imóvel pertencia à empresa, conforme documentos do Registro de Imóveis; que houve transferência para as pessoas físicas dos sócios em 04.04.2012, por tempo determinado, para atender às necessidades formais de escrituração fiscal dos proventos da locação e porque a venda da empresa estava dissociada da venda do imóvel a ela pertencente; que a razão disso é que primeiro seria quitado o fundo de comércio, para em seguida ser pago o preço do imóvel; que tais circunstâncias não desnaturam se tratar de propriedade da empresa; que não procede o argumento de insuficiência dos depósitos, porque a cláusula 3ª prevê expressamente que a correção de 0,6% ao mês incidiria até o início do pagamento da primeira parcela do preço; que a cláusula não deixa nenhuma dúvida quanto à cessação da correção a partir do início do pagamento do preço; que o réu tenta induzir o juízo em erro ao dizer que o contrato teria sido maliciosamente redigido pelos autores, pois foi elaborado pelos advogados das partes, com todas as cláusulas arduamente discutidas; que a alegação de insuficiência, ademais, deveria vir a acompanhada da indicação do montante da diferença devida, como prevê o art. 896, § único, do CPC.
O réu treplicou que o art. 978 do Código Civil se refere ao empresário individual, não ao sócio cotista de sociedade empresarial; que, no caso concreto, o réu era sócio da Magnum Empreendimentos Turísticos e Administrações Ltda., não empresário individual. Em manifestação subsequente, o réu acrescentou que mesmo o empresário individual não pode alienar sem vênia conjugal imóvel de propriedade sob comunhão de bens.
No curso do processo, foram efetuados vários depósitos pelos autores,.
É o relatório. decido.
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Em 02.03.2010, o réu, Luiz Álvaro Augusto Pinto e Júlio Bertola, proprietários do imóvel da Av. Duquesa de Goiás, 430, objeto da Matrícula 195.132 do 15º Registro de Imóveis desta Capital, locaram-no aos autores por 60 meses.
Também alienaram aos autores, por R$ 8.300.000,00, as cotas sociais da Magnum Empreendimentos Turísticos e Administrações Ltda., incluindo o fundo de comércio, o acervo de equipamentos e bens móveis, sociedade empresária que atua no local sob a denominação Motel Swing.
Ainda nessa data, concederam aos autores a opção de compra desse imóvel, que deveria ser exercitada em até trinta meses, pelo preço pré-estabelecido de R$ 8.500.000,00, para pagamento em 30 prestações, as cinco primeiras de R$ 850.000,00 e as 25 outras de R$ 170.000,00 cada. 
No prazo de 30 meses, exercida a opção de compra, sem oposição por Luiz Álvaro e Júlio Bertola, o réu se recusou a aceitá-la, o que levou os autores a ajuizarem esta ação de consignação em pagamento, para quitação da parte do preço a ele correspondente.
O réu reputa justa a recusa sob dois fundamentos.
O primeiro deles é que o contrato de opção de compra seria inválido por falta da outorga uxória da esposa dele. Argumenta se tratar de contrato preliminar, que deve conter todos os requisitos essenciais do contrato a celebrar, e este, tendo por objeto a venda de imóvel, deve conter necessariamente a vênia de sua esposa, pela aplicação do art. 1.647 do Código Civil, visto que são casados por comunhão universal de bens.
Argumenta o réu, em reforço, que, se for desconsiderada a necessidade de vênia de sua esposa, eventual sentença de procedência será inútil aos autores, pois não teriam como exigir a escritura definitiva de venda e compra, ou a celebração de compromisso de venda e compra, pois, em qualquer dos casos, seria indispensável a autorização de sua esposa.
Respeitados esses argumentos, entendo que não procedem, porque a vênia conjugal não constitui requisito essencial do contrato preliminar. Se fosse essencial, o contrato seria nulo, pois o art. 166, V, do Código Civil considera nulo o negócio jurídico quando: ?V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade?. Ao contrário disso, a falta de vênia conjugal acarreta mera anulabilidade do negocio jurídico, como expressamente dispõe o art. 1.649 do Código Civil e seu § único:
?Art. 1.649. A falta de autorização, não suprida pelo juiz, quando necessária (art. 1.647), tornará anulável o ato praticado, podendo o outro cônjuge pleitear-lhe a anulação, até dois anos depois de terminada a sociedade conjugal.
Parágrafo único. A aprovação torna válido o ato, desde que feita por instrumento público, ou particular, autenticado?.
A hipótese, portanto, é de anulabilidade, não de nulidade. O ato pode ser praticado sem a vênia conjugal, mas fica sujeito à anulação no prazo decadencial de dois anos depois de terminada a sociedade conjugal. Enquanto não houver anulação, produz efeitos normalmente, como se fosse negócio válido. O ato também pode ser convalidado pelo cônjuge posteriormente, nos termos do transcrito § único.
Além disso, o art. 1.650 do Código Civil soa:
?Art. 1.650. A decretação de invalidade dos atos praticados sem outorga, sem consentimento, ou sem suprimento do juiz, só poderá ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la, ou por seus herdeiros?.
Essa norma é a concretização para essa situação particular do princípio geral  que veda o comportamento contraditório, que proíbe o venire contra factum proprium. Por aplicação da disposição, o réu não tem legitimidade para opor aos autores a falta de outorga de sua esposa. Somente a ela caberia reclamar da falta de anuência, postulando a anulação da opção de compra. 
Esse argumento da contestação, portanto, não prospera.
Reconhecida a falta de legitimidade do réu para arguir ausência de outorga uxória, não há necessidade de apreciar o argumento dos autores, na réplica, de que essa outorga seria desnecessária pela incidência do art. 978 do Código Civil. Essa é questão a ser examinada, eventualmente, em ação que possa vir a ser movida pela esposa do réu, reclamando da falta de vênia conjugal.
O segundo fundamento da defesa do réu é a de insuficiência dos depósitos.
A esse respeito, a cláusula 3ª do contrato de opção de compra dispõe, inicialmente, em seu caput, que o preço sofreria ?... correção de 0,60% ao mês até o início do pagamento da primeira parcela do preço ora fixado...? Essa disposição contratual, analisada isoladamente, conferiria razão aos autores, ou seja, prevê correção do preço somente até o vencimento da primeira parcela.
Na sequência dessa cláusula, no entanto, nas alíneas ?a? e ?b?, nas quais discriminadas as parcelas, constou serem cinco de R$ 850.000,00 e 25 de R$ 170.000,00, acrescentando-se que seria ?... sempre observada a correção fixada no 'caput' e feitas adequações e cálculos das parcelas na proporção, prazos e quantidades ora fixadas?.
A determinação de que seria ?sempre observada a correção fixada no 'caput? favorece a interpretação pretendida pelo réu, pois empregado o advérbio ?sempre?, que tem como alguns de seus significados, segundo o Dicionário Aurélio: ?Em todo o tempo, em qualquer ocasião? ou ?Sem cessar; continuamente, constantemente?. Tal expressão dá a entender ter sido estabelecido que, apesar da disposição do caput, a correção de 0,6% ao mês continuaria a incidir até o vencimento de cada parcela.
A parte final (?... feitas adequações e cálculos das parcelas na proporção, prazos e quantidades ora fixadas?) também favorece a posição do réu. A menção a adequações e cálculos, com referência subsequente à observância nos cálculos das parcelas da proporção, prazo e quantidades, parece estabelecer que o cálculo levaria em conta inclusive o prazo de vencimento de cada parcela, o que não seria necessário se houvesse incidência de correção somente até o vencimento da primeira delas. Se a correção incidisse somente até o vencimento da primeira parcela, congelando-se o preço a partir daí, não seria preciso considerar nos cálculos os prazos então fixados para os pagamentos das demais prestações. 
É mais um aspecto a reforçar que, apesar da previsão do caput, a ressalva subsequente, nas alíneas ?a? e ?b? da cláusula 3ª, deve ser interpretada como a estabelecer a incidência do referido índice de correção sobre o montante de cada parcela até o respectivo vencimento. 
A solução adequada para essa controvérsia, diante do que foi acima exposto, é a de que, apesar do teor do caput, as ressalvas nas alíneas ?a? e ?b? estabelecem a incidência do referido índice de correção até o vencimento de cada parcela.
Essa previsão das alíneas prevalece sobre a do caput, por dois motivos. O primeiro é que não houve expressa previsão no caput vedando a incidência de correção após o vencimento da primeira parcela. O segundo é que as alíneas contêm disposições mais específicas a respeito da apuração do valor das parcelas, constituindo previsões particulares que devem preponderar sobre a geral do caput.
Essa solução está em consonância com o disposto no art. 112 do Código Civil (?art. 112. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem?), pois não teria sentido entender excluída a correção monetária pelo caput se há em seguida previsão nas alíneas da mesma cláusula cuja interpretação parece estabelecer a incidência de correção até o vencimento de cada parcela.
Como reforço ao que foi acima exposto, é de se considerar que, se houvesse contradição insanável entre a previsão do caput e a das alíneas, sem que se pudesse estabelecer qual das disposições deveria prevalecer, seria caso de observar a regra de interpretação estabelecida pelo art. 113 do Código Civil, segundo a qual:
?Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração?.
Renan Lotufo, em comentário a esse art. 113, transcreve doutrina de Fernando Noronha, segundo a qual a boa-fé objetiva, que é a considerada nessa norma, atua em três fases, inclusive na interpretativa do negócio jurídico, impondo às partes contratantes o comando de que ?... devem proceder de acordo com a boa-fé, quando se trate de determinar o sentido das estipulações contidas em determinado contrato...? (Código Civil Comentado, vol. 1, Saraiva, 2003, p. 315).
Adotada essa premissa, verifica-se que, como ponderado pelo réu na contestação, trata-se de prolongado parcelamento, por 30 meses, em época de perspectiva de agravamento da inflação, o que acarretaria, se fossem parcelas fixas, considerável desvalorização ao longo de vários meses. Como a correção monetária não é acréscimo, mas mero meio de recomposição da moeda corroída pela inflação, caso não incidisse o réu experimentaria prejuízo considerável, visto que são 30 meses de parcelamento, ao passo que os autores obteriam locupletamento. Diante dessa particularidade, a solução mais consentânea com boa-fé objetiva é a de que deve incidir o índice de correção pré-estabelecido até o vencimento de cada prestação.
Essa interpretação, além disso, é a que está em conformidade com a conduta das partes que se infere do contexto do contrato. Pois, se o réu e os demais sócios se preocuparam em assegurar a incidência de correção pelos 30 meses concedidos para exercício da opção de compra, evitando a desvalorização do preço, seria estranho que abdicassem da correção pelos 30 meses seguintes, de pagamento das parcelas, sofrendo os efeitos da inflação.
Os autores ponderam que, ao arguir insuficiência dos depósitos, o réu deveria ter indicado exatamente qual o valor da diferença supostamente devida, mas bastava a referência ao índice de 0,6% ao mês, pois suficiente para apuração do valor mediante simples cálculo aritmético pelos autores.
Definida a insuficiência dos depósitos, bastando mero cálculo aritmético para definição do montante da diferença devida, é aplicável o disposto no § 2º do art. 899 do CPC, ou seja: ?§ 2o A sentença que concluir pela insuficiência do depósito determinará, sempre que possível, o montante devido, e, neste caso, valerá como título executivo, facultado ao credor promover-lhe a execução nos mesmos autos?.
Em suma, houve recusa injusta do réu em receber as prestações da opção de compra, sob o fundamento da falta de vênia de sua esposa. Os valores depositados pelos autores, no entanto, são insuficientes, pois falta a diferença pela incidência do referido índice até o vencimento de cada parcela, diferença que poderá ser executada nestes mesmos autos, na fase executiva. 
Sobre as diferenças pendentes, incidirão, desde cada vencimento, correção monetária pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora.
Em relação à sucumbência, justa a recusa pelo segundo fundamento, o que afasta a mora do credor, entendo que a solução mais adequada é a condenação dos autores em sucumbência, calculada em proporção sobre o valor das diferenças ora reconhecidas em favor do réu.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido, reconhecendo insuficientes os depósitos efetuados, declarando devidas as diferenças apontadas na fundamentação, que poderão ser executadas na sequência do feito, na fase executiva, como autoriza o § 2º do art. 899 do CPC, com correção monetária pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1% ao mês desde cada vencimento, autorizado desde logo o levantamento dos depósitos em favor do réu, condenando os autores no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 10% sobre o valor das diferenças ora reconhecidas, a serem objeto da fase executiva.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
