

SENTENÇA

Processo nº:0183960-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aderbal Dionilio Marques Correia
Requerido:Bv Financeira S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Martines Chiado





Vistos.



ADERBAL DIONILIO MARQUES COREA moveu ação que tramitou pelo rito ordinário em face de BV FINANCEIRA S/A, ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA. e PEDRO RUFINO DA SILVA visando obter a declaração de nulidade do contrato de financiamento celebrado com a primeira corré e condenação das duas primeiras à indenização por dano moral. 
Alega que formalizou com a empresa ALRIVAR AUTOMÓVEIS uma proposta para a aquisição de um automóvel Monza no valor total de R$ 11.000,00, dando R$ 500,00 de sinal à segunda corré, comprometendo-se a pagar-lhe mais R$ 4.500,00 para que obtivesse o financiamento do restante do valor perante a BV FINANCEIRA. Por não conseguir pagar os R$ 4.500,00, alega que desistiu do negócio, perdendo o sinal a título de multa. No entanto, a empresa ALRIVAR deu prosseguimento ao negócio, obtendo o financiamento em nome do autor junto a BV financeira, a qual procedeu ao arrendamento mercantil do veículo, que estava registrado junto ao Detran em nome de PEDRO RUFINO, tendo negativado o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão do não pagamento.
Citadas somente as duas primeiras corrés (fls. 47/48), não sendo citado o terceiro corréu (fl. 50).
A BV FINANCEIRA, em contestação, informa que o contrato havia sido baixado de seu sistema em 29.12.2011, inexistindo débitos em aberto, bem como negou a existência de danos morais (fls. 57/63). 
ALRICAR AUTOMÓVEIS alega que após o pagamento do sinal o autor teria reafirmado a intenção de adquirir o veículo e enviado a documentação exigida para a obtenção do financiamento, tendo desistido do negócio posteriormente, sob o argumento de que não teria condições de arcar com o pagamento de R$ 4.500,00. Alega, ainda, que a própria corré teria quitado o financiamento em 29.11.2011, razão pela qual não consta mais a restrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, bem como que cumpriu os termos do contrato firmado, não podendo ser condenada ao pagamento de danos morais (fls. 71/81). Documentos (fls. 83/90).
Houve réplica (fls. 96/100).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fl. 102) e as partes desistiram da produção de outras provas.
É o relatório.
De início, impõe-se reconhecer a ilegitimidade passiva do corréu PEDRO RUFINO DA SILVA.
Com efeito, a relação jurídica sub judice cinge-se à higidez do contrato de financiamento obtido pelo autor em face da BV FINANCEIRA, com a intermediação da empresa ALRICAR VEÍCULOS, de modo que a decisão a ser proferida não repercute na esfera jurídica do corréu PEDRO RUFINO, não se justificando sua presença do pólo passivo da demanda. 
No mais, não há qualquer óbice ao reconhecimento de sua ilegitimidade passiva ex officio, porquanto tal questão consiste em uma das condições da ação. Ademais, a ausência de citação de tal corréu também não caracteriza impedimento a tal reconhecimento, haja vista que a presente decisão não lhe acarretará nenhum prejuízo.
Assim, reconheço a ilegitimidade de PEDRO RUFINO DA SILVA, excluindo-o do pólo passivo da presente demanda, extinguindo o processo sem resolução do mérito em relação a ele, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Patente a presença dos requisitos autorizadores da inversão dos ônus da prova, nos termos do art. 6, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
Art. 6º. São direitos básicos do Consumidor:
(...)
VIII - VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

Destarte, é notória a hipossuficiência técnica do autor em face das corrés, empresas atuantes no mercado de automóveis e conhecedoras de todos os procedimentos e regras que permeiam tal negócio.
No mais, as alegações do autor são bastante verossímeis. Em nenhum momento o autor nega a tentativa em adquirir o automóvel da ALRICAR VEÍCULOS, mediante o pagamento de um sinal de R$ 500,00, um pagamento de R$ 4.500,00, bem como com a obtenção de um financiamento junto a BV FINANCEIRA do valor restante. 
Nesse particular, o autor carreia aos autos mero recibo de sinal, nos qual consta expressamente o seguinte fica entendido que se o comprador não efetuar o pagamento tratado até a data estabelecida neste recibo, perderá o direito ao sinal ora dado, e se a desistência for por minha/nossa parte o mesmo será devolvido em dobro.
Dessa forma, verifica-se que entre o autor e a empresa ALRICAR AUTOMÓVEIS fora celebrada mera promessa retratável de compra e venda do veículo, permitindo-se a desistência por ambas as partes, na qual foi prevista, inclusive, a penalidade para tal arrependimento.
Por outro lado, as corrés, conquanto aleguem que apenas teriam cumprido as cláusulas contratuais, não carrearam aos autos o contrato de compra e venda do veículo nem o correlato contrato de financiamento, de sorte que não se desincumbiram dos ônus de provar suas alegações, levando a conclusão de que tal financiamento fora fornecido sem solicitação prévia do autor, configurando prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do Código de Defesa do Consumidor. 
Depreende-se das provas contidas nos autos que a parte autora não celebrou qualquer contrato de financiamento com a corré BV FINANCEIRA tampouco celebrou contrato de compra e venda do veículo com a corré ALRICAR AUTOMÓVEIS, de modo que o contrato de financiamento fora firmado à revelia da parte autora, a qual já havia desistido do negócio, conforme lhe facultava disposição contida expressamente no recibo de sinal (fl. 22).
Aliás, a corré ALRICAR AUTOMÓVEIS também instruiu sua contestação com o mesmo recibo de sinal com cláusula de arrependimento (fl. 83), sem carrear aos autos o eventual contrato de compra e venda do automóvel, o que torna a possibilidade de retratação incontroversa. 
Dessa forma, comprovado o ato ilícito praticado pelas corrés, consistente na negativação do nome da parte autora perante os órgãos de proteção ao crédito sem que houvesse contrato de financiamento e efetivo inadimplemento a amparar tal ato, deve-se perquirir acerca da responsabilidade das corrés.
Nesse particular, registra-se que a corré ALRICAR AUTOMÓVEIS não logrou comprovar a ausência de nexo entre seus atos e a obtenção do financiamento. De acordo com o alegado em sua própria contestação, verifica-se que de posse dos documentos da parte autora e com base em mero recibo de pagamento de sinal, em que se previa expressamente a possibilidade de arrependimento, a empresa requereu o financiamento do veículo junto a BV FINANCEIRA anteriormente à formalização de qualquer contrato de compra e venda do veículo com a parte autora.
Por sua vez, a corré BV FINANCEIRA formalizou suposto contrato de financiamento em nome da parte autora sem que lhe fosse apresentado o correlato contrato de compra e venda do veículo e, ainda, sem sequer se preocupar em colher a assinatura da parte autora, demonstrando total negligência no exercício de suas atividades. 
Dessa forma, verifica-se a relevância causal dos procedimentos adotados por ambas as corrés no ato ilícito perpetrado, de forma que ambas devem ser condenadas solidariamente a repararem os danos causados à parte autora, nos termos do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, salientando que o dano moral resultante da negativação indevida de nome junto aos órgãos de proteção ao crédito é presumido, in re ipsa, bastando prova do ato de negativação indevida, a qual consta à fl. 23. 
Em relação ao valor da indenização do dano moral, entendo demasiadamente excessiva e desarrazoada a quantia pleiteada inicialmente, de modo que fixo o quantum devido em 10 salários-mínimos, por entender suficiente e proporcional ao dano causado.  
 Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação ao corréu PEDRO RUFINO DA SILVA, para reconhecer sua ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil; julgo PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o contrato de financiamento e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, condenando solidariamente as corrés BV FINANCEIRA e ALRICAR AUTOMÓVEIS LTDA ao pagamento de R$6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) a título de danos morais à parte autora, corrigidos monetariamente a partir da presente sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da negativação indevida (1/11/2010), extinguindo o processo em relação a essas corrés nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno as corrés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
Maurício Martines Chiado
Juiz Substituto



São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
