

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0183522-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Medprev Cooperativa Profissionais da Area Medica e Preventiva
Requerido:Laponia Sudeste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

MEDPREV COOPERATIVA PROFISSIONAIS DA AREA MEDICA E PREVENTIVA LTDA moveu ação de indenização contra LAPONIA SUDESTA LTDA alegando que, em 28 de junho de 2011, acordou com a ré a compra caminhão usado da marca Volvo pelo valor total de R$ 230.000,00. Ocorre que, em 20 de julho do mesmo ano, ao receber o veículo, percebeu uma série de vícios redibitórios (peças alteradas e retiradas, partes quebradas e não funcionando) e teve que arcar com uma série de custos extras para que o caminhão pudesse ir para as ruas (sendo que continuamente o modelo adquirido requer consertos). Pleiteia, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização material (ressarcimento pelos custos com os reparos, com motorista contratado que ficou parado e pela perda de um negócio anteriormente acordado com usina no valor de R$ 20.000), além de danos morais. 
Em contestação (fls. 92/107), a ré alegou que a autora aceitou efetuar a compra do caminhão ?no estado em que se encontrava? conforme consta da nota fiscal, mesmo após ter vistoriado o veículo. Aduz que a autora pagou valor muito abaixo do preço de mercado e que é corriqueiro que o caminhão, adquirido com já 4 anos de uso, apresente desgastes naturais. 
Réplicas às fls. 136/141.
  
É o relatório.
Decido.


                                   
A ação é improcedente.
Inicialmente cabe ressaltar que a relação entre as partes  não é consumerista, uma vez que a própria autora afirma que adquiriu o caminhão para auferir lucros. Desta feita, não sendo a autora destinatária final da mercadoria, afasto a aplicação do CDC ao caso.
Assim sendo, inicialmente cabe asseverar que restou comprovado nos autos que a requerente estava ciente que comprava veículo ?no estado em que se encontra? (cf. fl. 127). 
Sobre tal tema leciona Carlos Roberto Gonçalves que: 
?A expressão ?vende-se no estado em que se encontra?, comum em anúncios de venda de veículos usados, tem a finalidade de alertar os interessados de que não se acham eles em perfeito estado, não cabendo, por isso, nenhuma reclamação posterior? (?Direito Civil Brasileiro?, vol. 3, Saraiva, 7ª ed., 2010, p. 131).
Indubitável, portanto, que aa autora não faz jus à qualquer indenização pelas despesas inerentes ao veículo, quer seja diretamente ou indiretamente. 
Ressalte-se, por fim, que, conforme bem pontuou a requerente, o veículo foi comprado com valor muito abaixo o de mercado (devendo portanto saber que diversos reparos seriam necessários) e que já apresentava considerável tempo de rodagem, sendo que caminhões estão ainda mais inclinados ao desgaste natural do uso. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.

  



São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
