

SENTENÇA

Processo nº:0183472-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Douglas Rodella
Requerido:Banco Cacique S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
DOUGLAS RODELLA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra BANCO CACIQUE S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito pelo réu por débito que não reconhece. Descabida a inserção quando questionado a existência ou o valor do débito. Requer a procedência da ação para que seja declarado inexistente o débito e condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 40.000,00. Juntou documentos. 
Indeferida a liminar, nos termos da r. decisão de fls. 19, o réu foi citado, apresentando contestação em que argumenta ser regular a negativação, decorrente de débito hígido e comprovado. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor ajuizou a presente ação afirmando que o réu apontou seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$ 931,60, segundo disse, inexistente.
O banco réu, em contestação, comprova de forma cabal que o autor efetivamente firmou contrato de financiamento de R$ 634,47, para ser pago em 21 prestações de R$ 46,58. O autor teria pago uma apenas (fls. 37).
Seria coincidência o fato da multiplicação de 20 por R$ 46,58 resultar exatamente R$ 931,60? 
Na réplica o autor não se atentou para esta circunstância, limita-se a dizer que o valor total do débito seria inferior ao apontado. Para dirimir tal dúvida, recomendo uma calculadora e digo que coincidência não há, mas sim grotesca má-fé, pois o autor nega débito comprovadamente existente.
Não juntou prova de quitação do contrato. Não negou a higidez da contratação. 
Não é possível ao banco provar o que não foi pago. A prova negativa, justamente porque no mais das vezes é impossível ou dificílima de ser produzida, é dita diabólica, de modo que segundo a lógica elementar caberia inexoravelmente ao autor comprovar a quitação e a consequente inexistência do débito relativo a contrato comprovadamente existente.
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
Não provou nada, de forma que os pedidos não podem ser acolhidos.
Ademais, o autor litiga de má-fé ao negar débito existente, incidindo a um só tempo nas hipóteses previstas no art. 17, II e V do Código de Processo Civil, sendo de rigor sua apenação, nos termos do art. 18 do mesmo diploma legal.
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil, observando-se o disposto nos arts 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. Trilhando o autor, de forma indisfarçada, pelos caminhos indesejáveis do art. 17, II e V do Código de Processo Civil, imponho-lhe multa por litigância de má-fé, que nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, estabeleço em 1% sobre o valor atualizado da causa.
Obviamente a multa não está abarcada pela gratuidade, e não havendo o recolhimento no prazo de dez dias após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se para a inscrição na dívida ativa.
Envie-se carta ao autor com cópia desta sentença para que saiba a razão de ter sido multado.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
