

SENTENÇA

Processo nº:0183617-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços
Requerente:Link Tecno Empresarial Ltda Epp
Requerido:Fundação Butantan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por LINK TECNO EMPRESARIAL LTDA ? EPP em face de FUNDAÇÃO BUTANTÃ.
A autora afirma ter prestado serviços de engenharia para a requerida, consistentes em prevenção, manutenção e informatização de ar comprimido para preservação de lotes de vacina. Contudo, aduz que o serviço prestado nas três últimas contratações (agosto a abril de 2010) não foi pago. Destaca que o pagamento foi autorizado, em 23/04/2010, por membro da assessoria jurídica da requerida, mas não adimplido. Salienta que, logo após, recebeu comunicação da autora informando a suspensão do trabalho e sem a remuneração. Aponta, outrossim, a violação do principio da boa-fé objetiva e enriquecimento sem causa da requerida. Pleiteia, portanto, a procedência da ação, de forma a condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 402.250,87, acrescido de correção monetária a partir da infração contratual e da multa prevista no instrumento contratual.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que autora, mesmo recebendo todas as remunerações devidas, não cumpriu, na totalidade, sua obrigação contratual de prestar os serviços. Destaca que, após abertura de sindicância, tal descompasso foi averiguado e, então, decidiu-se por suspender os pagamentos relativos às notas fiscais. Acrescenta que, embora seja irrelevante (pois a autora violou os preceitos contratuais da probidade e boa-fé objetiva), houve negligência do funcionário responsável pela fiscalização da execução do contrato. Doravante, afirma que a autora não se desincumbiu de seu ônus processual de provar a efetiva prestação dos serviços cobrados, na medida em que faltam provas essências de um lado e, de outro, as provas juntadas não tem o condão de comprovar o alegado. Sustenta, também, que, em relação ao contrato nº 008/12-2008, foram pagos R$ 354.000,00 dos R$ 425.000,00; e, em relação ao termo aditivo nº 007/08-2006, afirma que não houve prorrogação e, tampouco, provou-se a execução dos serviços que estão sendo cobrados. Outrossim, ressalta que também não houve comprovação de prestação de serviços emergenciais. Por eventualidade, afirma que, se houver algum crédito a favor da autora, deverá ser compensado, na medida em que houve pagamento por serviços não prestados. Por fim, impugna a multa por descumprimento contratual.
Sobreveio réplica às fls. 615-620.
Às fls. 636, termo de audiência de conciliação infrutífera.
Decisão saneadora às fls. 628.
Tomadas as provas orais e encerrada a instrução, a partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, resta comprovada a existência de contratos celebrados entre as partes. Dos instrumentos contratuais acostados pela autora, percebe-se a assinatura de representantes da requerida, motivo pelo qual fica explícita a existência dos negócios jurídicos. A controvérsia gira em torno da prestação dos serviços pela autora e do pagamento destes pela requerida.
Em relação ao termo aditivo nº 007/08-2006, assiste razão à autora. Muito embora a requerida alegue que os serviços cobrados foram realizados após o final do prazo estabelecido no termo e que, inclusive, inexiste novo termo aditivo, parece crível que os serviços foram realizados. Inicialmente, porque, nos documentos juntados às fls. 29-33, existe o reconhecimento da prestação dos serviços e da dívida ativa a ser adimplida. As provas testemunhais caminham no mesmo sentido, ou seja, da existência de serviços prestados pela autora por mais de dez anos.
De outro lado, a requerida não se desincumbiu do seu ônus processual de demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo, além do efetivo pagamento das dívidas referentes ao termo aditivo. Salvo os documentos atinentes à sindicância realizada (o que será alvo de análise à frente), não foi juntada nenhuma outra prova que confira verossimilhança às alegações quanto à inexecução dos serviços.
Quanto ao Contrato de Fornecimento e Serviço nº 008/12-2008, as considerações são análogas. Nos documentos de fls. 29-33 a prestação dos serviços referentes ao pacto supra e a dívida são, também, reconhecidas pela requerida. No mesmo sentido vai a prova testemunhal: a existência de relação jurídica entre as partes por mais de 10 anos.
Em que pese o fato da requerida, em sede de defesa, provar o pagamento de algumas das parcelas avençadas, não houve prova de pagamento, justamente, das parcelas que estão sendo cobradas na demanda. Outrossim, também não conseguiu provar a inexistência ou insuficiente prestação de serviços.
Ainda nesse sentido, é imperioso ressaltar que os documentos relativos à existência de sindicância interna, realizada pela requerida, não têm o condão de servirem como elementos probatórios capazes de eximir a ré de suas responsabilidades contratuais. Eles foram produzidos unilateralmente. Não se vislumbra o contraditório, ou seja, não existem manifestações da autora quanto ao seu suposto inadimplemento e, tampouco, manifestações do Sr. Ronnie quanto à suposta fraude na verificação dos serviços. Muito pelo contrário, não existem provas produzidas em âmbito de sindicância (ao menos, naquilo que se juntou aos autos) que levem, mesmo unilateralmente e sem contraditório, a concluir que houve fraude cometida pelo engenheiro e/ou a inexistência de prestação de serviços. De todo modo, a mera declaração de realização de sindicância, para comprovação da fraude, unilateralmente e sem contraditório, não pode ser utilizada para a cognição deste juízo. 
Em relação aos serviços emergenciais, o contexto dos autos leva à mesma conclusão. Todos os documentos referentes aos serviços emergências prestados têm a assinatura de representantes da requerida. Sendo assim, existe prova bastante sólida da efetiva prestação de tais serviços. Ademais, reitera-se o que está presente no documento 10 dos autos: planilha em que a autora demonstra existência e exigibilidade da dívida. 
A requerida, por sua vez, restringe-se a dizer que os serviços emergenciais não foram prestados, sem produzir qualquer tipo de prova que vá ao encontro do alegado. 
Portanto, de todo o exposto, resta comprovada a exigibilidade do débito, por conta do inadimplemento contratual da requerida, em relação ao valor de R$ 402.250,87.
A Súmula número 43º do STJ não se aplica ao caso, porém. Não existe ato ilícito, mas, sim, descumprimento contratual.
A multa contratual também não deve ser aplicada. Na medida em que houve pedido de cumprimento de obrigação, a multa prevista no instrumento contratual, que deve ser aplicada no caso de inadimplência, não pode incidir sobre tal montante, sob pena de acarretar enriquecimento ilícito da parte autora.
Por fim, não há litigância de má-fé de nenhuma das partes. Durante todo o andamento processual, não se vislumbraram condutas que poderiam ser subsumidas às hipóteses do Art. 18 do CPC. 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 402.250,87, com correção monetária, nos moldes da tabela do TJSP, desde o vencimento de cada uma das parcelas devidas, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Considerando-se que o afastamento de pequena do pedido de indenização por danos gera sucumbência mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
