

CONCLUSÃO

Em 09 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0183513-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Leandro Jhonnes de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel - Claro



Vistos,

LEANDRO JHONNES DE SOUZA ajuizou ação em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.  EMBRATEL alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela ré; a negativação se referia aos contratos de linhas telefônicas de números V000011191560876, V000011191560124 e V000011191559762, nos valores de R$ 161,07, R$ 751,14, e R$ 541,92, respectivamente; celebrou apenas um dos contratos apontados pela ré, tendo este vencido meses antes da inclusão; o serviço contratado nunca funcionou; realizou reclamação junto ao PROCON, pleiteando o cancelamento dos serviços, bem como a devolução dos valores pagos sem utilização dos serviços; nunca recebeu notificação sobre os supostos débitos ou sobre a negativação do seu nome; inexiste qualquer débito; sofreu danos morais que devem ser reparados; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 36) mediante apresentação de caução (fls. 32/35).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que os serviços foram prestados segundo as regras legais e contratuais; não houve defeitos na prestação de serviços e, portanto, não há dever de indenizar; não há provas do prejuízo moral sofrido; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 40/47).
Réplica às fls. 61/64.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, e tendo em vista a norma do art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária, no caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexistência de débito, com relação aos contratos V000011191560876, V000011191560124 e V000011191559762, nos valores, respectivamente, de R$161,07, R$751,14, e R$541,92 (fl. 13), com cancelamento das anotações em cadastros do SCPC e SERASA, além da reparação de danos.
Alega o autor, em suma, que somente possuía com a ré o contrato V000011191560876, que já foi cancelado em 16/3/2012 (fl. 03), não mais mantendo relação comercial com a EMBRATEL.
A empresa ré aduz que não houve falha na prestação dos serviços (fl. 42), porém, não trouxe aos autos nenhum elemento, ainda que mínimo, com a contestação, a demonstrar, em primeiro lugar, a contratação dos serviços impugnados e, de outro lado, quais serviços exatamente teria prestado a ele, justificando a anotação do seu nome no cadastro do SCPC (fl. 20).
À exceção dos instrumentos relativos à representação processual, a ré não juntou nenhum documento com a contestação pelo que se infere de fls. 40/53.
No caso, se o consumidor informa que houve cobrança indevida em seu nome, pelo que se infere dos autos, com utilização de forma indevida de seus dados, incumbia à fornecedora dos serviços ter trazido aos autos os necessários elementos para demonstrar que tomou todas as cautelas devidas, no caso, quanto à prestação de serviços em nome do autor.
Nesses termos, diante dos elementos trazidos pelas partes, considerando que a ré não demonstrou que o autor, efetivamente, seria o contratante de seus serviços, há que se acolher o pedido inicial de declaração de inexistência de débitos em nome dele, referente aos contratos discriminados nas anotações no SCPC (fl. 20).
Além disso, se o autor não contratou os serviços da ré, por consequência, teria sido indevida a anotação do nome dele naquele cadastro de órgão de proteção ao crédito (fl. 20).
Ressalte-se, por oportuno, que não foi demonstrada a existência de outras anotações, além daquelas da EMBRATEL (fl. 20).
Nesses termos, o autor foi considerado, indevidamente, inadimplente, quando não ostentava tal condição, sendo atingidos seu nome e sua honra, o que configura o dano de natureza moral.
Oportuno, ainda, trazer a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna o renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Daí por que o pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias dos autos, não sendo demonstradas outras consequências do fato, fica arbitrado em cinco vezes o valor das anotações de fl. 20 ou seja, em R$ 7.270,65 (sete mil, duzentos e setenta e sessenta e cinco reais e sessenta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Ressalte-se que, respeitado entendimento em contrário, não pode ser acolhido apenas o pedido de reparação de danos de fl. 10.
O contrato entre autor e advogado vincula apenas essas partes e, ademais, neste processo judicial já está sendo fixada a verba que pertence a esse profissional, na forma da Lei 8.906/94, no caso, os honorários sucumbenciais.
Aliás, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?... 1. Contrato de plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento médico. Denervação Percutânea das facetas articulares. Incidência da Lei nº 9.656/98. Incidência do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de típica relação de consumo. Estatuto do idoso. 2. Ausência de inserção do procedimento nas relações da ANS. Irrelevância. Jurisprudência do Tribunal. Matéria sedimentada na súmula nº 102 do TJ/SP. 2. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o tratamento da autora, inclusive o procedimento reclamado, que foi solicitado pelo médico que a atende. 3. Dano moral. Negativa indevida de cobertura. Reconhecimento. Indenização que deve ser fixada com moderação (R$ 10.000,00). Correção monetária desta decisão. Juros de mora da citação. 4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral? (g.n.) (Apelação 0005442-94.2012.8.26.0011 - Relator:  Carlos Alberto Garbi - Comarca:  São Paulo -  Órgão julgador:  10ª Câmara de Direito Privado -  Data do julgamento:  26/03/2013).   
Posto isso, nesta ação movida por LEANDRO JHONNES DE SOUZA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexistência de débito do autor com a ré no que se refere aos contratos com números V000011191560876, V000011191560124 e V000011191559762, nos valores, respectivamente, de R$161,07, R$751,14, e R$541,92 (fl. 13), determinando o cancelamento definitivo das anotações em cadastros do SCPC e SERASA, ficando confirmada a medida antecipatória deferida nos autos, oficiando-se, levantando-se o valor da caução em favor do autor, bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor (indenização por danos morais) do valor de R$ 7.270,65 (sete mil, duzentos e setenta e sessenta e cinco reais e sessenta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
