

SENTENÇA

Processo nº:0183117-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Ziley Antunes Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos




ZILEY ANTUNES RIBEIRO ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c/c perdas e danos contra BANCO DO BRASIL S/A. Na inicial de fls. 02/15 afirmou ser pensionista e que por possuir problemas de saúde relativos ao Alzeimer e Parkinson era representada por seu vizinho Sr. Cláudio Roberto Uva, que se aproveitando da situação da requerente firmou com o banco requerido um contrato de empréstimo nº 650883059, em 23 de junho de 2008, no valor de R$14.821,29 a ser pago em 60 prestações mensais de R$496,41. Aduz ainda que passou por processo de interdição tendo sido retirada da casa de seu vizinho, sendo nomeada como curadora sua irmã Helena Maria Pinto Antunes.

Requer, assim, liminarmente, que sejam suspensos todos os descontos realizados pelo SP PREV São Paulo Previdência referentes aos produtos adquiridos da demandada, bem como a declaração da nulidade de todos contratos de empréstimos bancários e aquisição de bens, e o pagamento de indenização por danos morais e matérias no valor de R$40.000,00. Pede ainda que lhe sejam concedidos  os benefícios da justiça gratuita e tramitação com urgência tendo em vista ser ela, pessoa idosa. Juntou documentos (fls. 16/46).

Despacho de fls. 53 apontou a necessidade de ser emendada a inicial ante a falta de lógica quanto à narração dos fatos e os pedidos feitos. Emendada a inicial de fls. 58/59, alteraram-se os pedidos para que, em sede de liminar, fossem suspensos os descontos e fosse declarada a nulidade do referido contrato.

Remetido os autos ao Ministério Público (fls. 60) manifestou-se no sentido de ser acolhida emenda de fls. 58/59 e que fosse deferida liminar.
 
A decisão de fls. 62 apontou a impossibilidade de acolhimento da emenda tendo em vista que esta não atendeu ao despacho de fls. 53 tendo em vista que a narração dos fatos não decorria da conclusão lógica. Abriu-se nova oportunidade para que fosse a inicial emendada. 

Nova emenda a inicial de fls. 65/86 reformulou os pedidos no sentido requerer: a) a concessão de liminar para que fossem suspensos os descontos de RS496,41; b) a procedência do pedido para que seja declarado nulo o contrato nº 650883059,  seus produtos acessórios e se houver, a devolução de qualquer valor posterior a 07/08/2008 até sua suspensão; c) a condenação nas perdas e danos no valor de R$40.000,00. Juntou novos documentos 67/85.

Nova manifestação do Ministério Público fls. 88/89 no sentido participar do processo tendo em vista a incapacidade da autora. Pugna pela  aceitação da inicial e suas emendas, bem como pelo deferimento da liminar.

Decisão de fls. 94 recebeu a petição e suas emendas, incluindo ao polo passivo da demanda o Sr. Claudio Roberto Uva, bem como deferiu o pedido liminar para suspensão dos descontos, além da concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Devidamente citado fl.103, o Sr. Cláudio Roberto Uva, ora requerido, apresentou sua defesa fls. 110/112. Aduziu, em síntese, ser procurador nomeado da requerente e que ela estava há mais de 11 anos sob os seus cuidados e de sua esposa. Afirmou ainda que o contrato celebrado fora devidamente anuído e assinado pela requerente, na presença do gerente responsável e que a época do ocorrido se desconhecia qualquer impedimento quanto a celebração do contrato. Juntou documentos 113/116.

Por sua vez, o Banco requerido também apresentou sua defesa (fls. 118/135). Afirmou, preliminarmente a inépcia da inicial tendo em vista que ela se baseia em alegações genéricas, sem especificar, de forma concreta. Pugna ainda pela impossibilidade da antecipação de tutela e, por fim a improcedência da ação tendo em vista a regularidade na celebração do contrato de empréstimo. Juntou documentos 136/148.  
 
Réplica de fls. 166/173.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 179). O requerido Claudio manifestou-se no sentido de prestar depoimento pessoal para elucidação do caso; em contrapartida a requerente apresentou documentos, bem como requereu prova pericial nos contratos para se verificar a autenticidade das assinaturas, por fim o banco requerido pugnou pela produção de prova testemunhal. 

Saneado o processo fls. 241, foi deferida a produção da prova pericial grafotécnica. 

Laudo pericial fls. 315/336.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil não necessitando qualquer elastério probatório, tendo em vista que esse juízo, com base nas provas que destes autos consta, já tem sua convicção formada.

A ação é procedente.

Assevero que todas as preliminares suscitadas serão julgadas com o mérito, a seguir analisado, não sendo caso de extinção do feito sem julgamento do mérito na medida em que com este se confundem.

A requerente alega não ter ciência ou mesmo dar anuência para a celebração de contratos de empréstimo realizados por seu procurador, demonstrando que este agira em excesso de mandato. Deve-se ater ainda ao fato de que a requerente se encontra em tratamento neurológico desde 2001 restando comprovada, pela análise documental, que sua incapacidade para a vida civil já advém desde o ano de 2008. Ademais, ela vem recebendo tratamento contra doenças degenerativas cerebrais desde o ano de 2001, o que faz crer que sua condição de incapaz, apesar de ser comprovada apenas em 2008, decorre, em verdade de data anterior.   

Quanto a esse tema vale destacar ainda que o ordenamento civil pátrio não adotou a teoria dos ?intervalos lúcidos?, dessa forma, mesmo que prosperasse a afirmação de que a requerente tivera participado da assinatura do contrato, bem como de toda sua celebração este deveria ser tido como nulo visto que realizado por pessoa incapaz. 

Não só quanto à incapacidade, resta patente necessidade de nulidade do contrato.
   
 Isso porque, conforme as diversas provas documentais acostadas nos autos, bem como o laudo pericial mostrou-se evidente que as assinaturas presentes nos contratos não foram feitas pela requerente.  

Destaca-se a conclusão firmada pelo laudo grafotécnico (fls. 326), a saber: ?As imagens das assinaturas atribuídas a Ziley Antunes Ribeiro exaradas nos documentos descritos no capítulo ?peças de exame?, não se identificam graficamente com aquelas constantes dos diversos documentos em nome da respectiva pessoa homônima sendo portanto, FALSAS.?.

 Sendo tais assinaturas falsas cai por terra as alegações feitas pelo requerido em sede de contestação, tendo em vista que ele afirmou (fls. 111): ?Quanto aos contratos de empréstimo nº650883059 realizado com o Banco  Requerido  em 23/06/08 no valor de R$14.821,29 em 60 prestações mensais de R$496,41, como arguido pela requerente, vale dizer que estes sempre foram assinados pela própria REQUERENTE, na sua presença e na presença do gerente responsável , na época desconhecia-se qualquer impedimento, (...) ? (grifos nossos).

Ora, não se mostra plausível a afirmação de que o contrato fora celebrado e firmado, pela requerente, tampouco a alegação do Banco corréu de fls. 125, que: ?(...) podemos afirmar que o contrato celebrado entre as partes, foi livremente pactuado, de forma que ambas assumiram, de forma consciente, os deveres e obrigações correlatos ao negócio jurídico celebrado. ?. 

Dessa forma, cabe concluir que os contratos firmados por Cláudio e o Banco, ora requeridos não são validos, devendo,  assim serem anulados e ambos devem responder pelos danos causados. 

Conforme bem observa o parquet, os empréstimos devem ser anulados e o Banco do Brasil também deve ser condenado a devolver todos os valores descontados do salário da autora, anotados em seu holerite, acrescidos de juros e correção monetária.

Ademais, não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o banco e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, a empresa é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do autor (consumidor por equiparação), o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do banco, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90) e não competia ao autor demonstrar a fraude na contratação do empréstimo, devendo o banco, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que também não se verificou.

O banco, assim, também deve ser deve ser responsabilizado e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus astronômicos lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados, notadamente no presente caso que se trata de INCAPAZ. A sociedade não pode ser onerada e, diante da atividade bancária, extremamente lucrativa, deve, o banco, aferir os cômodos e suportar os incômodos em razão da teoria da atividade e do risco.

Portanto, seja por qualquer fundamento que se adote no presente caso, o decreto de procedência é de rigor, inclusive, no que toca aos danos morais pleiteados.

No que tange ainda aos danos morais, assevero que tal recomposição visa à reparação pelo constrangimento oriundo da situação e, como meio de compensação, levando em conta a extensão dos danos e a gravidade dos fatos, principalmente por onerar os proventos de aposentadoria da autora incapaz, entretanto não tenho por razoável a quantia requerida na inicial de R$40.000,00 (quarenta mil reais).

O simples fato da celebração de contrato com incapaz já seria suficiente para a concretização do dano moral como se vê:
DIREITO CIVIL. CONTRATO DE EMPRESTIMO CONSIGNADO REALIZADO COM INCAPAZ. INTERDIÇÃO DECRETADA EM 26/01/1989, ANTERIOR A CELEBRAÇÃO DO CONTRATO. PROVA INEQUIVOCA DA INCAPACIDADE. NULIDADE DO CONTRATO. DANO MORAL. 
1- O negócio jurídico para que seja válido, deve ser firmado por agente capaz, objeto lícito, possível, determinado ou determinável, forma prescrita e não defesa lei. 2- Regra do art. 104 e incisos, do Código Civil. 3- Negócio realizado que não preencheu os requisitos de validade do ato, pois assinado quando o Autor já era portador da doença que o incapacita para gerir sua própria vida. 4- Instituição financeira que deveria ser mais diligente empregando medidas eficientes de modo que fosse evitada contratação nula. 5- Falha no serviço prestado pelo Réu, caracterizada à hipótese do art. 14, § 1º, inciso II do CoDeCon. 6- Dano moral configurado. 7- O retorno das partes ao status quo
ante é efeito imediato e direto da sentença anulatória, conforme disposição do art. 182, do CC. 8- Compensação do que foi descontado nos contra cheques, de forma simples, e compensado do valor depositado na conta corrente do Autor pelo Banco. 9- Provimento parcial do Recurso. (TJ-RJ - APELACAO : APL 423100920068190001 RJ 0042310-09.2006.8.19.0001)
Também como brilhantemente analisado pelo parquet, o dano moral em questão é chamado in re ipsa, ou seja, aquele que prescinde de comprovação tendo em vista que a mera ocorrência de um ato ilícito já configura o dano. 

Ademais, cabe verificar que o nome da autora fora indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito e, assim , não restaria qualquer outra dúvida quanto a existência do dano moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com reparação por perdas e danos que ZILEY ANTUNES RIBEIRO moveu contra BANCO DO BRASIL S/A E CLAUDIO ROBERTO UVA. e, em razão de reconhecimento da nulidade da relação jurídica envolvendo o contrato n º 650883059 e outros contratos de financiamento entre as partes, determino que não sejam realizados os descontos de R$496,41, ora pleiteado, na conta de recebimento do benefício de pensão da requerente. Condeno, solidariamente, o corréu Claudio Roberto Uva a devolver os valores descontados indevidamente, vez que decorridos de contrato eivado de vício com correção monetária e juros de mora (1% um por cento ao mês), desde a data de cada desconto indevido até efetivo desembolso. Condeno ainda, o banco, ao pagamento para a autora da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso tendo em vista a negativação e a realização de contrato de forma indevida. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). 

Extingo os feitos nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civl.

P.R.I.C

CUSTAS DE PREPARO: R$300,00 


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
