

SENTENÇA

Processo nº:0183034-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Agnele Bispo do Rosario
Requerido:Banco Pecunia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

AGNELE BISPO DO ROSÁRIO move ação declaratória de inexistência de dívida c.c. pedido indenizatório por danos morais contra BANCO PECÚNIA S/A., alegando que o réu incluiu seu nome em rol de maus pagadores por débito inexistente.

Foi negada a tutela antecipada pleiteada ? fls. 19.

Em resposta, o réu alegou que o débito é exigível em razão de contrato de financiamento para compra de veículo, em que o autor havia se comprometido a realizar o pagamento de 36 prestações de R$ 622,76, tendo adimplido, no entanto, uma única parcela. Postulou a improcedência da ação, a teor de a negativação ter sido realizada em exercício regular de direito, diante da inadimplência; e a condenação do autor por litigância de má-fé.

Houve réplica.

É o relatório do essencial. 

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser matéria exclusiva de direito, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A pretensão autoral deve ser rejeitada.

Com efeito, o réu fez acompanhar sua defesa do contrato assinado pela parte autora.

Entretanto, ela argumentou como quem não houvesse atentado para esse fato relevante. Limitou-se a dizer que o banco réu, em sua contestação, não demonstrou a legitimidade da inclusão do nome no cadastro de inadimplentes. Afirmou, ainda, que ?prova de empréstimos se faz com a juntada de contrato...não há documento algum, com ou sem consentimento do autor, atestando a dívida apontada aos bancos de dados?.

Veja-se que a autora não nega a existência de relação jurídica com o banco réu, mas apenas o débito. Sendo assim, desnecessário se faz o exame grafotécnico da assinatura no contrato apresentado pelo requerido.

Não bastasse a vinda do contrato assinado pela autora e a falta de impugnação desse documento,ela não apresentou qualquer documentação de modo a rechaçar as alegações e documentos trazidos pelo requerido.

Assim, não há dúvida de que a conduta do réu foi legítima.

Está claro que a parte autora alterou a verdade dos fatos, visando a obter vantagem ilegítima. Primeiro, em sua inicial e petição de fls. 18, diz que não se recorda de haver mantido qualquer relação jurídica com o banco. Alega que, quando muito, que este poderia ?estar por traz? de algum cartão de crédito.

Ora, é inconcebível alguém realizar um contrato de financiamento para adquirir um veículo, não se lembrar da existência deste financiamento e, consequentemente, de sua necessária contraprestação.

Mais absurdo ainda é o réu haver juntado aos autos documentação suficiente para comprovar a legitimidade de seus atos e, mesmo assim, a parte autora continuar a apresentar manifestações dissociadas da realidade. O comportamento deve ser punido como litigância de má-fé.

Ressalta-se que a sanção é devida independentemente de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.  Destaca-se que a aplicação de tal penalidade é autorizada por Lei, a requerimento da parte ou ex officio, sendo irrelevante para sua incidência o gozo de gratuidade, tendo em vista se revestir tal aplicação da condição de penalidade, na medida em que não resta autorizado a ninguém se valer dos benefícios da gratuidade para a promoção de lide temerária. 

Neste sentido, tem-se entendimento jurisprudencial, a saber: 

?Litigante de má-fé. Condenação. Beneficiário de Assistência Judiciária. Admissibilidade. Responde pelos prejuízos causados à parte contrária, aquele que litiga de má-fé, mesmo que beneficiário de Justiça Gratuita (TACSP, 06ª Cam. , Ap. 498.799, rel. Juiz Carlos Stroppa, JTA LEX 162/566)?

?Litigância de má-fé. Pena imposta a beneficiária de assistência judiciária. Não isenção de penalidade. Recurso não provido (TJSP, 06ª Cam. Dir. Privado- Ap. 138.652, re. Des. Antonio Carlos Marcato, j. 11/05/2000)?.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. Observe-se, contudo, o art. 12 da Lei n. 1.060/50, pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

Ainda, com fulcro nos arts. 17 e 18, §2º, do CPC, condeno a parte autora, litigante de má-fé, ao pagamento em favor do réu no montante correspondente a 1% (um por cento) do valor da causa e à indenização, que fixo em 10% sobre o mesmo valor. A condenação pela litigância de má-fé não é abrangida pela assistência judiciária.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
