

SENTENÇA

Processo nº:0183463-19.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Alberto da Silva
Requerido:Financeira Itau Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Alberto da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Financeira Itau Cbd S/A Credito Financiamento e Investimento.
Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SCPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$40.000,00. Requer benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.06/15.
Às fls. 16, foi deferida a Gratuidade Judicial e indeferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 20, a ré apresentou contestação de fls. 22/23. Vieram os documentos de fls.24/31. No mérito, alega legitimidade da contratação. Aduz exercício regular de direito. Impugna danos morais e inversão do ônus da prova.
Houve réplica às fls. 34/39.
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
Cuida-se ação declaratória c/c indenização, ajuizada por Alberto da Silva em face de Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Sustenta o autor que em decorrência de abuso de direito da ré teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$729,00, resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Nada obstante não tenha o autor sido, de fato, o destinatário final na relação comercial supostamente celebrada pelo falsário, certo é que, nos termos do artigo 17 do CDC, enquadra-se no conceito de consumidor, porquanto diretamente atingida por tal relação de consumo.
Assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor o ônus da prova negativa.
Cabia à ré produzir a prova pericial de que fora o próprio autor que assinara o contrato dito regularmente celebrado, e não um falsário que contratou em seu nome. 
Essa prova não foi produzida, não restando afastada a versão inicial do autor, de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré. Aliás, sequer o contrato veio aos autos.
À míngua de prova em contrário, os fatos alegados na exordial hão de serem reputados, pois, verdadeiros.
Acolho, portanto, o pedido declaratório de inexigibilidade do débito e de cancelamento da anotação do débito em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, resta a apreciação do pedido de indenização por danos morais, o qual, porém, não merece acolhimento.
O documento de fls.15 demonstra que o autor já ostentava abalo de crédito por anteriores anotações de débito, comunicadas pela ?Vivo S.A.?, ?Banco IBI?, ?FIDC NPL I?, entre outras.
Era do autor o ônus de produzir prova de que essas negativações também foram indevidas, mas não o fez.
Incide, portanto, no caso em tela, a Súmula 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a nulidade do contrato objeto dos autos, celebrado por falsário com a ré, em nome do autor, bem como excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pelo contrato ora declarado inexistente. Rejeito o pedido de dano moral, e consequentemente, cada parte arcará com as despesas processuais despendidas e honorários de seus advogados, anotando-se, no entanto, que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
PRIC.


São Paulo, 06 de março de 2013.
