

SENTENÇA

Processo nº:0183460-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane de Fátima Correa
Requerido:Localiza Rent A Car S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


                               Vistos.

VIVIANE DE FÁTIMA CORREA, já qualificada na inicial, moveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de LOCALIZA RENT A CAR S.A..
Aduz a autora, na inicial que, em 16/04/2011, foi prestar uma gentileza ao abrir o portão da garagem para que o senhor Fernando Pedro Brites entrasse com o carro quando foi atropelada por este. O veículo, entretanto, é de propriedade da ré, LOCALIZA RENT A CAR. 
A requerida foi socorrida pelo SAMU e sofreu uma série de escoriações por todo corpo, principalmente no pé direito (fls. 23/27), o que a impediu de trabalhar por dois meses (fls. 28/36), período em que passou a receber auxílio-doença pelo INSS (fl. 28), tendo assim uma diminuição dos seus rendimentos durante esse período, além de ter um aumento de despesas com uma série de medicamentos (fls. 37/64).
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 88/120) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, requereu denunciação da lide à Seguradora Mapfre e ao senhor Fernando Pedro de Brites, condutor do veículo no momento da ocorrência.
No mérito, alegou que a responsabilidade pelo ocorrido era exclusivamente do condutor, uma vez que não há nenhum nexo causal que ligue a conduta da requerida ao ilícito, principalmente porque não foi comprovada nenhuma falha mecânica no veículo.
Ademais, aduziu ainda ausência de comprovação tanto de danos materiais quanto de lucros cessantes. Juntou documentos às fls. 119/120.
Réplica às fls. 124/147.
Foi interposto Agravo de Instrumento pelo requerente às fls. 159/173, intentando reformar decisão saneadora de fl. 155, que restou provido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em fls. 335/338.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A versão relatada na inicial coincide com a descrição dos fatos no Boletim de Ocorrência (fls.19/20) feito pelo terceiro, condutor do veículo, sendo que nele este último confirma ter sido o causador do acidente, pois mesmo após ter acionado o freio de mão e ter pisado no freio, este se encontrava ?duro?, e por isso o carro começou a descer em direção à vítima, pois o local era de declive. Este documento, subscrito pelo condutor do veículo, permitiu constatar o modo como se deu o acidente, o que veio apenas a confirmar o exposto pela requerente.
Os danos físicos sofridos pela autora restam veementemente comprovados por meio de vários atestados e receituários médicos, além de fotos (fls. 23/36). Bem como os gastos que a mesma teve com medicamentos (fls. 37/64).
Inteiramente em acordo com a Súmula 492 do STF, expressamente exposta pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  em decisão de provimento do agravo interposto neste presente caso, ?A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado.?
Portanto, considerando que a própria requerida afirma que realizou contrato de aluguel de veículo com o terceiro Fernando Pedro Brites (fl. 90/91), condutor do veículo no momento do evento danoso, ainda que a ré tenha se esforçado para comprovar que não houve falha mecânica no automóvel locado - o que é bastante verossímil a partir dos documentos juntados aos autos - este fato se torna irrelevante diante da responsabilidade solidária que a mesma assumiu com o terceiro condutor, desde o momento em que celebrou o negócio jurídico de aluguel de automóvel. 
Ademais, diante do provimento do agravo interposto pela requerente que intentava o indeferimento da denunciação da lide tanto ao condutor do veículo, senhor Fernando Pedro de Brites quanto à seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., resta à requerida apenas interposição de ação regressiva contra o terceiro condutor do veículo se assim achar conveniente.
Dessa forma, comprovado o dano físico sofrido pela requerente, o nexo causal entre a conduta do terceiro condutor do veículo e o dano-prejuízo gerado e a culpa do terceiro que agiu com imprudência na condução do veículo locado pela ré, resta configurada a responsabilidade civil objetiva da contestante.
Assim, passamos a avaliação da extensão do dano e consequentemente da indenização.
Os danos emergentes sofridos pela autora foram comprovados por meio dos inúmeros recibos das despesas tidos com medicamentos e procedimentos médico-hospitalares anexos aos autos (fls. 37/64), integralizando a soma de R$ 804,31. 
No que se refere aos lucros cessantes, por desempenhar atividade adicional não registrada, pois consistia na venda porta a porta de produtos de beleza (como Avon e Natura), com rendimento médio equivalente a R$ 400,00, basta para sua comprovação o tempo que ficou impedida de desempenhar sua atividade de vendedora e o seu ganho mensal médio, o que resulta no valor de R$ 960,00.
Por fim, na avaliação do dano moral, com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$1.000,00 (um mil reais).
Diante do exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar LOCALIZA RENT A CAR S.A. por danos materiais na quantia de R$ 2.442,31 (dois mil quatrocentos e quarenta e dois reais e trinta e um centavos), e a título de danos morais a quantia de R$1.000,00, ambos devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados desde a data da primeira citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.



ANDRÉA GALHARDO PALMA
            Juíza de Direito


São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
