

SENTENÇA

Processo nº:0183660-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Espóliio  de Aioney Alexandre Ferreira e outros
Requerido:Itálica Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

ESPÓLIO DE AIONEY ALEXANDRE FERREIRA, KARINA ALMEIDA FERREIRA e KARLA ALMEIDA FERREIRA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Cominatória cumulada com Indenização por Danos Morais em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA., alegando que a falecida autora, Maria Lucia, necessitou ser internada em caráter de urgência no hospital San Paolo, que integrava a rede credenciada da ré. Houve piora do estado de saúde, porém a ré deixou de providenciar o transporte da paciente em ambulância com UTI, o que fez com que permanecesse internada no Hospital San Paolo, hospital este que havia sido descredenciado. Deste modo, pelo agravamento da situação da paciente e pela negativa de cobertura das despesas com o Hospital San Paolo, vez que descredenciado para internação, pugnaram os autores na inicial pela manutenção do tratamento da então autora e seu integral custeio pela ré, além de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/57 e 94/509.

Citada, a ré apresentou contestação afirmando ter cumprido integralmente a liminar concedida e, quanto ao mérito da demanda, aduziu inexistência de danos morais por ausência dos requisitos legais. Desta forma, requereu a improcedência da ação e juntou os documentos de fls. 553/611.

Réplica a fls. 614/625.

Noticiado o falecimento do coautor AIONEY a fls. 627/628, determinou-se, consequentemente, retificação do polo ativo da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer na qual pleiteiam os autores a condenação da ré na obrigação de custear todas as despesas decorrentes da internação da paciente Maria Lucia de Almeida Ferreira, já falecida, dispensada em caráter de urgência no Hospital San Paolo, não credenciado a prestar serviços de internação, por negligência da ré na sua transferência a hospital credenciado.

A ação comporta procedência.

Como faz prova a documentação encartada aos autos, a Sra. Maria Lucia foi internada, em caráter de urgência, junto ao hospital San Paolo, nesta Capital, nosocômio que integra a rede credenciada da ré.
 
O atendimento médico dispensado à paciente em caráter de urgência torna inafastável o dever da ré de custeá-lo, nos termos das disposições contidas no artigo 35-C da Lei 9.656/98, assim redigido:

Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; 
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; 
III - de planejamento familiar.


Do mesmo modo, o contrato firmado pelas partes garante ao segurado cobertura sem restrições, como previsto na cláusula IX do instrumento contratual.

O descredenciamento do hospital, durante o período de internação, não autoriza a remoção do paciente para outra unidade hospitalar, especialmente quando atestado, por médicos, a total impossibilidade de se promover a transferência sem riscos à saúde do paciente.

Eventual existência de cláusula de exclusão do custeio do tratamento prescrito ao segurado não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

Os aborrecimentos e transtornos decorrentes de descumprimento contratual são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por Espólio de Aioney Alexandre Ferreira e outros em face de ITALICA SAÚDE S/A, para CONDENAR a ré na obrigação de arcar com o pagamento de todas as despesas médicas hospitalares  decorrentes do tratamento dispensado à Sra. Maria Lucia de Almeida Ferreira junto ao Hospital São Paolo. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 25 de março de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
