

SENTENÇA

Processo nº:0183575-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Simões Habib
Requerido:Banco Safra S/A Safra Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta por LEONARDO SIMÕES HABIB contra BANCO J. SAFRA S/A, partes qualificadas nos autos. Requer, em suma, a declaração de quitação do contrato de financiamento; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais pela desvalorização do prêmio de seguro e a imposição de indenização por danos morais arbitrados pelo Juízo. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/44.
A análise da liminar foi postergada para após a contestação (fl. 48).
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 57/92, alegando, em resumo, que o autor, ao assinar a cédula de crédito bancário se comprometeu a transferir o bem para a sua propriedade, obrigação não cumprida. Alega que está impedido de efetuar a baixa do gravame, pois somente poderia fazê-lo após a emissão de novo certificado emitido pelo autor em seu nome. Sustenta a inocorrência de danos materiais ou morais. Pugna pela improcedência e condenação do autor nos encargos de sucumbência.
Réplica à contestação de fls. 95/99.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, anotando-se que o réu não especificou provas (fl. 102), gerando preclusão. 
A ação é procedente. 
Dispõem os artigos 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN que: 
Art. 7º O repasse das informações para registro do contrato, inserções e liberações de gravames será feito eletronicamente, mediante sistemas ou meios eletrônicos compatíveis com os dos órgãos ou entidades executivos de trânsito, sob a integral responsabilidade técnica de cada instituição credora da garantia real, inclusive quanto ao meio de comunicação utilizado, não podendo tal fato ser alegado em caso de mau uso ou fraude nos sistemas utilizados.
Art. 8º Será da inteira e exclusiva responsabilidade das instituições credoras, a veracidade das informações repassadas para registro do contrato, inclusão e liberação do gravame de que trata esta Resolução, inexistindo qualquer obrigação ou exigência, relacionada com os contratos de financiamento de veículo, para órgãos ou entidades executivos de trânsito, competindo-lhes tão somente observar junto aos usuários o cumprimento dos dispositivos legais pertinentes às questões de trânsito, do registro do contrato e do gravame.
Art. 9º Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias.
A entidade credora, portanto, tem a responsabilidade pela inclusão e exclusão dos gravames. Verificado o cumprimento das obrigações do devedor, a baixa do gravame deve ser feita eletrônica e automaticamente.
Nesse passo, as alegações do réu são infundadas, visto que, uma vez satisfeito o financiamento, cumpria a ele realizar a baixa do gravame, mediante simples comunicação eletrônica.
A quitação do financiamento não foi objeto de impugnação; ao contrário, o próprio banco concordou com a expedição de ofício ao Sistema Nacional de Gravames visando à respectiva baixa, em conformidade com o pleito do autor, pressupondo-se, evidentemente, o pagamento do financiamento.
A objeção deduzida em contestação foi bem respondida pelo autor em réplica. 
Considerando que o veículo sofreu perda total no dia 18 de maio de 2012 ? fato incontroverso ? mostrava-se inviável a emissão de novo CRV em seu nome pela necessidade de prévia vistoria no automóvel, conforme normatização do órgão de trânsito. 
A injustificada inércia do banco provocou o retardamento no pagamento do prêmio devido ao autor, de sorte que deverá suportar com os encargos devidos pela desvalorização do prêmio e juros moratórios de 1% ao mês.
O inadimplemento contratual, em regra, não acarreta em danos morais, passíveis de indenização.
Todavia, no caso concreto, a conduta do réu extrapola a normalidade, pelo manifesto desrespeito experimentado pelo autor durante e após a execução do contrato, exacerbado pelo sentimento de impotência e insegurança jurídica diante do descaso, direitos da personalidade violados pela conduta negligente do réu.
Presentes, no caso concreto, os requisitos para a responsabilização civil do fornecedor, quais sejam, a colocação do produto ou serviço no mercado; relação de causalidade; e, dano ressarcível (cf. doutrina de João Batista de Almeida, Manual de Direito do Consumidor, Saraiva, 2009, p. 88).
Levando-se em conta os parâmetros eleitos pela doutrina e jurisprudência, entre os quais: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstâncias que envolveram o caso, atendendo-se para o caráter antissocial da conduta lesiva, entremostra-se prudente a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para: I) declarar quitado o contrato de financiamento de fls. 23/26; II) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor correspondente à atualização monetária, em conformidade com os índices da tabela prática do E. TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes sobre R$ 9.487,76 (nove mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e setenta e seis centavos) desde junho de 2012 até o efetivo recebimento do prêmio pelo autor; (III) condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, atualizados da data desta sentença (Súmula 362 do STJ) pela tabela do E. TJSP, com a incidência de juros de 1% ao mês (art. 406 do CC e art. 161, §1º do CTN), a partir do evento danoso, ou seja, 19 de julho de 2012, quando notificado o réu para a baixa do gravame (Súmula 54 do STJ).
Presentes os pressupostos legais, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA. 
Expeça-se ofício ao DETRAN-SP requisitando a baixa do gravame (alienação fiduciária) incidente sobre o veículo cujos dados estão a fl. 43 dos autos.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
