

C O N C L U S Ã O
Em   02/05/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0183717-89.2012.8.26.0100

Requerente:Jorge Jamil Maluf Filho Epp
Requerido:Kenia S.a. Transporte e Logística



Vistos.


JORGE JAMIL MALUF FILHO EPP promoveu ação com pedido de indenização contra KENIA S.A. TRANSPORTE E LOGÍSTICA, narrando ser empresa na área de confecção, contratando a ré para efetuar o transporte de mercadorias para o estado de Alagoas, com data de entrega entre os dias 25 e 27 de novembro de 2010. Alegou que as mercadorias não foram entregues ao destinatário dentro do prazo, ante o extravio ocorrido no depósito da ré. A compradora, Cavalcante e Aguiar Ltda., recusou-se a receber os produtos em 22 de dezembro de 2010, fato do qual teve ciência em fevereiro do ano seguinte. As mercadorias ainda estariam em posse da ré. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 1.654,26, valor referente ao frete e a R$ 7.793,50, importe que a autora deixou de receber com a venda, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 24/29), arguindo prescrição ânua. No mais, propugnou pela improcedência do pedido inicial, o frete para a cidade da Arapiraca seria de R$ 416,00 e que houve a contratação pela contestante de outra empresa, eventual atraso na entrega seria por culpa de terceiro. Subsidiariamente, impugna o quantum pretendido, a responsabilidade do transportador estaria limitada ao valor da nota fiscal. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 61/65), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, a questão debatida é primordialmente de direito e as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação ante o desinteresse da ré.

Cuida-se de ação com pedido de indenização decorrente de contrato de transporte de mercadorias, alegando o autor que o atraso na entrega acarretou prejuízos à autora.

Ao contrário do afirmado pela autora, a relação jurídica firmada entre ela e a ré não está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, a autora não seria consumidora final na definição daquele diploma, a contratação do transporte de mercadorias se deu ante a comercialização de produtos efetivada pela autora com terceiro.

Desta forma, incidente a Lei nº 11.442/2007 que disciplina o transporte rodoviário de cargas, dispondo o artigo 18 que: Prescreve em um ano a pretensão à reparação pelos danos relativos aos contratos de transporte, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano pela parte interessada. Veja-se a propósito o decidido nos autos do agravo de instrumento nº 0119575-51.2013.8.26.0000, Relator Desembargador Castro Figliolia.

Segundo a petição inicial o autor teve ciência da não entrega da mercadoria em fevereiro de 2011, quando efetivou a pedido da compradora o levantamento do protesto dos títulos.

A presente demanda somente foi distribuída em 24 de agosto de 2012, quando decorrido prazo superior a um ano, portanto, prescrito o direito do autor.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.100,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                      Juíza de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
