

SENTENÇA

Processo nº:0183925-73.2012.8.26.0100  Controle 1710/12
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valeria Vannucchi
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas Sp


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini






Valeria Vannucchi move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas, alegando, em suma, que a ré incluiu seu nome no cadastro de restrição ao crédito do SCPC/SERASA, em virtude de débito registrado indevidamente em seu nome, eis que em nenhum momento contratou com a ré.
Contestação a fls. 51/74, sustentando, em suma: a contratação foi efetuada com os documentos e os dados da autora, em cujo nome registrado o negócio, chegando a registrar outras compras e pagamento; trata-se de exercício regular de direito; não há prova de culpa da ré, que agiu com habitual cautela; a negativação do nome da autora foi legal; exercício regular de direito; trata-se de culpa exclusiva de terceiro; os danos morais, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica; não há prova de constrangimento moral; os danos alegados não estão comprovados; outras restrições afastam o direito à indenização.
Réplica a fls. 90.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares são ineptas, meramente protelatórias, e só fazem desmerecer a defesa, evidenciado o interesse de agir e pretensão resistida, certo que da narrativa deflui conclusão lógica.
No mérito, não passa despercebido que se de mais uma ação da antiga e conhecida ?indústria da litigância sem risco? (ou do dano moral), sempre sob o pálio da justiça gratuita, onde o  requerente ? que estranhamente apresenta dezenas de restrições de crédito (geralmente de baixos valores) -  formula petição genérica e estereotipada (com centenas ou milhares de ações idênticas,  de vários outros requeretnes, sob o mesmo patrocínio), o que já é fato público e notório no meio judicial ? e consta do sistema informatizado.
É até verossimilhante o alegado em defesa, ainda mais que teria havido compras anteriores com pagamentos de algumas parcelas.
No entanto, a ré se defende mal, não trazendo qualquer documento que embase suas alegações, a despeito da oportunidade que lhe foi concedida (contra o que curiosamente a autora se insurgiu - 127).
Assim, os fatos em si restaram comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória, mesmo porque inexistente prova de documentos da autora com endereços e outros dados de qualificação.
A ré, fornecedora, é responsável objetivamente pelo vício na prestação do serviço.
Ressalte-se que a defesa por ela trazida, algo genérica e evasiva, não impugna especificamente os fatos trazidos na inicial, como seria de seu ônus, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil ? e, repita-se, não trouxe qualquer documento, qualquer início de prova do quanto alegado.
Aliás, óbvio que não seria exigível da autora prova de fato negativo, incumbindo à ré o ônus da prova quanto a fato impeditivo do direito da autora.
No entanto, não trouxe efetiva prova da contratação, inexistente qualquer contrato, tudo a indicar, assim, por presunção, que os supostos documentos e/ou dados da autora foram utilizados indevidamente por terceiros, aparentemente sem o seu conhecimento, mantida a presunção de boa-fé.
Nem se pode dizer que os dados utilizados para o negócio sejam confidenciais, tal qual uma senha bancária. Ora, não é nada difícil que um terceiro mal intencionado se aproprie de tais dados que, constam, por exemplo, numa folha de cheque. 
Tampouco se pode aceitar a cogitação de que tenha havido culpa da autora, por ter tido eventualmente seus documentos subtraídos ou utilizados fraudulentamente. Ainda que isso tivesse ocorrido, por óbvio que a responsabilidade não poderia lhe ser imputada, salvo se houvesse sua anuência à fraude, um dolo, que por óbvio não tem como ser comprovado.
Pode-se concluir, então, facilmente, que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados da autora para obter crédito e fazer compras, até mesmo pagando algumas parcelas.
O que não exonera a ré, pois não se trata de culpa exclusiva de terceiro, equiparada a caso fortuito, na medida em que não é imprevisível e inevitável, tratando-se de risco inerente ao negócio, conforme Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça, invocável por analogia:
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Incidiu a ré, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para cadastro, e não manter em seus arquivos os documentos exigidos para a contratação (RG, CPF, comprovante de residência, etc.).
Mais: ao prestar serviços neste sistema (o que certamente deve baratear seus custos operacionais), assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa.
Há prova de que a autora teve seu nome indevidamente inscrito no Serasa/SPC, o que acarretaria inequívoca restrição de crédito.
No entanto, é certo que a autora é habitual inadimplente, ostentando diversas outras restrições de crédito, anteriores (bem antigas) e posteriores, inclusive por cheques sem fundos, como se pode ver a fls. 12 e verso (não comprovado efetivamente que seriam todas indevidas), aplicável a súmula 385 do STJ (que visa justamente coibir a ?indústria do dano moral?), por isso descabida qualquer indenização por danos morais:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar inexistente a dívida objeto dos autos e cancelar em definitivo o apontamento, determinando que o banco réu exclua as restrições objeto dos autos em 10 dias, sob pena de multa diária.
Atribuo à obrigação de fazer imposta à ré o efeito de tutela antecipada, pelo que fica desde já intimada na pessoa de seu patrono, a contar da publicação desta sentença, vez que eventual recurso não terá efeito suspensivo neste ponto (art. 520, VII, Código de Processo Civil).
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios, isenta a autora diante da gratuidade.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
