

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0183719-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Wendy Celly Aquino
Requerido:Recesa Pisos e Azulejos Ltda

Vistos,
WENDY CELLY AQUINO ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de RECESA PISOS E AZULEJOS LTDA. alegando, em síntese, que em 29 de agosto de 2009 comprou junto à empresa ré pisos para seu imóvel, além de materiais indicados pela própria ré para sua limpeza, constando o valor de R$ 11.218,24 para os pisos instalados na sala e R$ 5.326,24, para os da cozinha; depois que a autora e sua família se transferiram para o imóvel, em 02 de novembro de 2009, constatou que os dois tipos de piso apresentavam problemas; entrou em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente da ré, sendo realizada uma vistoria por funcionário da fabricante do produto Black Carbon; obteve parecer de que o produto para a limpeza dos pisos, vendido de forma conjunta pela ré, teria sido responsável pelos danos causados ao piso; foi constatado que o piso instalado na sala, Daylight SG (Neostone), era diferente da peça do mostruário; foi proposto pela empresa ré um polimento, que não foi realizado, por ter sido constatado que descaracterizaria o produto; a relação em tela é de consumo, requerendo a inversão do ônus da prova. Requer a condenação da ré na devolução da quantia paga, além da sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Recesa Pisos e Azulejos Ltda. apresentou contestação às fls. 109/141, alegando, em síntese que os defeitos apresentados nos pisos se deram em decorrência de culpa da autora, que não teria contratado profissionais habilitados à realização de tal serviço; a empresa-ré não teria sugerido a utilização de qualquer tipo de produto; a quantidade dos produtos de limpeza adquiridos não era suficiente para ser utilizado em ambos os ambientes; o polimento não foi realizado em razão de o piso ter sido mal instalado; a responsabilidade sobre o piso Black Carbon seria do fabricante; teria se configurado decadência do direito de reclamar por suposto vício aparente no produto Daylight ? Neostone; ressalta a não ocorrência de danos morais ou materiais; impugna o requerimento de inversão do ônus da prova.
Réplica às fls. 173/191.
O feito foi saneado à fl. 209, sendo deferida a produção de prova pericial. A ré interpôs agravo retido às fls. 231/246, com contrarrazões da autora às fls. 250/256.
Foi juntado aos autos o laudo pericial às fls. 263/331. As partes e seus assistentes técnicos se manifestaram às fls. 338/356 e 357/364.
A empresa-ré manifestou-se às fls. 368/369 requerendo a complementação da perícia judicial realizada, com o que não concordou a parte autora (fls. 380/383).
O Perito apresentou esclarecimentos (fls. 390/394).
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 410), as partes apresentaram as suas alegações finais às fls. 414/421 e 422/436.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais, estando os fatos relacionados a uma compra junto à empresa ré (RECESA) de pisos e produtos para limpeza e manutenção.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Além disso, cumpre anotar que há, no caso, clara relação de consumo entre as partes, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).
A autora adquiriu da RECESA o piso Neostone para ser instalado na sala e o piso Portinari para a cozinha.
Os documentos trazidos com a inicial ainda demonstram que a ré vendeu à autora os produtos FR Adhetech Shield / Duratto (fls. 37 e 41).
Consta do documento de fl. 50 da empresa ? CECRISA ?, responsável pelo piso Portinari, que o produto Duratto ... não é recomendado para limpeza pós-obra pela Portinari... ataca quimicamente os nossos produtos.
Não obstante o exposto pela ré, do exame do conjunto probatório e das demais circunstâncias que se extraem dos autos, não podem ser acolhidos os fundamentos trazidos na defesa.
Cumpre observar que o consumidor quando procura um estabelecimento do porte da empresa ré, RECESA, especializada na venda e comercialização de pisos, não detém, em tese, conhecimento técnico com relação aos produtos que lhe estão sendo oferecidos pelos vendedores naquela ocasião, sendo certo que os prepostos da ré venderam à autora juntamente com os pisos Neostone e Portinari os citados produtos Adhetech Shield para a limpeza do porcelanato e para remover ceras e tintas (Duratto ? fls. 37 e 41).
Sem qualquer conhecimento técnico, não se infere que o consumidor procure estabelecimento como o da ré também para comprar, além do piso, produtos como Adhetech Shield, inferindo-se que tais produtos acessórios ou complementares lhe tenham sido oferecidos.
Tais produtos dessa natureza (Adhetech Shield / Duratto), não sendo demonstrado o contrário, teriam sido indicados pelos vendedores da ré à consumidora-autora.
Além disso, o fato de a autora possuir uma arquiteta à época (fl. 139) não afasta essa conclusão, pois as orientações dessa profissional estariam mais propriamente relacionadas, ao que parece, à escolha do piso para cada ambiente, não se inferindo que possuísse conhecimento técnico quanto à parte referente aos produtos químicos ali adquiridos.
Quanto ao piso Neostone, o Perito informou ao Juízo ser possível a constatação, a olho nu, quanto às manchas (fl. 303).
E à fl. 308 foi esclarecido que ... as manchas observadas são consideradas pela perícia como sendo defeito do lote, salvo melhor análise em laboratório que iria identificar  real problema ocorrido com o piso.
Com relação ao Portinari também verificou manchas em diversos pontos (fl. 304) e esclareceu que a provável causa é devido ao produto de limpeza utilizado quando do término da obra, o que removeu o esmalte da cerâmica, deixando-a porosa... (fl. 309).
Lembre-se que, como exposto pelo Perito Judicial à fl. 309, e acima já referido, o produto de limpeza Duratto foi adquirido quando da aquisição dos demais produtos junto à ré ? Recesa, consignando ainda o Perito que ... ao que tudo indica não houve informação quanto a sua utilização, ou em quais tipos de piso poderia ser aplicado... (fls. 309/310).
Ressalte-se que o Perito informou que as peças estavam bem colocadas, não se justificando a alegação de dificuldade para os serviços de polimento (fl. 308). Além disso, consignou que o polimento das peças somente viria a descaracterizá-las, ... uma vez que retiraria a camada protetora e o brilho das peças....
Diante da prova técnica produzida, não podem, no caso, ser acolhidos os fundamentos trazidos pela ré à fl. 117 quanto à sua ilegitimidade, pois o problema do produto da cozinha, o Portinari, não é quanto à fabricação, mas no que tange ao produto que vendeu à autora para a limpeza, o Duratto.
E, ainda quanto ao sustentado pela ré à fl. 114, observe-se que o Perito trouxe elementos técnicos a afastar o fundamento trazido a respeito de má instalação.
No mais, não há que se falar em decadência (fl. 125), uma vez que, como observado pela autora na réplica, houve reclamação e estatui o art. 26, § 2.º, I do Código de Defesa do Consumidor que  obsta a decadência ... a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca (g.n.).
Em que pese o exposto pela ré, não se extrai da prova documental trazida aos autos, documento que consubstancie essa negativa feita e transmitida ao consumidor de forma inequívoca.
Ademais, como ressaltado no despacho saneador (fl. 209), teria aplicação ao caso, mais propriamente, a norma do art. 27 da Lei 8.078/90.
Como acima consignado, o Perito Judicial, à vista dos elementos apresentados pelas partes e na vistoria realizada, do exame dos fatos, com seu conhecimento técnico, indicou as causas prováveis quanto aos defeitos que foram efetivamente constatados, não trazendo a parte ré elementos técnicos suficientes aos autos para demonstrar que esses defeitos tenham origem diversa.
Observe-se que a ré nomeou como assistente técnico um profissional formado em química com especialidade em cerâmicas em geral (fl. 215).
Examinando o seu parecer (fls. 358/364), respeitado o seu entendimento, houve apenas crítica às conclusões da perícia, sem que fossem trazidos elementos técnicos a demonstrar a origem do problema, uma vez que este problema/defeito foi constatado, com segurança e certeza, pelo Perito, pelo que se extrai do laudo.
Ademais, se o assistente entende que outro deveria ser o ângulo de observação (fl. 360), deveria ter consignado essa especificidade no momento em que todos, perito e assistentes de ambas as partes, estavam fazendo a vistoria, para que também fosse assim considerada, não podendo ser aceito o fundamento, somente depois da perícia, que outra forma de exame é que teria de ter sido realizada, devendo ser acolhida a justificativa do Perito à fl. 393.
No mais, o Perito esclareceu a sua qualificação técnica e seus conhecimentos à fl. 392, sendo profissional hábil para a perícia realizada.
Ressalte-se, ainda, que, se o caso, durante a realização da perícia, é que deveriam ter sido requeridos, por quaisquer das partes, estudos outros para que fossem considerados no laudo.
O Perito marcou vistoria com a presença dos assistentes de ambas as partes (fl. 299), que, desde então (fevereiro de 2012), poderiam ter orientado as partes sobre requerimentos de outros estudos, insista-se, no curso da perícia, antes da elaboração do laudo.
Observe-se, também, que, desde setembro de 2011, já estava a empresa ré assistida pelo profissional com especialidade em cerâmica (fls. 214/215), e, assim, o estudo laboratorial pelo Centro de Cerâmica Brasileiro, se fosse o caso, naquela ocasião, mais propriamente, é que já deveria ter sido requerido.
Nesses termos, em que pese o exposto pela ré, a prova técnica demonstra a sua responsabilidade pelos danos causados à consumidora-autora.
Anote-se, ainda, que foi consignado, expressamente, no despacho saneador: ... a inversão do ônus da prova refere-se a regra de julgamento, a ser apreciada, assim, na sentença (fl. 209).
Assim, as partes estavam, devidamente, cientes de que, em se verificando os requisitos legais, poderia ser considerada a inversão do ônus da prova neste processo.
É a hipótese sob exame, também devendo, assim, ser considerada, além de todo o exposto, a norma do art. 6.º, inciso VIII da Lei 8.078/90.
O Perito constatou defeitos nos produtos, um da ré e, com relação ao outro (o Portinari), quanto ao produto vendido pela ré que foi aplicado sobre esse piso.
Insista-se que, em sendo o caso, respeitado entendimento em contrário, no início da fase pericial, tendo em vista os conhecimentos da ré e do profissional que a assistia, deveria ter requerido estudo laboratorial visando a demonstrar outra origem dos danos, diversa daquela apontada pelo Perito. E, no mais, deve ser observada a citada norma do art. 6.º, VIII da Lei 8.078/90.
Diante das manchas e da extensão dos defeitos, deve ser acolhido o pedido inicial para restituição do valor total pago à ré, para que possa a autora fazer a substituição por outros pisos.
Os valores (total de R$ 15.800,00) serão restituídos com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ressalte-se, apenas, que se não trata de obrigação de fazer propriamente dita, razão pela qual não é caso de imposição de multa (fl. 29).
No mais, infere-se que a autora suportará despesas para a nova colocação de piso e, tendo em vista a extensão da área em questão, pelo que se extrai do laudo pericial, considerando ainda que será quebrado o piso anterior, o local ficará prejudicado para a residência da família, que inclui crianças.
Além disso, verifica-se de fl.318, que o rodapé terá de ser reinstalado, podendo também comprometer a porta e o papel de parede.
Diante de todas essas circunstâncias extrai-se que deve ser acolhida a estimativa da inicial (R$ 19.309,15) para a indenização por prejuízos materiais, montante esse que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, resta o exame do pedido de indenização por dano moral.
No caso, considerando a data da compra, o verificado em seu imóvel, as obras que ainda deverá realizar, não há dúvida que a autora sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Daí por que esse pedido também fica acolhido e, quanto ao valor, diante das circunstâncias e consequências acima referidas, fica arbitrado em 50% do valor a ser devolvido pela compra, no caso, 50% de R$ 15.800,00, ou seja, em R$ 7.900,00 (sete mil e novecentos reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Anote-se que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação da penalidade por litigância de má-fé (fl. 436), o que se não infere suficientemente dos autos.
Posto isso, nesta ação ajuizada por WENDY CELLY AQUINO em face de RECESA PISOS E AZULEJOS LTDA., julgo procedentes os pedidos para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 15.800,00 (quinze mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como condenar a ré ao pagamento à autora da indenização por danos materiais de R$ 19.309,15 (dezenove mil, trezentos e nove reais e quinze centavos) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e da indenização por danos morais de R$ 7.900,00 (sete mil e novecentos reais) acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção (CPC, art. 269, inciso I) junto ao Distribuidor, manifestando-se a parte credora na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. Nada sendo requerido em até dez dias, aguarde-se em arquivo.
P.R.I.C. São Paulo, 24 de outubro de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
