

SENTENÇA

Processo nº:0183553-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Enova Locação de Equipamentos Ltda
Requerido:Pericia Corretora de Seguros Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.






ENOVA LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização sob o rito ordinário contra PERÍCIA ? ADMINISTRAÇÃO E CORRETAGEM DE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA LTDA. e SUL AMERICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em suma, que desde 2007 utiliza os serviços de intermediação da primeira ré para contratação de seguro com a corré e em 30.08.2011 deu início ao procedimento de renovação do contrato, com agendamento de vistoria prévia, tendo a corretora emitido boleto para pagamento da primeira parcela do prêmio. Afirma que após a vistoria prévia, em 01.09.2011, o veículo objeto do contrato foi roubado e a seguradora negou o pagamento da indenização, ao argumento de que não havia cobertura para o bem. Sustenta também que a corretora atuou negligentemente, porque deixou de encaminhar à seguradora a documentação necessária à renovação do contrato, circunstância que acarretou na ausência de cobertura. Pretende, assim, a condenação das rés no pagamento da indenização, no valor de R$ 157.067,00 (cento e cinquenta e sete mil e sessenta e sete reais), além do pagamento de indenização a título de lucros cessantes, estimados em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/40). 

Citada, a ré SUL AMERICA ofertou contestação a fls. 98/108, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre a ausência de cobertura contratual na data do sinistro e, consequentemente, sobre a inexistência dos requisitos necessários à indenização. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos.

Por seu turno, a corré PERICIA apresentou defesa a fls. 148/175, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não houve renovação automática do contrato, ao contrário, a cobertura se expirou em 06.08.2011. Afirmou que o autor não fez a vistoria prévia na data aprazada, ainda no prazo de vigência da apólice. Alegou também que, a despeito da vistoria realizada em 30.08.2011, a seguradora recusou a proposta, razão pela qual novamente encaminhou os documentos necessários à renovação. Ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 176/223). 

Réplica a fls. 225/229 e 230/260.

Decisão saneadora a fls. 263/264.

O autor juntou documentos a fls. 268/289. 


É o relatório necessário.
DECIDO.


Os pedidos são improcedentes. 

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor. E de acordo com o artigo 765 do Código Civil, os contratantes são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes. 

Com base na decisão saneadora, o primeiro ponto controvertido da demanda é a prática de ato culposo pela corretora que, de acordo com a inicial, postergou a entrega de documentos para a renovação do contrato de seguro. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

No caso vertente, contudo, o autor não demonstrou a prática de ato ilícito pela ré. Ao contrário, os documentos constantes dos autos indicam que a corretora ré encaminhou todos os documentos à seguradora, necessários à renovação da apólice. Note-se que os documentos foram transmitidos pelo autor à corretora, que por sua vez os repassou à seguradora. Vale ressaltar que, antes mesmo do sinistro, em 16.08.2011, a corretora emitiu a proposta n.º 924599391 (fls. 175/179), a qual foi recursada pela seguradora porque o autor não realizou vistoria prévia, tampouco efetuou o pagamento do prêmio (fls. 181/182). Ressalto que a vistoria foi realizada em 30.08.2011, quase um mês após o vencimento da apólice (em 06.08.2011), ao passo que a proposta n.º 925381403, cuja vistoria se realizou em 30.08.2011, também foi recusada pela seguradora. Houve, portanto, atuação regular da corretora. 

De outra banda, resta apurar a existência de cobertura contratual ao tempo do sinistro, além da prática de ato ilícito pela seguradora, a ensejar o pagamento de indenização. 

O autor tece considerações sobre as renovações automáticas do contrato, desde 2007. O contrato de seguro, à luz do artigo 758 do CPC, prova-se com a exibição da apólice ou do bilhete de seguro ou, à falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio. Isto porque, ?admite-se a existência da contratação se, por qualquer outro meio, demostra-se a aquiescência do segurador, por exemplo, pelo recebimento do prêmio, mesmo que, portanto, não emitida a apólice?, sobretudo nas hipóteses de renovação? (comentário de Claudio Luiz Bueno de Godoy, in ?Código Civil Comentado?, coordenador Ministro Cezar Peluso, 7ª edição, Manole: 2013). 

No caso em comento, porém, o pagamento da primeira parcela do prêmio relativo à proposta n.º 925381403 ocorreu em 05.09.2011 (fls. 21), mas a apólice anterior vigorou até 06.08.2011, ou seja, somente um mês após seu término o autor deu início ao pagamento do prêmio, aplicando-se o disposto no artigo 763 do CC. O pagamento do prêmio, por si só, não é suficiente para demonstrar a existência de cobertura entre o término da apólice anterior (06.08.2011) e o pagamento da primeira parcela do prêmio (05.09.2011), porque a seguradora ré recusou a renovação da apólice, porque o veículo não foi aprovado na vistoria (fls. 203). Assim, ao tempo do sinistro, não havia cobertura contratual. 

Nesta hipótese, o ato ilícito está condicionado à quebra de alguma expectativa do autor, criada pela seguradora, em sintonia com a diretriz da boa-fé objetiva, o que não vislumbro nos autos. Como obtempera o preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, 'A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade),e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada um dos réus, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013. 

   MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
