

SENTENÇA

Processo nº:0183855-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Willian James Tessari e outro
Requerido:A.f.q Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

WILLIAN JAMES TESSARI e LIVIAM DE SOUZA TESSARI propuseram a presente demanda em face de A.F.Q. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em janeiro de 2007, as partes celebraram compromisso de compra e venda, tendo por objeto a aquisição pelos autores do imóvel consistente no lote n. 10 da quadra n. 3 do loteamento Residencial Terras de Jarinu, ao preço de R$ 60.439,77; (ii) pagaram 59 das 100 prestações ajustadas, no valor total de R$ 60.060,70; (iii) procuraram a ré para formalizar a dissolução contratual; (iv) a ré concordou em restituir-lhes apenas a quantia de R$ 27.388,74; (v) a relação contratual existente entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor; (vi) sob essa premissa, é nula a disposição contratual que autoriza a retenção pela ré da maior parte do preço pago pelos autores. Os autores pedem que: (a) seja resolvido o contrato; (b) seja declarada nula a cláusula 23 do contrato celebrado entre as partes; (c) a ré seja condenada a restituir-lhes a totalidade do valor pago (R$ 60.439,77) ou, subsidiariamente, 90% desse valor. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/39.

A ré foi citada (fl. 65) e ofereceu contestação (fls. 66/77), sustentando, em suma, que: (i) ajuizou contra os autores demanda executiva objetivando a satisfação da obrigação contratual, pelo que a extinção do contrato é impossível; (ii) subsidiariamente, caso seja acolhido o pedido resolutório, faz jus à retenção de parte do valor pago pelos autores, na forma da cláusula 23 do contrato sub judice. Juntou os documentos de fls. 76/102.

Réplica a fls. 106/112.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental coligida é suficiente à resolução do mérito.

Observo, pelos documentos de fls. 88/102, que: (i) a ré propôs contra os autores demanda executiva (autos n. 0142698-06.2012.8.26.0100, em trâmite perante a 18ª Vara Cível deste Foro Central), tendo por objeto a satisfação da obrigação fundada no Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra sub judice; (ii) os autores foram citados da execução em 10.8.2012 (fl. 94). Conforme extrato de andamento processual anexo, os embargos à execução opostos pelos autores foram liminarmente rejeitados; a execução prossegue.

Nos termos do artigo 475 do Código Civil, A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos (grifei).

Na hipótese dos autos, os autores admitem expressamente o inadimplemento da obrigação que lhes competia; a ré ajuizou execução para exigir-lhe o cumprimento, exercendo, assim, a faculdade conferida pela norma acima transcrita. Inviável, portanto, a extinção do contrato.

Pondero que o pedido resolutório deduzido pelos autores não se funda em inadimplemento obrigacional imputável à ré. Ademais, as partes não celebraram distrato. A resilição unilateral do contrato sub judice retiraria a eficácia do artigo 475 do Código Civil.

Afastada a pretensão resolutória, desnecessário adentrar o exame da validade da cláusula 23 do Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra celebrado entre as partes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
