

SENTENÇA

Processo nº:0183020-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Felisbela da Conceição Guedes Pires
Requerido:Advance Planos de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA


Vistos.

Felisbela da Conceição Guedes Pires, por sua procuradora, propôs Ação de Obrigação de Fazer c.c. Cobrança contra Advance Planos de Saúde Ltda. alegando, em síntese, que em razão de queda teve que passar por cirurgia e, posteriormente à sua alta foi removida para sua residência, sendo atendida no sistema home care. Sustenta que o serviço disponibilizado pela ré não é o indicado por seus médicos, tendo em conta sua saúde debilitada e idade avançada. Pretende que a ré forneça serviços consoante prescrição médica e arque com despesas efetuadas a esse título até que seja cumprida a obrigação.

Contestou a ré alegando, em preliminar, irregularidade na representação processual e regularidade de conduta (fls. 111).

A fls. 150 foi comunicado o falecimento da autora.

Houve réplica (fls. 171).

É o relatório. Passo a decidir.

I ? A preliminar não vinga, visto que a falecida outorgou poderes à sua representante também para contratar advogado e, portanto, outorgar-lhe procuração, o que foi feito a fls. 46.

II ? No mérito, houve perda superveniente do interesse quanto à obrigação ante o falecimento da autora.

De outro turno, não houve comprovação acerca dos gastos despendidos pela requerente com tratamento superior, até porque, tratando-se de documentos novos, poderiam ser juntados a qualquer tempo. Sendo ônus que competia à autora, dele não pode o magistrado se afastar.

Mas vislumbro a ocorrência de danos morais, visto que em nenhum momento a requerida comprovou a desnecessidade do tratamento indicado pela médica de fls. 57, ônus que lhe competia.

Aliás, nem mesmo juntou o contrato a fim de se verificar a extensão da pactuação.

O sofrimento constatado pela médica de fls. 57 gera danos morais indenizáveis, considerando-se a gravidade da doença e lesões aliada à avançada idade da requerente.

Entendo que o valor de R$10.000,00 é suficiente para a reparação e prevenção de condutas idênticas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora de R$10.000,00 por danos morais, acrescida da correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (súmula 362 do STJ) e juros de 12% ao ano a partir da citação.

Cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

P.R.I.

Piracicaba para São Paulo, 26 de junho de 2013.


MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
       Juiz de Direito




São Paulo, 01 de agosto de 2013.
