

SENTENÇA

Processo nº:0183200-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wagner Rodrigues
Requerido:Fidc Npl I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




WAGNER RODRIGUES moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c/c danos morais com pedido de liminar contra FIDC NPL I. Na inicial (fls. 02/16) alegou que ao tentar crédito junto a uma instituição financeira tomou ciência de uma restrição de crédito em seu nome no valor de R$ 27.378,91 representado pelo contrato de n. 3767086286844106 de 08/05/2008. Diante de tal situação, tentou diligenciar junto a ré, mas não obteve qualquer explicação e suspeita que está sendo compelida a pagar dívida inexistente. Pediu antecipação de tutela para cancelar os efeitos publiscísticos junto ao SPC e SERASA; declaração de inexigibilidade do débito de R$ 27.378,91; indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00; inversão do ônus da prova; gratuidade da justiça e total procedência da demanda. Juntou documentos (fls. 17/19).

Despacho de fls. 20 determinou que o autor juntasse a declaração de imposto de renda e especificasse a relação jurídica que manteve com a ré.

Despacho de fls. 37 deferiu os benefícios da assistência judiciária gratuita e a tutela antecipada.

Devidamente citado (fls. 59), o réu ofereceu resposta. Em contestação (fls. 76/89) inicialmente esclareceu que por meio da assinatura de Contrato de Cessão de Créditos e Aquisição de Direitos, o Santander, cedeu parte da carteira de direito de créditos financeiros de sua titularidade referente a operações comerciais e cartão de crédito. Afirmou que o autor firmou cartão de crédito, sendo que esse contrato foi cedido ao Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I e que os valores não sofreram nenhuma alteração em sua forma de modo que está agindo nos limites do exercício regular de direito. Ademais alegou ausência de ato ilícito, ausência de nexo causal, ausência de comprovação do dano material e moral. Pediu a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 90/113).

Réplica (fls. 116/126).

As partes foram instadas a manifestar interesse na produção de outras provas (fls. 127). O autor manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 157) e o réu requereu a expedição de ofício ao Banco Santander a fim de que apresentasse o contrato objeto da demanda.

Despacho de fls. 159 deferiu a expedição de ofício ao Banco Santander. Nas fls. 205 o réu comprovou a entrega do ofício em 22 de julho de 2013, no entanto, referido documento não foi juntado aos autos.




É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Trata-se de negativação indevida do nome do autor decorrente de um contrato que ele desconhece e que lhe gerou danos morais.

Primeiramente, cabe frisar que não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 dispõe que nesse tipo de relação contratual firmada entre o banco e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, o réu é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do consumidor, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do Fundo, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), de modo que, para elidir sua responsabilidade civil deve comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie.

Em contestação o réu alegou que o valor foi decorrente de dívida no cartão de crédito, mas não comprovou a regular existência deste débito, apenas teceu inúmeros comentários sobre a cessão de crédito operada entre este e o Banco Santander, mas não trouxe aos autos nenhum dado capaz de exonerar-se da sua responsabilidade.

Neste sentido, é importante frisar que o cessionário, ora réu, é responsável solidariamente pela inclusão indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, nos termos do artigo 17 e parágrafo único do artigo 7º da Lei 8.078/90. O crédito que culminou na negativação do nome do autor foi adquirido pelo réu mediante cessão de crédito, sendo originário de contrato firmado entre a autora e o banco cedente. A responsabilidade civil do réu decorre da sua própria atividade, ou seja, aplica-se no caso a teoria do risco administrativo. E é exatamente nessa esteira que deve ser responsabilizado. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados.

No que diz respeito aos danos morais é pacífico em nossa jurisprudência que a inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito gera o dever de indenizar, ademais, no caso em tela o autor teve negado o crédito que tentou conseguir junto a uma instituição financeira em decorrência da referida negativação, de forma que, observando os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, arbitro-os no valor de R$ 10.000,00.

Neste sentido é a jurisprudência desta Corte:

APELAÇÃO .Responsabilidade Civil . Indenização por danos morais .  inscrição indevida do nome da autora em órgão de proteção de crédito. Ausência de comprovação da existência de contrato celebrado entre as partes, bem como da existência do débito. Não aplicabilidade da Súmula 385 do STJ - Dano moral que, no caso, dispensa provas (dannum in re ipsa) ? Indenização fixada em R$ 20.000,00, ora reduzida para R$ 10.000,00, valor este adequado ao caso concreto e que observa o princípio da razoabilidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação n. 0009002-78.2011.8.26.0011, 3ª câmara de direito privado, Relator: Egidio Giacoia, DJ. 19/11/2013).

Diante desse quadro, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação em danos morais é medida de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c/c danos morais com pedido de liminar que WAGNER RODRIGUES moveu contra FIDC NPL I para: a) Confirmar a liminar concedida a fim de suspender a negativação desabonadora em nome do autor; b) Declarar inexigível o débito no valor de R$ 27.378,91 (vinte e sete mil, trezentos e setenta e oito reais e noventa e um centavos); c) Condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais com correção monetária a contar do arbitramento e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da data da inscrição indevida (10/12/2011); d) Condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 200,00.  


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
