

SENTENÇA

Processo nº:0183976-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Samuel de Souza Almeida e outro
Requerido:Cury Construtora e Incorporadora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 SAMUEL DE SOUZA ALMEIDA e DANIELA CRISTINA DA SILVA ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizou ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais, c/c pedidos de repetição de indébito e lucros cessantes e liminar, contra CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A; MADAGASCAR INCORPORADORA SPE LTDA; LIVING CONSTRUTORA LTDA e PROVINCIA INCORPORADORA LTDA, também qualificadas, alegando, em suma, que firmaram instrumento particular de compra e venda com relação ao imóvel descrito na inicial.
A requerida comprometeu-se a entregar o imóvel no prazo descrito na inicial, o que não foi cumprido. Houve cobranças referentes à corretagem na venda do imóvel e SATI, que os autores consideram descabidas. 
 Pugnam pela concessão de liminar, para que a requerida entregue as chaves do imóvel, congelando-se o saldo devedor e no mérito, pelo julgamento da procedência, para que seja congelado o saldo devedor, desde a data da promessa de entrega do imóvel ou desde a citação, determinando-se à requerida que entregue as chaves do imóvel, declarada a nulidade de toda cláusula do contrato que estabeleça tolerância para a mora de entrega do imóvel, condenando-se a ré na obrigação de fazer consistente no pagamento da multa moratória, juros, atualização, bem como na devolução das quantias pagas pela autora a título de SATI, corretagem, em dobro, além de lucros cessantes, condenando-se as requeridas no pagamento de multa penal pelo atraso na entrega do imóvel e indenização por danos morais, com determinação para que as requeridas consignem em juízo os valores a que forem condenadas, bem como para que notifiquem o condomínio para que não negative o nome dos autores com relação ao débito de condomínio, declarando-se a ilegalidade das cobranças antes da entrega das chaves, devendo a construtora requerida ser declarada responsável pelas despesas condominiais até a efetiva posse do imóvel por parte dos autores, determinando-se à construtora a repetição do indébito no que pertine às despesas de condomínio anteriores à efetiva posse do imóvel por parte dos autores (emenda de fls.326/331, recebida a fl.348).
 Com a inicial, vieram documentos (fls.38/314).
 A inicial foi emendada (fls.326/331 e 341/346), recebidas a fls.348.
 Nova emenda a fl.353, recebida a fls.354/359, oportunidade em que foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada.
Citadas, as rés ofereceram contestações (fls.384/390; 446/477).
 A requerida Living destaca preliminar de ilegitimidade de parte da ré. No mérito, aduz em síntese que inexiste dever de indenizar. Pugna pelo acolhimento da preliminar e no mérito, pela improcedência dos pedidos.Junta documentos. 
 As requeridas Madagascar, Cury e Provincia destacam preliminares de ilegitimidade de parte, ausência de interesse de agir e prescrição. No mérito, aduzem que é legal a cláusula de tolerância para entrega do imóvel prevista em contrato. São devidas as cobranças levadas a efeito, sendo que os autores não adimpliram com suas obrigações de pagamento. Impugnam todos os pedidos formulados pela autora.Pugnam pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos. 
 Réplica a fls.547/582.
 As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 586/589; 591/594; 596/598; 600/602).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pelas rés, posto que os autores apontam todas as requeridas como sendo responsáveis pelas cobranças levadas a efeito, tendo todas as requeridas legitimidade para figurarem no pólo passivo da demanda. Aliás, todas as rés são responsáveis solidárias, nos termos do art.7º, par.único, do CDC, na medida em que participaram da construção, compra e venda e demais contratos celebrados.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a ação proposta é necessária e adequada à satisfação da pretensão da parte autora.
 Rejeito a prejudicial de mérito consistente na prescrição, posto que no caso são discutidos de forma global todas as avenças celebradas por ocasião da compra e venda, aplicando-se ao caso o prazo geral decenal do art.205 do CC, tendo a ação sido proposta dentro do referido prazo.

 Entendo não ser o caso de se designar audiência de conciliação, tendo em vista a extensa contestação oferecida, que indica a elevada probabilidade de inexistência de acordo entre as partes. Tendo em vista que as circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a conciliação (art.331, par.3º do  CPC), bem como a matéria versada no feito, entendo ser desnecessária a designação de audiência de conciliação (que apenas atrasaria a decisão da lide de forma desnecessária), a qual inclusive poderá ser realizada diretamente entre as partes.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
  No mérito, a parte autora comprova que firmou instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial, bem como contratos de corretagem e prestação de serviços remunerados pela taxa SATI (fls.94/146 e demais documentos acostados aos autos).
 A data prevista para a entrega da unidade era 30 de junho de 2011 (fls.98, item 7), sendo que havia previsão no contrato de prazo de tolerância de seis meses para entrega (fls.111, cláusula XIII-1). 
  Logo, o imóvel deveria ser entregue em janeiro de 2012, já computado o atraso de seis meses previsto no contrato. Não há que se falar e prorrogação do prazo de entrega em virtude de trâmites burocráticos (obtenção de habite-se e outros), ou eventuais ações propostas por terceiros, problemas meteorológicos e outros, cláusula esta que não foi corretamente informada a requerente, não obrigando a mesma, nos termos do art.46 do CDC.
 Não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega da obra. 
 O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela parte autora no momento da assinatura do contrato. O prazo de tolerância estipulado, por sua vez, não extrapola o razoável. 
 Neste sentido: 
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento.? (TJSP Apelação Cível n° 9131878-17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 

 Mesmo com o prazo de tolerância, as chaves da unidade ainda não foram entregues.
Pouco importa que as obras tenham sido concluídas dentro do prazo de tolerância, bem como que o habite-se tenha sido expedido em tempo hábil, eis que a parte autora só pode ter a posse do imóvel com a entrega das chaves.
 As justificativas para o atraso, deduzidas pelas rés em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, as requeridas tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso.
 Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do fornecedor, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 397, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine. Responde o devedor, preceitua o art. 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 389 do aludido diploma legal.
 Ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos emergentes, além de lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor. Não há como se acolher a justificativa da ré para o inadimplemento de sua obrigação, eis que a alegada propositura de ação que interrompeu a obra e outros, não pode ser erigida, como dito, à condição de causa excludente da responsabilidade imputada à ré, porquanto indiscutivelmente previsível e dentro do âmbito da normalidade dos riscos do empreendimento.
Cito os seguintes precedentes:

?APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? JUSTIFICATIVA ? EXCESSO DE CHUVAS ? CASO FORTUITO INEXISTENTE ? 1- A ocorrência de chuvas, por sua previsibilidade, e a a alegada inadimplência de outros compradores não justificam o atraso na conclusão da obra. 2- O adquirente tem o direito de ser indenizado pela privação do uso do imóvel que não lhe foi entregue no prazo contratado?. (TJDFT ? AC 20060110827163 ? (605037) ? Rel. Des. Fernando Habibe ? DJe 31.07.2012 ? p. 119)

?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE VALORES ? OBRA ? ATRASO NA ENTREGA ? PRAZO DE TOLERÂNCIA EXTRAPOLADO ? INADIMPLEMENTO DA CONSTRUTORA ? FATORES ALEGADOS ? RISCO DO NEGÓCIO ? PRECEDENTES ? DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS SEM RETENÇÃO ? RECURSO IMPROVIDO ? 1- Sendo prima facie patente o atraso na entrega da obra, legítima se afigura a atitude dos agravados de glosar o pagamento das parcelas mensais após o escoamento do prazo de tolerância previsto contratualmente. O inadimplemento, pois, há de ser imputado à construtora agravante; Jamais aos compromitentes comprovados, aqui agravados. 2)Os fatores que se inserem no próprio risco do negócio - Como as greves no sistema de transporte, as fortes chuvas que ocorreram no Estado, a falta de mão-de-obra especializada e de equipamentos especiais para a construção, e a crise nos sistema econômico-financeiro não justificam o atraso na obra, notadamente para além do prazo de tolerância já previsto em contrato, ainda mais quando perfeitamnete previsíveis por um empresário diligente. 3- Em situação tais, tem proclamado o Superior Tribunal de Justiça que o atraso na entrega da obra implica inadimplemento da construtora, sobrevindo dever de restituição integral dos valores pagos, sem qualquer retenção, o que infirma a possibilidade de abater quantia paga, v.g., a corretor ou mesmo a incidência de multa no importe de 20% (vinte por cento) pretendido pela construtora agravante. Recurso improvido?. (TJES ? AI 0023695-92.2012.8.08.0024 ? Relª Desª Eliana Junqueira Munhos Ferreira ? DJe 05.09.2012 ? p. 52)

 À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte das rés não tem qualquer justificativa hábil a eximi-las da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora.
 Algumas ponderações devem ser tecidas, porquanto não podem ser integralmente acolhidos os pedidos deduzidos. Em razão do prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente e de pleno conhecimento da parte autora, a mora da ré há de se contar a partir de janeiro de 2012.
 Não se pode olvidar que desde a referida data os autores deveriam estar na posse do imóvel, sendo, assim, incontroverso os danos experimentados pela não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal que há de ser fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 96.769,40 ? fls.94), considerando que o percentual mais aceito entre os especialistas em locação é o que oscila entre 0,5% e 0,7% do valor do imóvel, sendo devido o aluguel até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, a ser comprovada nos autos.
 Deve, pois, a requerida ser condenada no pagamento dos valores referentes ao equivalente da locação do imóvel, no período compreendido entre janeiro de 2012 até a data da efetiva entrega das chaves, em valores que deverão ser expostos em planilha a ser apresentada pelo exequente, na fase de execução, nos termos do art.475-B, do CPC.
 Devem também ser acolhidos os pedidos de congelamento do saldo devedor, ou seja,  de exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, por tudo quanto exposto supra. Com efeito, não tendo a autora dado causa ao atraso, não pode responder por juros contratuais, multa e juros de mora sobre o saldo final do contrato. 
 Todavia, a autora deve responder pela correção monetária, posto que a mesma nada acrescenta ao valor da obrigação pecuniária, mas apenas mantém seu valor ao longo do tempo. Improcede, pois, o pedido de exclusão da correção monetária incidente sobre o valor da parcela final.
 
 Também procedem os pedidos de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, SATI e despesas de condomínio. Referidas cobranças efetuadas pela ré violam o Código de Defesa do Consumidor. Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase prénegocial a ré prestou de forma correta, clara e precisa as informações sobre ambas essas cobranças em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
 Quanto à taxa de corretagem, foi a adquirente originária do imóvel (que cedeu seus direitos á autora) que se dirigiu sponte propria ao estande de vendas sem que tivesse havido nenhuma participação da ré nesse sentido.
 A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie.
 Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): ?normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'?
 Não se deve olvidar que em nenhum momento houve a atuação da ré em aproximar o autor da vendedora. Na lição de Orlando Gomes (Contratos. 9ª ed.Rio de Janeiro: Forense, 1985, p.427), consiste a atividade do corretor ?em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação?. Aliás, ?essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo?, conforme parecer de Álvaro Villaça Azevedo intitulado ?Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem? (RT 560/41). A questão não é nova e em julgado do nosso tribunal de 16.11.1934, encontra-se a seguinte ementa: ?quando o mediador consegue aproximar as partes, tem ele direito à remuneração pelos seus serviços, deve, no entanto, exigi-la de quem lhe encomendou o trabalho? (RT 98/190). 
 No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor. A adquirente originária do imóvel, que repassou o mesmo à autora esteve uma única vez no estande de vendas e foi nessa única vez que a compra foi efetuada. Qual não foi sua surpresa no momento em que foi assinar o contrato de saber que só poderia assinar o contrato caso pagasse a taxa de corretagem e a taxa SATI. É de ser reconhecido a vulnerabilidade da autora na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, a adquirente originária do imóvel foi posta em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência.
 Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço. Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deram de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase précontratual. O consumidor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
 A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
 A ré saiu do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza. Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
 Até para o ?homem da rua? seria difícil explicar o comportamento da ré. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): ?l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato?.
 Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
 Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso. De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômica. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): ?para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida?.
 Com relação aos pedidos formulados na emenda de fls.326/331, entendo que improcedem os pedidos de expedição de ordem para que a construtora notifique o condomínio e a respectiva administradora para que não inscreva o nome dos autores no rol de maus pagadores, suspendendo a cobrança de condomínio, declarando-se a ilegalidade e abusividade das referidas cobranças, porque o condomínio não faz parte do polo passivo da lide, que já se encontra estabilizada, em fase de sentença, não sendo possíveis novas alterações do pólo passivo, nos termos do art.264, § único do CPC.Procedem apenas os pedidos de reconhecimento da responsabilidade das rés pelas despesas condominiais até a efetiva posse dos autores no imóvel, condenando-se as mesmas na repetição simples dos referidos valores.
Descabido o pedido de repetição em dobro das quantias mencionadas supra, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte das requeridas, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.
 Não há que se falar em cumulação de condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes além de multa por descumprimento do contrato. Isto porque não há previsão de cláusula penal específica para a hipótese de descumprimento do prazo de entrega do imóvel, já considerado o prazo de tolerância, não sendo possível e nem lógico recorrer-se à aplicação analógica de multas previstas para hipóteses diversas. Além disso, haveria inaceitável bis in idem, ao se fixar reparação por lucros cessantes de forma cumulada com cláusula penal, que também tem por função a reparação dos mesmos danos. 
 Não há que se falar em condenação das requeridas na entrega das chaves, inexistente prova da quitação integral do preço previsto no contrato. Caso seja quitado integralmente o preço, de acordo com as determinações da presente sentença, a decorrência lógica será a entrega das chaves, sem necessidade de provimento jurisdicional neste sentido, sendo improcedente o pedido formulado de condenação da ré na entrega das chaves, sob pena de multa. 
 Também improcede o pedido de condenação da requerida na consignação de valores em Juízo, ausentes os requisitos legais para tanto.
 Insofismáveis, por fim, os danos morais sofridos pela parte autora.  
  É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no equivalente a R$ 5.000,00, para cada autor, montante suficiente para fins de cumprimento do binômio reparação/sanção.
 Cito os seguintes precedentes:

?Apelação. Dano moral pelo atraso na entrega da casa própria. Cabimento. Jurisprudência a respeito, do STJ e deste Tribunal de Justiça. A atraso por tempo dilargado na entrega da casa própria não se constitui em mero aborrecimento, circunstância do dia a dia. Indenização que se deve deferir ao consumidor. Apelação da construtora que se provê em parte, todavia, para diminuição do valor da indenização fixada em primeiro grau de jurisdição?. (Apelação nº 0161363- 12.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI, DJ 5 de fevereiro de 2013)

?APELAÇÃO CÍVEL ? TEORIA DO CDC ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? EXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL ? DANO MORAL E MATERIAL ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- o código de defesa do consumidor, como regra, adotou a responsabilidade objetiva, dispensando a comprovação da culpa para atribuir ao fornecedor ou prestador de serviços a responsabilidade pelo dano. 2- basta a demonstração da existência de nexo causal entre o dano experimentado pelo consumidor e o vício ou defeito no serviço ou produto para que esteja caracterizada a responsabilidade. 3- para essa teoria (ADOTADA PELO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR) quem cria um risco deve responder por suas consequências independente do fato culposo, eis que o que interessa é somente o dano para que surja o dever de reparação. 4- não há como negar a ocorrência de dano material e moral, assim como o nexo causal, eis que está nítido que a situação narrada nos autos gerou danos inestimáveis ao apelado, que merecem ser reparados. 5- vislumbra-se que o dano tanto moral como material decorreu efetivamente do atraso na entrega da obra, eis que a partir de então o apelado passou a sofrer os dissabores decorrentes de tal ato. 6- o juízo de primeiro grau definiu bem o quantum indenizatório, eis utilizou parâmetro razoável de fixação, analisando todas as circunstâncias e fatores que levaram a sua ocorrência, além da extensão do dano. 7- recurso conhecido e improvido?. (TJPA ? AC 20123002919-7 ? (107287) ? Belém ? 3ª C.Cív.Isol. ? Rel. Des. Jose Maria Teixeira do Rosario ? DJe 04.05.2012 ? p. 130)
 
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I do CPC, para o fim de condenar as rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente na exclusão dos juros contratuais, de mora e multa, sobre o saldo devedor, devendo todos os valores já pagos ou que porventura venham as ser a este título, referentes ao período de atraso na entrega do imóvel, após a distribuição da ação, ser apurados em oportuna fase de liquidação da sentença e repetidos aos autores, na forma simples, bem como à pagar à parte autora os lucros cessantes referentes à não fruição do imóvel, correspondentes ao valor do locativo mensal fixado em 0,7% do valor do imóvel constante no instrumento originário de compra do mesmo (R$ 96.769,40 ? fls.94), sendo devido o aluguel desde a ocorrência da mora da ré (janeiro de 2012) até a data da efetiva entrega das chaves do imóvel a parte autora, bem na repetição simples dos valores pagos pela autora a título de comissão de corretagem, taxa SATI e condomínio, que eram de responsabilidade das rés, na forma descrita supra, declarando-se as rés responsáveis pelas despesas condominiais até a efetiva posse do imóvel por parte dos autores, sendo que todos estes valores serão corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, a serem especificados pelo exequente por ocasião da execução, nos termos do art.475-B do CPC. Condeno também as requeridas, solidariamente, no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada autor, corrigido a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Haja vista a sucumbência recíproca, condeno as partes, na proporção de 70% para as rés e 30% para a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.
 P.R.I.C.




São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
