

CONCLUSÃO
Em 21/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0183417-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Delcides Barbosa Borges e outro
Requerido:Um Investimentos S/A Ctvm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

DELCIDES BARBOSA BORGES e DENISE MEIRELES DORNFELD BORGES, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de UM INVESTIMENTOS S/A CTVM, pretendendo indenização por danos materiais e morais. Sustentam que firmaram com a ré Contrato para realização de operações nos mercados administrados por Bolsa de Valores, Bolsa de Mercadorias e/ou futuros e/ou por entidades do Mercado de Balcão Organizado e/ou via internet. Com a abertura das contas correntes, a partir do mês de agosto de 2007, iniciaram-se os depósitos por eles efetuados com o objeto único de comprar ações na BOVESPA. Em junho de 2008, foram surpreendidos por um telefonema da ré com a notícia de que as contas correntes se encontravam com saldo negativo e que todas as ações adquiridas haviam sido vendidas para cobrir prejuízos decorrentes de outras operações realizadas. Alegam os autores que tais operações não foram autorizadas pelos autores e que tal iniciativa gerou um prejuízo superior ao dinheiro depositado. Diante disso, requerem a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 862.860,89, devidamente corrigido, bem como por danos morais a ser arbitrado. 

Citada, a ré contestou, sustentando, em preliminar, a inépcia da inicial vez que falta causa de pedir o que dificulta a sua defesa. No mérito, alega inicialmente, que o filho dos autores atuava junto à empresa ré, e os representava por meio de mandato tácito. Alega ainda que a presente demanda é apenas um elemento de retaliação já que o filho dos autores foi afastado da ré mantendo com esta contencioso e litígio importante. Sustenta ainda, que mesmo diante das notas de corretagem que recebiam periodicamente, inclusive com a indicação de perdas que sofreram, nunca questionaram qualquer operação. Assim, ante a ausência de qualquer ilicitude e ausentes os supostos danos, requer a improcedência da ação, ou em caso contrário, seja dada procedência parcial limitando-se o dano material ao valor investido pelos autores em operações na BM&F que não tenham sido por eles ordenadas.

Réplica às fls. 487/506.
A CVM foi intimada para oferecer parecer ou prestar esclarecimentos quanto às eventuais operações desautorizadas realizadas pelos agentes da ré. Parecer juntado às fls.525/539.

Intimadas sobre o interesse na produção de outras provas às fls. 549, os litigantes se manifestaram às fls. 550/563, sendo as provas lá requeridas indeferidas por decisão de fl. 592, contra a qual foi interposto pela ré agravo retido (fls. 593/596).

Encerrada a instrução (fl. 601), vieram os memoriais (fls. 607/616 e 617/623).

Por decisão de fls. 626/627 foi convertido o julgamento em diligência para deferir a juntada de prova documental e, em seguida, aberto prazo para memoriais complementares (fl. 637) bem como prazo para ré atender a decisão de fl. 670 para esclarecimentos. Ao autor ainda foi determinado que fosse indicada a qualificação do funcionário da corretora responsável por executar suas ordens (fl. 680), e à ré para que providenciasse a identificação documental desses operadores que formalizaram as ordens (fl. 687). 

Relatei.

Decido.

Observo que apesar de encerrada a instrução, ainda não foi enfrentada a preliminar deduzida em contestação, que deve ser afastada. A inicial não é inepta, atendendo aos requisitos do art. 282 do CPC. Com efeito, t rata-se de ação reparatória de danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço de intermediação para operação no mercado de valores mobiliários, em que se sustenta ter sido efetivada a compra e venda de ativos no mercado de futuros, com a alocação de ações dos autores como margem em garantia, o que gerou severas perdas aos clientes, tendo a corretora que efetivar a liquidação destas garantias, com saldo a descoberto em desfavor dos requerentes. Aduzem jamais terem autorizado qualquer operação no mercado futuro, nem mesmo a dita alocação de ativos como margem perante a CBLC. Há, assim,  pedido e causa de pedir bem definida.
O réu sustenta que o filho do autor, que chegou a trabalhar na corretora, efetivou as ordens de compra e venda no mercado futuro, possuindo mandato tácito em nome dos clientes, e que as operações eram todas de conhecimento dos mandantes.
A questão é de falha na segurança das operações financeiras prestadas pela corretora de valores, com a possibilidade de autorização indevida de prepostos para operarem, em nome de terceiros, no mercado futuro ou à vista (art. 14, caput do CDC).
A tese do réu é de inexistência de falha na segurança, ou, subsidiariamente, de culpa exclusiva do cliente, que teria autorizado seu filho a efetivar as transações, devendo responder pelas conseqüências da representação.
A prova nos autos aponta para irregularidade severa nos procedimentos operacionais da corretora, eis que não existe mandato válido que pudesse conferir ao filho do autor ou a qualquer outra pessoa poderes para representá-lo.
O contrato consta de fls. 104/120 e a intermediação exigia a indicação, de forma escrita na ficha cadastral, da qualificação do suposto procurador do cliente, se fosse o caso de haver ordens de venda ou compra a serem por ele encaminhadas (cláusula 11, fl. 108).
Revogação do mandato ou substituição do representante só se faz de forma escrita, jamais podendo ser admitido o mandato tácito. É a regra da cláusula 11.2, e que consta como observação no item 3 do resumo de fl. 105.
Nenhuma indicação de procurador se fez, na forma referida em contrato, na celebração ou a posteriori.
Assim, não podia jamais admitir o réu atuação tácita, verbal ou de qualquer forma diversa daquela prevista no ajuste para a operacionalização das ordens.
A justificativa apresentada pela parte ré não encontra guarida no art. 14, parágrafo terceiro do CDC. Permitiu a atuação irregular de terceiros em nome do cliente, e isto por si só já torna insubsistente as ordens de venda e compra emanadas no mercado futuro, e que geraram a alocação de margem, liquidação destas e saldo a descoberto.
Não há nos autos qualquer prova de que alguma das referidas ordens emanaram das únicas pessoas habilitadas contratualmente a fazê-lo, ou seja, os autores, e daí elas todas são insubsistentes, cabendo ao cliente ressarcimento pelo ocorrido, eis que já liquidadas, há muito, junto à CBLC, restando débitos de R$ 704.753,71 e R$ 158.107.18 que devem ser glosados (fls. 56/58). Afasto, assim, a hipótese de culpa concorrente.
Não vislumbro haver nos autos prova da existência de danos morais, e muito menos estimativa de extensão, à luz da regra do art. 944 do CC, limitando-se o autor a informar que o evento lhe causou sofrimento, aflição e dor (fl. 19), sem indicar como tais sentimentos se exteriorizaram, condição indispensável apara que se possa aferir justificável o pleito.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para condenar o réu a ressarcir aos autores a importância de R$ 862.860,89, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
