

C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0183262-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Lourdes Coelho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- MARIA DE LOURDES COELHO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de SUL AMÉRICA, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à autorização do custeio integral do procedimento cirúrgico de ?endoprótese anaconda? com a utilização dos materiais cirúrgicos relacionados ao ato e, ao final, a confirmação da medida.
A autora alega, em resumo, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré há muito tempo e sempre pagou as prestações mensais em dia; está internada no Hospital Santa Catarina com quadro de tromboembolismo de membro inferior associado à aneurisma da aorta; precisa de tratamento cirúrgico com ?endoprótese anaconda? com urgência; a ré negou cobertura ao procedimento sob a alegação de que o material solicitado não possui comprovação científica de eficácia clínica para o procedimento em questão; o material requerido foi prescrito e o plano de saúde não pode interferir na relação entre Médico e paciente; o objeto que vincula as partes fica desnaturado com a negativa de cobertura; estão presentes o ?fumus boni iuris? e o ?periculum in mora?. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 80.000,00 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/20).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 21/22).
A ré foi citada (fl. 35) e contestou o feito arguindo preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a improcedência sob a alegação de que não concorda com o tipo de material utilizado na cirurgia, que não está dentro dos limites contratados; o item pedido não tem estudo de comprovação científica para utilização para o tipo de procedimento e o outro não tem indicação para o caso do segurado; não há justificativa clínica para o fornecimento dos materiais requisitados; a sua conduta é legal e conforme o Direito Positivo; a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido no contrato de seguro (fls. 38/42). Juntou documentos (43/54).
A autora apresentou réplica (fl. 58/59), refutando o alegado e insistindo no pedido.
Facultada a especificação de provas (fl. 60), as partes não se manifestaram a respeito (fls. 63/65).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré à autorização do custeio integral do procedimento cirúrgico denominado ?endoprótese anaconda? com a utilização dos materiais cirúrgicos relacionados ao ato e, ao final, a confirmação da medida.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, sendo mesmo desnecessária a dilação probatória.
Conforme já relatado, a autora alega que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré há muito tempo e sempre pagou as prestações mensais em dia. Está internada no Hospital Santa Catarina com quadro de tromboembolismo de membro inferior associado à aneurisma da aorta. Precisa de tratamento cirúrgico com ?endoprótese anaconda? com urgência. A ré negou cobertura ao procedimento sob a alegação de que o material solicitado não possui comprovação científica de eficácia clínica para o procedimento em questão. O material requerido foi prescrito e o plano de saúde não pode interferir na relação entre Médico e paciente. O objeto que vincula as partes fica desnaturado com a negativa de cobertura; estão presentes o ?fumus boni iuris? e o ?periculum in mora? (fls. 2/5).
A ré, por sua vez, após arguir preliminar de falta de interesse de agir, insurge-se contra o mérito sustentando a improcedência sob a argumentação de que é absolutamente desnecessária a intervenção do Judiciário; sua obrigação cinge-se aos termos pactuados; o contrato prevê autorização prévia para a realização do tratamento; não há previsão de custeio de material não aprovado cientificamente; não praticou qualquer ilegalidade; a segurada paga somente as coberturas estabelecidas na apólice por ela escolhida; cumpriu a tutela antecipada, não podendo ser compelida ao pagamento da multa (fls. 38/42).
2.1.- A preliminar de falta de interesse de agir deve ser rejeitada. 
Com efeito, a autora comprovou a relação contratual mantida com a ré e a necessidade de propositura da ação para a cobertura do tratamento visado. 
Demais, estão presentes os pressupostos processuais e todas as condições da ação.
2.2.- A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora (fls. 6/20). 
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Ao que consta dos autos, a autora é beneficiária do Sul América Saúde, nº 80449000318880012, senha 1201227280, plano especial empresarial global, conforme se vê da ficha documental trazida com a inicial (fl. 17).
Conforme o relatório do Dr. Robert Guimarães, datado de 20 de agosto de 2012, foi dito que ?o material solicitado (endoprótese anaconda) é a mais adequada para o caso da paciente por possuir baixo perfil e ser o único dispositivo, disponível no Brasil, totalmente reposicionável. (...) A paciente está correndo o risco de apresentar novo episódio de tromboembolismo devendo o procedimento ser realizado em caráter de urgência?.
Já se viu, embora a autorização para a solicitação do procedimento, a ré negou a cobertura do material. Ela cumpriu o custeio integral do procedimento cirúrgico em questão por força da decisão antecipada (v. fls. 21/22). 
Ora, se o procedimento é o indicado no parecer médico, não pode a ré negar cobertura ao custeio dos materiais associados a esse procedimento, em conformidade com a indicação médica, sob pena de violação ao próprio objeto do contrato que vincula as partes.
Considerando o princípio da boa-fé objetiva e as normas do Código de Defesa do Consumidor, a recusa na cobertura do material do procedimento cirúrgico em causa revela-se mesmo inaceitável. Impõe-se, demais, a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável à paciente contratante. Entendimento diverso implicaria na frustração das justas e reais expectativas da autora, com o esvaziamento do objeto do contrato.
Assim, a negativa de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar.
A saúde e a vida da autora são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a desvantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo da consumidora, ora autora.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral do material utilizado no procedimento cirúrgico levado a efeito, conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 21/22).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. Julgados a saber:

Súmula 96 do TJSP ? ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?

0207039-75.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Luiz Antonio Costa  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 12/12/2012  
Data de registro: 18/12/2012  
Outros números: 2070397520118260100  
Ementa: Consumidor ? Plano de Saúde ? Cobrança e Reponsabilidade pelo Fato do Serviço ? Exclusão de material para artrodese de coluna lombar com descompressão medular ? Impossibilidade ? Doença coberta pelo contrato ? Segurada que teve de pagar do próprio bolso o procedimento ? Cobrança para ressarcimento ? Cabimento ? A operadora pode estabelecer que doenças são cobertas, mas não o tipo de tratamento indicado ? Não pode a paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedida de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta ? Súmula nº 96 da Seção de Direito Privado I deste Tribunal ? Jurisprudência pacificada do STJ ? Negativa ilegal de cobertura ? Dano moral ? Caracterização ? Jurisprudência dominante do STJ ? Compensação fixada pela Turma Julgadora em R$ 10.000,00, com juros moratórios de 1% ao mês da citação e correção monetária deste julgamento ? Sentença parcialmente reformada ? Rejeitado o recurso da ré, acolhido o da autora.

0202551-52.2012.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Alexandre Lazzarini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/10/2012  
Data de registro: 19/10/2012  
Outros números: 2025515220128260000  
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA. NEGATIVA DE UTILIZAÇÃO DE MATERIAL CIRÚRGICO SOLICITADO. TUTELA ANTECIPADA DEFERIDA. 1- Agravo interposto contra a decisão que indeferiu o pedido de cobertura de material utilizado em cirurgia de artrodese de coluna lombar pela operadora de plano de saúde, na medida em que já realizada a cirurgia. Paciente internado. Cobrança realizada pelo nosocômio. 2- Negar o uso de instrumento imprescindível em cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando que necessário ao tratamento autorizado pela prestadora. Plausibilidade do direito invocado. 3- Determinação liminar de custeio pela ré do material cirúrgico utilizado. Reversibilidade da medida. 4- Agravo de instrumento provido.

0230318-02.2011.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Ribeiro da Silva  
Comarca: Itu  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 14/12/2011  
Data de registro: 14/12/2011  
Outros números: 2303180220118260000  
Ementa: Agravo de Instrumento Obrigação de fazer c.c. Danos Morais Deferida antecipação de tutela para determinar que a Unimed custeasse cirurgia de artrodese lombar via posterior 2 níveis, laminectomia descompressiva, incluindo todo o material necessário A colocação de prótese (ou materiais) é necessária e inerente ao ato cirúrgico a que se submeterá o agravado O procedimento cirúrgico invocado não foi de finalidade estética A cláusula que exclui o fornecimento e custeio de próteses/órteses para tal cirurgia é abusiva e, portanto, nula Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgias reconhecida no mesmo negócio jurídico O fato de que o contrato foi firmado entre as partes antes do início de vigência do CDC, e que não foi adaptado, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas) à luz desse último diploma legal Embora o contrato seja anterior ao CDC, o contrato é de trato sucessivo, e o Código do Consumidor é lei de ordem pública, de aplicação imediata aos contratos em curso Visível que a cirurgia é necessária e o estado do paciente grave Os procedimentos de saúde cobertos pelos Planos não podem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento, para proteção do direito à vida, garantia constitucional do art. 5º da CF de 1988 Recurso improvido (Voto 22091).  

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO que MARIA DE LOURDES COELHO moveu contra SUL AMÉRICA e o faço para o efeito de condenar a ré a promover a cobertura integral do tratamento cirúrgico da autora para a implantação das próteses em causa, bem como de todos os materiais utilizados no procedimento, incluindo a ?endoprótese anaconda?, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 21/22). 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados por equidade na quantia de R$ 1.000,00 (art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).
 Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.719,75, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
