

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0183814-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Elisabeth Vieira de Santana
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a -aes Eletropaulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ELIZABETH VIEIRA DE SANTANA ajuizou tutela cognitiva condenatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A objetivando a declaração de ilegalidade da cobrança dos valores referentes aos tributos ICMS, COFINS e PIS/PASEP  nas contas de fornecimento de energia elétrica. Aponta que é consumidora dos serviços de distribuição de energia elétrica, n° de instalação 53166078, e que a ré tem embutido nas contas de luz valores referentes a tributos ICMS, COFINS e PIS/PASEP. Entretanto, afirma que tal prática é absolutamente ilegal, pois o contrato de prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica é ato jurídico perfeito, nos termos do artigo 6°, §1° do Decreto-Lei 4.657, combinado com o artigo 5°, XXXVI, Da Constituição da República Federativa do Brasil. Sendo assim, não há qualquer previsão obrigacional de repasse para que o autor pague os valores atinentes aos tributos ICMS, PIS e COFINS. Requer a declaração de ilegalidade da cobrança dos valores referentes aos tributos ICMS, COFINS e  PIS/PASEP  nas contas de fornecimento de energia elétrica, bem como a condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais suportados pelo autor,  além dos pedidos  contidos nas fs. 28-34. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.   
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, destaca a inépcia da inicial, tendo em vista que a demanda possui pedido juridicamente impossível. Aponta a ilegitimidade para figurar no polo passivo, promovendo  a denunciação da lide à Fazenda do Estado de São Paulo e solicita  a consequente remessa dos autos para o foro competente, sob o argumento de quem recebe os valores arrecadados é o Estado de São Paulo. Aponta a prescrição intercorrente. No mérito, aduz a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Aponta ser legitima a cobrança do ICMS, assim como a cobrança do PIS/PASEP e da COFINS no preço da tarifa, e que desde o início da prestação dos serviços tais tributos eram cobrados. Afirma a inocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos.
Réplica às fls. 121-155.

Fundamento e decido.

Afasto as preliminares arguidas. Não há que se falar em inépcia da inicial. A lide está fincada na alegação de que o repasse de tributos efetuado pela concessionária-ré é indevido. A análise de tal questão levará à procedência ou não dos pedidos, mas não à carência da ação, por impossibilidade jurídica. Afasto, pois, tal alegação. A legitimidade para a demanda é da concessionária-ré. Foi ela quem teria auferiu o valor que se reputa indevido e não a Fazenda Pública. O instituto da denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, não serve para corrigir eventual direcionamento equivocado da demanda. Descabe falar-se na ocorrência de prescrição quinquenal, eis que se aplica ao caso o disposto no art. 205 do Código Civil.
Dito isto, no mérito, o direito não socorre à autora. A inclusão dos valores pagos pela ré como contribuinte do ICMS, PIS e da COFINS no cálculo efetuado para determinação do montante da tarifa não consubstancia prática abusiva ou iníqua, tratando-se de procedimento absolutamente legítimo, através do qual a empresa fornecedora de energia elétrica transfere aos seus consumidores o ônus financeiro decorrente dos encargos que, por integrarem seus custos, podem ser levados em consideração para a composição final do preço cobrado a título de contraprestação remuneratória. 
Com efeito, as contribuições dessa espécie, como o PIS e o COFINS, bem como o ICMS, integram o custo da atividade, sendo discricionariedade da empresa a sua inclusão na formação do valor final da cobrança dos serviços disponibilizados aos consumidores. O preço final do serviço colocado à disposição ao consumidor é obtido pelos custos da operação, os quais, certamente, aí incluem os tributos questionados. Não se trata de transferência da responsabilidade tributária. Até porque não é o consumidor que responde perante o fisco. Há o repasse econômico dos custos da atividade.
Matéria similar já foi apreciada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a cobrança da assinatura pelas concessionárias de telefonia:

TRIBUTÁRIO - TELEFONIA - ANATEL - INCIDÊNCIA TRIBUTÁRIA - REPASSE DE ÔNUS A CONSUMIDOR FINAL - CDC - AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO JULGADO A QUO - AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DISPOSTO DAS SÚMULAS 282 E 356 DO STF E 211/STJ - PRONUNCIAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ - APLICAÇÃO DO DISPOSTO NA SÚMULA 83/STJ - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. (...) cabível a transferência do ônus financeiro do PIS e da COFINS, bem como de tributos diretos, para o preço final da tarifa telefônica cobrado do contribuinte, por integrarem os custos na composição final do preço. (EDcl no Resp 876832, Min. Humberto Martins, DJU 16/12/2008). 

A concessionária de fornecimento de energia elétrica não realiza trabalho filantrópico. Esta atividade exige contraprestação remuneratória. Bem por isto o preço final do serviço inclui os custos da atividade, encontrando paradigma nas tarifas básicas cobradas pelas concessionárias prestadoras de serviço de telefonia, que também elaboram o preço final agregando-se os custos de tais contribuições sociais e do ICMS.

Assim, ao contrário do afirmado, não restou demonstrada qualquer abusividade, ilegalidade ou inconstitucionalidade no repasse dos custos financeiros das contribuições sociais PIS e COFINS, bem como do ICMS, nas tarifas de serviços de fornecimento de energia elétrica.

Importante esclarecer, ainda, que esta relação jurídica, não obstante estabelecida entre particulares (consumidor e concessionária), tem forte intervenção estatal, por ter como objeto serviço público concedido e regulado pelo Estado. A regulamentação estatal acerca da atuação das prestadoras de serviço também diz respeito, portanto, a atuação das prestadoras de serviços de fornecimento de energia, inclusive quanto aos custos impostos ao consumidor. Para composição do preço final do serviço prestado, por óbvio, estão cumulados todos os custos da concessionária e ainda a sua margem de lucro. Não há como se exigir da empresa concessionária que não compute no preço final da tarifa todas as despesas que compõem os custos do serviço utilizado pelo usuário, ainda que feitas por estimativa, não se podendo especificar qual a parcela específica de cada usuário. Trata-se de legítima composição do preço final da tarifa a ser cobrada dos usuários do serviço. Sustentar o contrário seria tolher a empresa de seu direito de lançar, no preço final do serviço oferecido, os custos que o integram. 

A matéria não é nova e já vem sendo enfrentada pelo e. TJ/SP há tempos: 

"CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de energia elétrica - Ação declaratória - Pretensão do autor de inexigibilidade do PIS e COFINS inclusos nas contas - Inadmissibilidade - Tributos que integram a composição do preço público da concessionária, com repasse autorizado pelo poder concedente - Improcedência da ação - Recurso impovido." (Ap. 7.122.597-8, São Paulo, Des. Gilberto dos Santos, 11ª. Câmara de Direito Privado, j. 15/02/2007.

"AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Prestação de serviço de energia elétrica. Repasse PIS e COFINS ao consumidor. Legalidade. Manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Repasse que objetiva cobrir o custo de manutenção do serviço, além de viabilizar a sua constante adequação e eficiência. Precedente do STJ (Resp 1.185.070/RS, representativo dos recursos repetitivos). Artigo 543-C do CPC." (Apelação n° 0004013-72.2010.8.26.0493. 12° Câmara de Direito Privado. Des. .Tasso Duarte de Melo. 21/08/2013). 

Ante o reconhecimento da regularidade e da legalidade do repasse dos custos dos tributos PIS, COFINS e ICMS, ao consumidor, indefiro os pedidos de declaração de cobrança indevida, de quebra da boa-fé objetiva, de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais ou morais.

Por estes motivos, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ELISABETH VIEIRA DE SANTANA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO-AES ELETROPAULO, extinguindo o processo, com resolução de mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil).

Arcará a autora com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, cuja execução ora suspendo, por ser a autora beneficiária da gratuidade (lei 1060/50, art. 12). 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
