

CONCLUSÃO
Aos 20 de junho de 2012, promovo os presentes autos à conclusão ao MM. Juiz de Direito desta 7ª Vara Cível do Foro Central, Dr. SANG DUK KIM.
Eu, ___________  Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0183677-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força de Luz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.                                                                           
BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou a presente ?ação de ressarcimento por sub-rogação? em face de CPFL ? COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ alegando em síntese que: a) indenizou sua cliente (?empresa de mineração elias joão jorge ltda?) em razão de contrato de seguro firmado com a mesma; b) o local seguro foi atingido por uma súbita interrupção de energia elétrica danificando diversos aparelhos eletrônicos; c) tais danos foram ocasionados por variação de tensão na rede elétrica externa; d) despendeu R$ 22.305,23 de indenização securitária; e) ao indenizar a sua segurada, sub-rogou-se em seus direitos de cobrar da requerida o ressarcimento devido; f) a ré possui responsabilidade objetiva, devendo reembolsá-la portanto; g) a tentativa de solução amigável, restou infrutífera.
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação do requerida a ressarci-la pelas despesas que teve de arcar no valor de R$ 22.305,23; II) a condenação da ré no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 43/90.
A presente ação foi redistribuída livremente, conforme decisão de fls. 95, tendo sido sorteado este Juízo.
Citado (fls. 105), a ré ofereceu contestação aduzindo: a) preliminarmente, a pretensão da requerente encontra-se prescrita (art. 206, § 1°, II, Código Civil); b) no mérito, os danos ocorridos na unidade consumidora (segurada da autora) não têm nexo causal com suas atividades, além de não se ter comprovado os demais requisitos do dever de indenizar; c) não lhe foi feita qualquer reclamação que pudesse ensejar a realização de inspeção do local, a fim de constatar eventual ocorrência de dano em competente procedimento administrativo, nos termos da resolução n° 61/2004 da ANEEL; d) a autora efetuou a reparação por sua própria conta e risco; e) o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso em tela.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação e a condenação da autora nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 146/152.
Houve réplica.
A ré manifestou-se sobre os documentos juntados com a réplica (fls. 180/184).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documentais pertinentes, além de não haver necessidade de produção de prova em audiência (artigo 330, I, Código de Processo Civil). Assim, passo a decidir.
A preliminar de prescrição não merece prosperar.
O prazo prescricional previsto no artigo 206, § 1°, II, do Código Civil, é aplicável tão somente às relações havidas entre segurado e segurador, conforme se depreende da própria literalidade do dispositivo, não comportando a ?interpretação ampliativa? pretendida pela ré. 
No mérito, a ação é procedente.
A concessionária-ré, como pessoa jurídica, ainda que de direito privado, prestadora de serviços públicos, tem a sua responsabilidade civil disciplinada pela Constituição Federal (artigo 37, § 6°), a qual determina o seu dever de indenizar pelo simples fato de que o exercício de suas atividades por si só gera risco aos demais integrantes da sociedade, razão esta que a motivou a prescrever a sua espécie de responsabilidade como objetiva.
Como é cediço, a responsabilidade objetiva independe da ocorrência de dolo ou culpa, bastando-se provar o nexo causal e o dano gerado para que nasça a obrigação de reparar.
Destarte, em sua defesa, as pessoas submetidas a essa modalidade de responsabilidade somente podem valer-se da ocorrência da culpa exclusiva do lesado e da força maior, isto é, ainda que houvesse culpa concorrente do prejudicado, haveria a imposição de ressarcir, porém em quantia com a devida redução, por óbvio.
Neste sentido:
ACIDENTE FERROVIÁRIO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS PARCIALMENTE PROCEDENTES CULPA CONCORRENTE - CULPA DA CONCESSIONÁRIA E CULPA DA VÍTIMA COMPROVADAS - PENSÃO MENSAL E DANOS MORAIS REDUZIDOS - RECURSO ADESIVO NÃO PROVIDO - APELAÇÕES PARCIALMENTE PROVIDAS.
(Apelação n° 992.07.033940-5, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Eurico, j. 30.08.10) 
Todavia, não há qualquer suporte probatório que indique a ocorrência das referidas hipóteses de exclusão ou de mitigação da responsabilidade de requerida.
De outra banda, a pura e simples alegação de que não teria sido informada acerca da ocorrência do evento não subsiste, pois o documento de fls. 178 atesta o recebimento pela requerida da indigitada comunicação na data de 11.12.2009, ou seja, dois anos antes praticamente da propositura da presente ação, sendo que não houve a tomada de qualquer atitude por parte da ré, a fim de resolver o problema.
Além disso, a subsunção às vias administrativas não é obrigatória, consoante resguarda a Constituição Federal em seu artigo 5°, inciso XXXV, que não retira do Poder Judiciário o dever de apreciar as questões que lhe são apresentadas nem compele os litigantes ao esgotamento daquelas vias.
Os danos materiais encontram-se suficientemente comprovados nos documentos de fls. 50/85, além de estarem plenamente caracterizados os elementos da obrigação objetiva de indenizar, quais sejam: o dano e o nexo causal; este decorrente da descarga proveniente da rede elétrica externa mantida e manutenida pela requerida e aquele dos equipamentos danificados, os quais foram ressarcidos pela requerente ao seu cliente-segurado.
Logo, deve a ré reembolsar a autora nas quantias despendidas e apontadas às fls. 84/85, que totalizam R$ 22.305,23.
Noutro giro, as despesas arroladas com a regulação do sinistro (fls. 89/90) não podem ser alvo de cobrança, pois decorrem do exercício da atividade da requerente, ou seja, tais despesas advêm da necessidade de comprovar a ocorrência ou não do sinistro para, aí sim, autorizar a indenização ao seu segurado e subsidiar eventual ação de regresso, como é o caso destes autos.
 Além do mais, frise-se que tal verba sequer foi arrolada no tópico dos pedidos, além de não ter sido incluída no valor atribuído à causa, caracterizando-se a busca tão somente pelo valor reembolsado à segurada.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a pagar a quantia de R$ 22.305,23 à requerente, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar do desembolso.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2012. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
