

SENTENÇA

Processo nº:0183168-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celina Rodrigues de Andrade
Requerido:Banco Bonsucesso S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

CELINA RODIGUES DE ANDRADE, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO BONSUCESSO alegando, em apertada síntese, que foi vítima de fraude em empréstimo consignado no benefício previdenciário.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O próprio réu reconhece a fraude, porquanto o INSS informou que os descontos cessaram em 06/2011, após reclamação realizada pela autora (cf. fls. 67).
A devolução de todos os valores, com a dobra do art. 42, parágrafo único é medida de rigor.
Há dano moral, na medida em que foram atingidos proventos indispensáveis à sobrevivência da autora. O dano moral decorrente de uma situação como a descrita nos autos é inegável. Caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Atento a essas componentes, é de se fixar o valor de R$6.000,00, que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção pela conduta culposa da(o) ré(u). 
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar nulo o contrato de mútuo consignado da autora e determinar á ré a devolução de todos os valores descontados, com a dobra legal do art. 432, parágrafo único, CDC, atualizados desde o efetivo desembolso, e R$6.000,00, atualizados desde a publicação da sentença, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 276,66, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
