

CONCLUSÃO
Aos  05/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0183295-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Ferreira Alves
Requerido:Embratel S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
LUIS FERREIRA ALVES ajuizou a presente ?ação de indenização? em face de EMBRATEL S/A, alegando em síntese que: a) ao consultar o cadastro do ?Serasa?, foi surpreendido com a existência de duas restrições financeiras inseridas em seu nome pela ré; b) tais negativações possuem os valores de R$ 300,13 (contrato 0136822913) e R$ 541,73 (contrato 11144372573); c) nunca foi cliente da requerida, razão pela qual não pode ser cobrado por dívida a que não deu causa; d) sofreu danos morais.   
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar, a fim de que se exclua o seu nome dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito; II) ao final, declare-se a inexigibilidade dos débitos apontados e condene-se a ré a indenizá-lo em cinquenta salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/20.
A fls. 22, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela e ordenou-se a exclusão do nome do requerente dos cadastros restritivos, bem como se deferiu ao autor o benefício da justiça gratuita.
Citada (fls. 28), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) a linha telefônica, que deu origem aos débitos discutidos, pertence sim ao autor; b) tal linha (11 3495-2005) foi habilitada a pedido do requerente no seu endereço residencial; c) não houve defeito na prestação do serviço; d) não se comprovou a ocorrência de prejuízo.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Não juntou documentos.
Houve réplica (fls. 48/51).
A fls. 52, determinou-se à ré a apresentar as faturas que deram origem ao débito questionado. 
A requerida apresentou petição com tais documentos (fls. 54/60), do que se abriu vista ao requerente (fls. 61), o qual se manifestou na petição de fls. 63.
A fls. 64, determinou-se ao autor a apresentação de seus documentos pessoais (RG e CPF) e comprovante de residência, o que foi parcialmente cumprido (fls. 66/68).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é improcedente.
O autor vem a juízo buscar a exclusão de apontamentos financeiros negativos, bem como reparação por tal acontecimento; porque não mantém nem manteve qualquer relação jurídica com a ré.
A requerida, de seu turno, atestou que houve regular contratação e não houve falha na prestação dos serviços, sendo regulares os débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos do autor.
Denota-se que houve a habilitação de linha telefônica (fls. 32) no endereço da ?Rua Erva Botão, n° 289 ? Jardim dos Ipês?, nesta comarca; o qual se coaduna com o informado pelo requerente na inicial (fls. 02) e no instrumento de procuração (fls. 12).
Mencione-se, também, que consta especificamente o número do CPF do autor no referido extrato, que também se encontra em consonância com o apresentado a fls. 67.
Ademais, as faturas juntadas às fls. 55/60 encontram-se no mesmo valor de um dos apontamentos (fls. 19).
De se frisar, ainda, que as mencionadas faturas foram endereçadas ao domicílio do autor, o qual, ao recebê-las e constatar que não devia nada à ré por não ter realizado nenhum contrato, atuaria da forma que se espera de qualquer pessoa de boa-fé: contataria a requerida, informaria o equívoco, solicitaria providências e anotaria o respectivo protocolo de ligação.
No entanto, não é nada disso que se vê nos autos ora em tela.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos dos artigos 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Revogo a decisão de antecipação de tutela (fls. 22).
Expeça-se ofício liberando a inserção dos apontamentos restritivos excluídos.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.000,00, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I.
S. Paulo, 10/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
