

CONCLUSÃO
Aos  09/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0183455-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:West Grill Comércio de Alimentos Ltda - Epp
Requerido:Platinan Franquias Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
WEST GRILL COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ? EPP ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com cancelamento de protesto e indenização por dano moral? em face de PLATINAN FRANQUIAS LTDA alegando em síntese que: a) em 06/06/05, celebrou com a ré pré-contrato de franquia empresarial ?Bon Grillê?; b) a requerida, por ser franqueadora, não emite, nem nunca emitiu, duplicata contra a requerente, pois jamais se realizou qualquer tipo de venda mercantil entre ambas; c) foi surpreendida com a lavratura de protestos advindos de duplicatas sacadas pela ré contra si; d) tais títulos são ?frios?, porque não possuem lastro nem relação jurídica que as justifique; e) sofreu danos morais.   
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada para determinar o cancelamento dos protestos das duplicatas emitidas pela ré; II) ao final, a confirmação do provimento antecipatório e a declaração de inexistência da dívida consubstanciada nas duplicatas emitidas, bem como a respectiva nulidade; III) a condenação da requerida a indenizar-lhe em R$ 33.320,38, ou em outro valor arbitrado pelo Juízo.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 22/53.
A fls. 55, diferiu-se a apreciação da antecipação de tutela para momento posterior à defesa.
Citada (fls. 68/69), a ré contestou aduzindo: a) não vigora mais entre as partes contrato ou relação de franquia, pois, após a celebração do pré-contrato, ajustou contrato definitivo de franquia pelo prazo de cinco anos; b) o prazo expiraria em 04/04/11, porém os requerentes fecharam a sua unidade em 30/09/10, porque foram despejados do ?shopping? em que estavam instalados; c) notificou a resolução da avença por culpa dos autores em 05/10/10; d) há débitos em aberto dos requerentes em razão de taxas de franquia e de propaganda; e) tais dívidas foram reconhecidas em ?e-mail? enviado por aqueles, o qual solicitava reunião para que se chegasse a uma resolução amigável; f) apesar de marcada, não houve o comparecimento dos autores; g) diante da injustificada inadimplência, protestou os títulos representativos das taxas de franquia e de publicidade; h) não se pode interpretar literalmente o permissivo legal de emissão dos títulos, sendo que há entendimento de tal possibilidade em relação aos débitos oriundos de contrato de franquia; i) não ocorreram danos morais, vez que os protestos foram regulares e decorrem de dívida concreta.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 93/175.
Houve réplica.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida às fls. 309, determinando-se o cancelamento das duplicatas emitidas.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 330).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
A ação é procedente em parte.
A autora vem a juízo buscar declaração de inexigibilidade e nulidade de duplicatas pela ré, bem como sua condenação em danos morais, em razão do saque daqueles títulos não possuir base justificadora.
A requerida, de seu turno, alegou que a lei disciplinadora dos mencionados títulos é ultrapassada, devendo ser reinterpretada à luz das mudanças ocorridas, abrangendo a possibilidade de saque representativo de débitos oriundo de contrato de franquia.
Não se sustentam, contudo, os argumentos da ré.
Consoante a regulamentação das duplicatas, é cediço que estes títulos detêm a característica da causalidade, isto é, para serem emitidas deve existir uma relação jurídica-base representativa de uma compra e venda mercantil ou de uma prestação de serviços.
Ou seja, não há campo para a emissão de duplicata sem a venda de uma mercadoria ou a prestação de serviços, instrumentalizadas em fatura/nota fiscal, que, em relação a estes últimos ? caso dos autos ?, deveria conter, primordialmente, a discriminação da natureza dos serviços prestados e o valor a pagar; questões inexistentes nesta demanda.
Tais documentos só podiam ser apresentados pela requerida, que sequer mencionou-os (ou os possui ? artigo 333, II, Código de Processo Civil).
Não se pode, a pretexto de conferir maior efetividade a um diploma legal, desvirtuar o seu escopo, alterando-se questões que lhe são orgânicas, a fim de única e exclusivamente tentar vingar uma tese.
Nessa linha, o ajuste (fls. 124/157) previa o pagamento de ?royalties? (?taxa de franquia?) e de ?taxa de publicidade? como contrapartida ao fornecimento de ?know-how? e da permissão de uso da marca da ré, não se constituindo em efetiva prestação de serviço; sendo nada mais do que uma mensalidade contratual.
De outra banda, frise-se que não se duvida que possa existir dívida por parte da autora; todavia, a emissão de duplicata não é o meio hábil à sua cobrança, posto que inexistente os requisitos autorizadores do saque.
Assim, não se trata de reconhecer a existência ou não de débito entre as partes ? assim entendido como oriundo do contrato de franquia ?, que pode ou não existir, sendo que a controvérsia cingiu-se à ?inexistência de dívida consubstanciada nas duplicatas e a consequente nulidade destas?; em suma, a discussão gira em torno da irregularidade no respectivo saque e não propriamente sobre créditos remanescentes da relação contratual.
Não se vislumbra, então, a ocorrência de danos morais, seja porque a única ilegitimidade advém da criação das duplicatas, e não do crédito propriamente dito (oriundo do contrato de franquia); seja porque a cobrança de crédito, embora imperfeita, não enseja reparação moral, desde que de fato existente (não se tendo demonstrado a sua subsistência ou insubsistência); seja porque, em existindo o crédito, poder-se-ia chegar à situação das mais esdrúxulas em que um devedor estaria sendo recompensando por, de fato, dever e o credor penalizado por seu equívoco em instrumentalizar a competente cobrança.    
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a nulidade das duplicatas emitidas pela ré contra a autora, possuidoras dos números 300509, 3102101, 3103101, 3104101 e 3006101.
Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 309, ressalvando-se que os títulos já foram definitivamente cancelados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 19/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
