

SENTENÇA

Processo nº:0183294-37.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Bancários 
Requerente:Maria Olga de Jesus Vieira
Requerido:Banco Parana S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes









Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por MARIA OLGA DE JESUS VIEIRA contra BANCO PARANÁ S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, nos últimos dois anos, sofreu uma diminuição nos valores referentes aos benefícios auferidos da Previdência Social. Ao perceber isso, dirigiu-se ao INSS e foi informada que havia sido contraído um contrato de empréstimo consignado com o banco-réu. Desconhecendo tal fato, a requerente dirigiu-se até as dependências do requerido, onde foi reafirmada a informação, tendo ocorrido a contratação para financiamento da compra de um bebedouro, no valor de R$1.644,00, que deveria ser restituído em 36 parcelas mensais de R$75,44. A primeira parcela vencera no dia 10 de março de 2007, tendo sido pago, até o momento, 28 parcelas, que somam a quantia de R$2.112,32. A autora apontou, ainda, ser analfabeta e por tal razão não percebeu, inicialmente, os descontos realizados no seu benefício de apenas R$465,00 Tentou solucionar a questão amigavelmente, procurando o réu mais uma vez e foi informada que o empréstimo tinha sido firmado para compras variadas, o que divergiria da primeira informação dada. A instituição financeira não forneceu as informações necessárias sobre o contrato celebrado e continuou realizando os descontos referentes ao empréstimo. Em razão de tais fatos, procurou o PROCON e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, para solucionar esta questão, todavia a manifestação apresentada por aquele e o ofício 712/09 apresentado por esta não surtiram efeitos na postura do requerido. A autora afirmou que nunca realizou negócio jurídico com o réu e que pode ter sido vítima de golpistas que se utilizaram de falhas no seu sistema. Além disso, não pode arcar com os prejuízos advindos da sua conduta negligente, que não verificou a documentação necessária e não tomou as devidas precauções. Por conseguinte, requereu, liminarmente, que o réu se abstenha de descontar do seu benefício os valores referentes ao pagamento do empréstimo, com sua confirmação ao final, assim como que fosse declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes, com condenação do réu a restituir as parcelas já quitadas e indenização, no valor de R$10.000,00, pelos danos morais sofridos.    

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$12.112,32, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 21/34). O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 36). 

Devidamente citada (fls. 38), o demandado ofertou contestação (fls. 42/52), com documentos (fls. 53/116), suscitando, preliminarmente, a necessidade de denunciar a lide a empresa JESUÍNO CARDOZO - ME. igualmente, apontou que apenas forneceu empréstimo à autora, para que ela adquirisse três purificadores de água diretamente com a empresa-vendedora, estando caracterizada sua ilegitimidade para atuar no polo passivo da relação processual. No mérito, em suma, aduziu que a requerente realizou o contrato de empréstimo no montante de R$2.715,84, a ser pago em 36 parcelas de R$75,44, e que tinha plena consciência do que estava contratando. O requerido tem um acordo comercial com a empresa REULFER RIO COM. PROD. ELETR. LTDA, através do qual financia seus aparelhos, que são vendidos em diversos estabelecimentos comerciais e através de representantes, neste caso, JESUÍNO CARDOZO ? ME. A requerente interessou-se pelos produtos e, para efetuar sua compra, realizou empréstimo junto ao requerido, manifestando sua vontade, apresentando documentos pessoais para tal fim e autorizando o desconto em folha de pagamento. Quanto aos danos morais, impugna-os, pois não foram comprovados, contudo, sendo outro o entendimento, o quantum indenizatório deveria respeitar os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. Em consequência, pleiteou a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 102/107), com anexação de documentos (fls. 108/112), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da resposta à demanda. Na fase de especificação de provas, o réu apontou a inexistência de outras provas a serem produzidas, pretendendo que o julgamento da demanda ocorra no estado em que se encontrava (fls. 96/97); a autora não se manifestou, decorrendo em branco o seu prazo (fls. 98). 

Diante da sentença proferida, julgando improcedente a demanda (fls. 118/120), a autora opôs embargos de declaração (fls. 123/125), os quais foram rejeitados (fls. 126). Interposto recurso de apelação (fls. 130/136), a decisão de 1o grau foi anulada, diante do provimento dado ao recurso pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 160/166). Em prosseguimento ao processo, na nova fase de especificação de provas, o requerido apontou a inexistência de outras provas a serem produzidas, pleiteando pelo julgamento antecipado (fls. 171); a requerente demandou pela produção de prova pericial grafotécnica e, se necessário, a produção de prova testemunhal (fls. 172). 

Saneado o feito (fls. 172/178), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidas e deferida a produção da prova pericial. Veio aos autos o laudo pericial (fls. 213/228), manifestando-se o demandado e dando-se por ciente a demandante (fls. 234 e 275).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental e pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil, não bastasse a ausência de impugnação à decisão saneadora que a indeferiu. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Com efeito, a prova pericial produzida concluiu que ?são autênticas as assinaturas atribuídas a MARIA OLGA DE JESUS VIEIRA, que figuram nos documentos ? peças de exame ? a saber: contrato de financiamento (fls. 195), cadastro de pessoa física (fls. 196) e autorização de consignação de empréstimo e/ou financiamento nos benefícios previdenciários (fls. 197), tendo em vista os padrões gráficos oferecidos pela pessoa homônima, como termos de comparação? (fls. 219).

Nessa ordem de ideias, não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Cumpre anotar, ainda, segundo ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que ?a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé? (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da declaração de nulidade ou anulabilidade do negócio jurídico entabulado. 

De fato, a autora, necessitando adquirir bens e não ostentando numerário suficiente, contratou com o réu o financiamento de seu preço. Tinha plena consciência da necessidade de pagamento da contraprestação correspondente, a qual deveria suportar em conformidade ao contratado, com sua consignação nos seus proventos de aposentadoria. Escolheram, conscientemente, as partes que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.
 
Com efeito, a conclusão irremediável constitui-se na inexistência de vício na declaração jurídico-negocial emanada da requerente. Assim, uma vez que sua vontade foi manifestada de forma livre e espontânea, não se reveste de defeito o negócio jurídico, tornando-se apto a produzir todos seus efeitos na órbita jurídica das partes contratantes. Por conseguinte, exigível o contrato de mútuo e, assim, a consignação das parcelas de sua contraprestação no benefício previdenciário percebido.      

Cumpre observar, finalmente, que é dever de ?todos aqueles que de qualquer forma participam do processo?, nos termos do artigo 14, incisos II e III, do Código de Processo Civil, ?proceder com lealdade e boa-fé? e ?não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento?. Nesse mesmo passo, reputa-se litigante de má-fé, na esteira do disposto pelo artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil, aquele que ?altera a verdade dos fatos?. 

Há, pois, que se aplicar em desfavor da demandante as penas cominadas ao litigante de má-fé pelo artigo 18, caput, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 220.067/SP, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 11.09.2001, DJ 04.03.2002 p. 231), com indenização em favor da parte adversa fixada em 5% sobre o valor da causa, uma vez que falseou a autenticidade da assinatura que apôs no instrumento contratual. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por MARIA OLGA DE JESUS VIEIRA contra BANCO PARANÁ S/A, revogando a tutela de urgência conferida em sede de cognição sumária, com fundamento no artigo 273, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Condeno MARIA OLGA DE JESUS VIEIRA ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Condeno, ainda, MARIA OLGA DE JESUS VIEIRA por litigância de má-fé, consoante o artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, com aplicação dos índices expressos na Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com indenização fixada em 5% em favor da parte adversa sobre a mesma base de cálculo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
