

SENTENÇA

Processo nº:0183752-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Lopes Vilela e outro
Requerido:Construtora Brasilart Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

MARCELO LOPES VILELA e VIVIANE TEIXEIRA VILELA ajuizaram ação contra CONSTRUTORA BRASILART LTDA. alegando que: em 03 de março de 2008, após vários contatos e maravilhados com o esplendor estampado no folder do empreendimento, celebraram com a ré promessa de compra e venda da unidade 23 do edifício Monte Olimpo, a ser construído na Rua Benta Pereira, 140, nesta cidade; para quitar parcelas do preço, venderam o imóvel em que residiam, pactuando a desocupação do imóvel vendido até o dia 25/01/2009, com o que passaram a morar em imóvel alugado; a conclusão da obra dar-se-ia em 01/05/2009, admitida tolerância de 180 dias, portanto até 27/11/2009, que ainda assim foi ultrapassada sem que a obra fosse concluída; em 03/03/2010 a ré comunicou que havia protocolado a emissão do habite-se e que estaria reajustando o valor das parcelas do preço, computando juros de 1% ao mês pela Tabela Price; o imóvel foi entregue aos autores de forma provisória em 10/03/2010, sem apresentar condições de habitação; a ré comunicou a expedição do habite-se em 24/03/2010; em 17/05/2010 foi realizada a assembleia de instalação do Condomínio; é indevida a mudança de reajuste das mensalidades a partir de março de 2010, porque as áreas comuns do condomínio não foram entregues de forma completa e mesmo a unidade adquirida pelos autores foi entregue inacabada; sofreram danos materiais, consistentes no pagamento de aluguel pelo tempo de atraso na entrega do apartamento, bem como os valores gastos para a reforma do apartamento, diante da precariedade de seu estado quando da entrega; também sofreram dano moral, pois embora deslumbrados com a imagem do empreendimento descrita no material publicitário, ao mudarem para o imóvel o sonho foi convertido em pesadelo. Diante do exposto, requereram os autores: declaração da nulidade da Tabela Price para correção das parcelas vincendas; condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, igualmente acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Também foi apresentada reconvenção (Proc. 583.00.2011.221531-5), pela qual a requerida pleiteou a rescisão do contrato entre as partes em razão do inadimplemento pelos adquirentes, regularmente constituídos em mora, das parcelas mensais do preço vencidas entre 10/05/2010 e 10/11/2010, no total de R$ 63.796,21, bem como da parcela anual vencida em 12/05/2011.
Os autores contestaram a reconvenção, admitindo que não houve o pagamento das parcelas mencionadas. Alegaram, em contrapartida, que os valores cobrados eram absurdos. Por fim, efetuaram depósito do valor que entendem devido, sem o pagamento dos juros calculados segundo a Tabela Price.
As partes apresentaram réplicas.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, em que as partes pleitearam a suspensão do feito por 30 dias, tendo em vista a possibilidade de acordo que afinal não se efetivou.
Em apenso consta impugnação ao valor dado à causa principal, respondida.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a impugnação ao valor da causa. A ação principal não se restringe à revisão do contrato, mas também pleiteia indenização. À causa foi dado o valor da indenização, e o pedido revisional efetivamente incide apenas sobre parte do valor do contrato, especificamente sobre os efeitos do cálculo de juros pela Tabela Price, com o que não tem expressão econômica equivalente ao valor da avença. Não é assim o caso de se aplicar a regra segundo a qual o valor da ação revisional é o valor (total) do contrato.
Não se sustenta o argumento dos autores, de que a entrega da unidade foi apenas provisória. Se o apartamento não estava finalizado, cabia aos adquirentes recusar as chaves, subordinando a entrega, inclusive, ao saneamento de eventuais faltas e defeitos de acabamento. Tendo havido aceitação das chaves, os autores deram por cumprida a obrigação de entrega do apartamento, sem ressalvas, conforme aliás informam os documentos acostados à inicial, subscritos pelo autor.
Os autores receberam as chaves em 10/03/2010, portanto cerca de 4 meses depois do fim do prazo de tolerância, ocorrido em 27/11/2009, segundo a própria inicial.
O prazo de tolerância em contratos de aquisição de imóveis na planta não se mostra abusivo, pois é razoável que contrato com execução diferida no tempo admita tolerância no tocante à obrigação de construção, atividade que é sujeita frequentemente a atrasos em seu cronograma, por mais diligente que seja a construtora.
No caso dos autos, mesmo o transcurso do prazo de tolerância foi justificado, porque a requerida comprovou que houve um incêndio no canteiro de obras, que demandou trabalhos extraordinários de recuperação da estrutura do prédio. Nada indica que o incêndio tenha sido apenas superficial, diante do detalhado laudo técnico que instrui a contestação.
Em consequência, não procede o pedido de indenização do aluguel pago pelos autores até a entrega das chaves, até porque a necessidade de alugar imóvel não decorreu de atraso na entrega do apartamento. Isso porque os autores venderam o imóvel anterior para enfrentar o adimplemento do contrato que firmaram com a ré, e se comprometeram a desocupar sua primeira residência antes mesmo do fim do prazo, sem tolerância, para a entrega do novo apartamento.
O pedido de indenização de dano moral também é improcedente, porque o fato de a complementação das áreas comuns ter atrasado, ou mesmo a constatação de irregularidades sanáveis no prazo de garantia da construção não é suficiente para causar frustração irremediável dos sonhos dos adquirentes do apartamento.
A partir do momento em que houve a entrega das chaves a construtora passa a financiar o pagamento do saldo do preço, pois os adquirentes passam a fruir do imóvel sem que tenham integralizado o pagamento do preço do bem. Assim, nada há de irregular no cômputo de juros remuneratórios, calculados pela Tabela Price, nas parcelas vencidas após a entrega das chaves.
Em consequência, os depósitos realizados pelos autores não ostentam aptidão para elidir a mora, e a conclusão que se impõe é a procedência da reconvenção, uma vez que é confesso o inadimplemento de várias e expressivas parcelas do preço. Nem mesmo o argumento de que boletos não foram enviados permite outro desfecho. Primeiro, porque os devedores admitem que não iriam pagar de qualquer forma as prestações, porque consideravam os valores absurdos. Em segundo lugar, porque se estivessem desprovidos dos boletos os devedores poderiam manejar ação de consignação em pagamento. Os autores não só não fizeram isso, como ajuizaram a presente demanda somente depois de notificados para pagamento das parcelas vencidas em aberto.
Cabe salientar, no entanto, que a rescisão do contrato impõe a restituição das partes ao estado anterior à avença. Assim, a imissão da ré na posse do apartamento por ela vendido fica condicionada ao depósito dos valores pagos pelos autores, com atualização pela Tabela Prática do TJSP desde os respectivos recebimentos, admitido apenas o desconto de cotas condominiais vencidas após 10/03/2010 que eventualmente estejam em aberto, acrescidas dos encargos moratórios.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação e procedente a reconvenção, para declarar rescindido o contrato entre as partes, por inadimplemento dos adquirentes. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% da soma dos valores atualizados da ação e da reconvenção.
Certifique-se no apenso que a impugnação ao valor da causa foi rejeitada.
P.R.Int.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
