

SENTENÇA

Processo nº:0183206-33.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rmf Assessoria Imobiliaria S/s Ltda e outro
Requerido:Unimed Paulistana - Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



 Vistos,

RMF ASSESSORIA IMOBILIÁRIA S/S LTDA e EVANETE MARIA DE QUEIROZ propuseram ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, e indenização por danos morais, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO, alegando que a primeira autora contratou o plano de saúde junto à ré em 11.12.2005, incluindo como beneficiários seus funcionários, dentre eles a coautora Evanete, que no ato da adesão ao plano saúde, preencheu ?Declaração de Saúde e Aditivo de Cobertura Parcial Temporária?, na qual a segunda autora revelou que, no ano de 1999, realizou quimioterapia, radioterapia, e passou por uma cirurgia na mama esquerda. A autora é portadora de carcinoma de mama metastático para pulmões e ossos, e essa doença progrediu. Ela foi internada no Hospital Santa Catarina, onde lhe foi ministrado tratamento com quimioterapia. Após a prescrição médica, seu quadro de saúde evoluiu satisfatoriamente, apresentando melhoras. Alegam as autoras que a ré cessou o fornecimento e atualmente tem se negado a custear o medicamento AVASTIN, utilizado nas sessões de quimioterapia a serem realizadas a cada duas semanas. Alegam também que há cobertura para o tratamento quimioterápico, em especial para a medicação AVASTIN, desde maio de 2005. Requerem a concessão da tutela antecipada, determinando que a ré assuma, patrocine e forneça o Avastin à autora, por prazo indeterminado, até a cessação do tratamento. Também, condenação da ré na obrigação de fazer, confirmando a antecipação de tutela. Ainda, condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em favor da segunda autora, no montante sugerido de R$ 15.000,00, sem prejuízo de fixação em montante maior. 
Foi deferida a tutela antecipada. (fls.02).
Em contestação, a ré alegou tratar-se de medicamento considerado experimental, não reconhecido pela ANVISA, portanto não coberto pelo contrato, razão pela qual está impossibilitada de proceder à cobertura pretendida pelas autoras. Alegou que referido medicamento também deve ser considerado importado, uma vez que não foi ainda registrado pela ANVISA, portando, mais uma razão para a negativa. Não há nexo causal a fundamentar condenação em danos morais. Requereu a condenação dos autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. (fls. 159/182).
As autoras, em réplica, alegam que o AVASTIN além de registrado na ANVISA, é comercializado no Brasil desde a segunda quinzena de abril de 2007. Alegam que a ré disponibilizou, sem questionamentos, o remédio AVASTIN à autora. (fls. 235/252).
Noticiada a morte da autora, ocorrida em 15.03.2009 (v. fls. 284).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 288), a qual resultou infrutífera (fls. 351).
O feito foi sentenciado a fls. 358/362. Embargos declaratórios rejeitados a fls.370. Houve apelações a fls. 372/382 e 384/395 e a sentença foi anulada ex officio, conforme venerando acordão de fls.439/443, por ser citra petita, prejudicado o exame dos recursos.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o processo, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A respeitável sentença anulada assim consignou em suas razões de decidir: 

?A ação é procedente. 
Como é consabido, aplicam-se aos contratos de seguro, as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, de acordo com o art. 3º, § 2º, do referido diploma legal. In verbis: ?Art. 3°... § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?
Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, assim comenta o mencionado dispositivo: ?Resumindo, em todos estes contratos de seguro podemos identificar o fornecedor exigido pelo art. 3º do CDC, e o consumidor. Note-se que o destinatário do prêmio pode ser o contratante com a empresa seguradora (estipulante) ou terceira pessoa, que participará como beneficiária do seguro. Nos dois casos, há um destinatário final do serviço prestado pela empresa seguradora. Como vimos, mesmo no caso do seguro-saúde, em que o serviço é prestado por especialistas contratados pela empresa (auxiliar na execução do serviço ou preposto), há a presença do 'consumidor' ou alguém a ele equiparado, como dispõe o art. 2º e seu parágrafo único. Portanto, os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, devendo suas cláusulas estarem de acordo com tal diploma legal, devendo ser respeitadas as formas de interpretação e elaboração contratuais, especialmente a respeito do conhecimento ao consumidor do conteúdo do contrato, a fim coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor.? 
Os contratos de seguro estão, pois, submetidos ao Código de Proteção do Consumidor, razão pela qual suas cláusulas devem estar em consonância com referido diploma legal. 
A cláusula de exclusão referida, na hipótese em comento, observado que o medicamento foi custeado pela demandada durante o curso do  período de internação da autora, só se eximindo de tal responsabilidade quando não mais se encontrava a autora em regime de internação, não se sustenta, já que a continuidade do tratamento médico era imprescindível à preservação da vida da autora.
É de ser lembrado que a legislação do consumidor ? inovando nas tradicionais regras de processo e direito material - é protecionista e, neste diapasão, sua finalidade é criar mecanismos de contrapeso, de modo que, na relação jurídica de consumo, seja compensada a fragilidade da parte contratante hipossuficiente, o consumidor, inclusive, com ingerência na própria economia do contrato. 
Outra não pode ser a exegese em vista, e.g., do art. 4º que, na Política Nacional de Relação de Consumo, estabeleceu - como um de seus objetivos - ?a proteção dos interesses econômicos do consumidor? e - como um de seus princípios - ?o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo?. 
E em se tratando de prestação de serviço de saúde sobreleva os interesses coletivos em relação aos individuais, visando o resguardo de direitos fundamentais da pessoa humana, dentre os quais o direito à vida e à saúde (art. 5º da Constituição Federal). 
A estes profundos fundamentos, que ora reitero, acrescento os que seguem.
É incontroverso nos autos que as parte mantêm contrato de seguro saúde, plano executivo, regido pela Lei nº 9.656/98, de cujos dispositivos destacam-se: 
Art 1º (...).
§1oEstá subordinada às normas e à fiscalização da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS qualquer modalidade de produto, serviço e contrato que apresente, além da garantia de cobertura financeira de riscos de assistência médica, hospitalar e odontológica, outras características que o diferencie de atividade exclusivamente financeira, tais como: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
a)(...);
b)(...)
c)reembolso de despesas; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001);
Art.35-F.A assistência a que alude o art. 1o desta Lei compreende todas as ações necessárias à prevenção da doença e à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, observados os termos desta Lei e do contrato firmado entre as partes. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001) ? grifei.
Da leitura dos autos também se percebe que a parte autora sempre pagou regularmente as mensalidades do prêmio, circunstância não impugnada na defesa. De sorte que tem direito à cobertura contratada.
É incontroverso ainda que sofreu de câncer de mama agressivo, o que acabou causando sua morte (vide certidão de óbito), tendo a quimioterapia sido procedimento coberto pela ré. Não houve impugnação de tais fatos e os exames e relatórios médicos juntados são claros quanto à situação clínica da parte autora.
O medicamento Avastin, prescrito pelo médico que cuidava da parte autora, é de inegável continuidade ao tratamento quimioterápico, mesmo porque à época o nível de aceitação pelo organismo era alto e satisfatório.
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura e ao reembolso pretendidos, sem razão.
Nos termos legais transcritos, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença, cuja cobertura não foi negada pela ré, que já efetuara cobertura da quimioterapia, consoante incontroverso nos autos.
Ao negar unilateralmente a cobertura do medicamento, a ré agiu em abuso de direito, na figura do venire contra factum proprium, e ainda se valeu e cláusula restritiva unilateral, que é nula nos termos da lei ? art. 52, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, também incidente na espécie.
De outro lado, o uso do medicamento, ainda que em ambiente doméstico, era mais barato à ré, uma vez que não se pagam despesas de uso de dependências hospitalares, ou de honorários médicos, para que seja ministrado.
Assim, não se trata de mero medicamento de uso comum fora de ambiente hospitalar, mas sim de sucedâneo no tratamento quimioterápico, que é administrado em ambiente doméstico. Não se enquadra, pois, na cláusula de exclusão de cobertura invocada.
Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do medicamento em favor da parte autora, até a data do óbito.
Nesse aspecto, remarque-se que a indicação da droga é feita por médico, especialista, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em cláusula contratual equivocada. Isto é, somente ao médico cabe avaliar a viabilidade e a adequação do medicamento, e daí prescrevê-lo.
E, ainda que lhe fosse lícito, deveria ter se valido de parecer de especialista, e solicitado exames específicos da parte autora para tanto, o que não fez, adotando conduta completamente contrária à norma de boa fé objetiva, sobretudo ao dever de preservação da pessoa e do patrimônio da contraparte, dever diretamente decorrente daquele princípio.
Em outras palavras, a ré submeteu a parte autora a situação pessoal grave, que certamente abreviou sua vida, o que se verifica de forma irrecusável na descrição da causa mortis na certidão de óbito de fls. 284.
Tal postura demonstra claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, inclusive para efeito de indenização, que foi pedida na espécie.
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da parte autora.
E tal cobertura, nos termos do art. 35-F, da lei nº 9.656/98, abrange a recuperação, a cura, nela abrangida a eliminação de efeitos deletérios da quimioterapia. Essa a interpretação mais favorável ao consumidor.
O Colendo Tribunal de Justiça Paulista já teve oportunidade de analisar, nesse mesmo sentido, casos idênticos ao presente, todos originados de condutas semelhantes, em relação à cobertura do mesmo medicamento, como na apelação nº 0287622-27.2009.8.26.0000, julgada pela Colenda Câmara já preventa para este feito:

SEGURO SAÚDE Cláusula restritiva excluindo a cobertura de medicamentos Autora acometida de câncer maligno Prescrição, pelo médico responsável, de tratamento quimioterápico com uso do medicamento ?Avastin? Tratamento indispensável à manutenção da vida da autora Alegação de que o tratamento seria experimental que não merece acolhida Abusividade da cláusula contratual evidenciada, à luz do Código de Defesa do Consumidor Requerida que realmente deve suportar as despesas decorrentes do tratamento da autora Sentença de procedência mantida Recurso desprovido. (TJSP, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. em 11.12.2012).
Prejudicada a continuidade da obrigação de fazer em virtude do óbito, examina-se o dano extrapatrimonial.
A perspectiva direta e concreta de morte por falta de tratamento adequado à doença, ante a recusa injustificada de cobertura pela ré do aludido medicamento, que inclusive podia rapidamente indicar a necessidade de cirurgia de urgência, e o calvário percorrido, com o auxílio da empregadora coautora, para que ? somente em sede judicial ? o tratamento fosse, enfim, realizado, são suficientes a configurar, à parte autora, fato suscetível de indenização por danos morais.
Para além do acentuado sofrimento em face da gravíssima doença, a ré impôs ainda à parte autora percalços de ordem patrimonial e contratual ? para além do valor da mensalidade cobrada ?, indevidos, fundados em ilícito deliberado, e que geraram evidente desespero. Ainda, frustração por ter contribuído com o plano por tantos anos e, no momento de utilizá-lo, não poder fazê-lo, bem como por outros aborrecimentos ? como a própria propositura da presente ação e expectativa de seu julgamento.
Por tudo isso, e considerando os parâmetros que pautam a indenização por danos morais, observo que a indenização deve reparar o abalo emocional sofrido pela parte autora ? que exsurge em perspectiva claramente objetiva ?, sem enriquecê-la ilicitamente, e ao mesmo tempo servir de punição exemplar para que a parte contrária não torne em condutas como a verificada nos autos, obtemperando-se, em seu favor, que não criou percalços ao cumprimento da liminar deferida a fls. 02 (v. fls. 282, primeiro parágrafo).
Pelo que, hei por bem fixar o valor sugerido na inicial, de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data da propositura da ação, quando já patente a ocorrência do dano.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelas autoras, para CONDENAR a ré a: a) CUSTEAR integralmente o tratamento da parte autora pessoa física contra o câncer que lhe acometia, inclusive com o medicamento bevacizumabe (Avastin), até a data de sua morte, confirmando a tutela antecipada deferida a fls. 02 para a obrigação de fazer, e; b) PAGAR à autora pessoa física, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme a fundamentação.
Desnecessária a imposição de multa diária à ré, ante o óbito da paciente e ante o que consta de fls. 282, primeiro parágrafo.
Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos das autoras, que fixo em 20% (vinte) por cento sobre o valor da condenação em dinheiro ora imposta, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo civil, inclusive em atenção ao zelo profissional demonstrado.
Eventual apelação será recebida integralmente nos efeitos devolutivo e suspensivo, cessada a urgência da medida antecipatória com o falecimento da autora Evanete. O feito prossegue apenas em termos patrimoniais.
A habilitação, no polo ativo, do espólio ou dos herdeiros de Evanete, não é imprescindível neste momento processual, mas será necessária em breve caso seus sucessores desejem interpor recurso. Observo da certidão de óbito de fls. 284 que ela não deixou filhos e que era separada judicialmente de seu marido. Pelo que, e por economia processual, a coautora pessoa jurídica, empregadora, poderá desde logo providenciar o contato com os sucessores conhecidos e habilitá-los diretamente nos autos, regularizando inclusive a representação processual.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
