

SENTENÇA

Processo nº:0183718-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bar e Lanches Grupo F Ltda
Requerido:Ipanema Industria e Comercio de Bebidas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Bar e Lanches Grupo F. Ltda., qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória em face Ipanema Indústria e Comércio de Bebidas Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter sido surpreendida com apontamento a protesto de duplicata mercantil; ser indevida a mesma porque não representativa de transação comercial entre as partes. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 51 e ss.), defendendo, em estreita síntese, a existência de transação comercial entre as partes, com inadimplemento e pagamento oportuno após protesto, o qual só não foi levantado por desinteresse do próprio autor na retirada dos documentos e apresentação dos mesmos junto ao Cartório. Apresentou pedido contraposto visando indenização por danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 76 e ss.).                        
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, e ao contrário do alegado na inicial, a duplicata protestada, conforme documento de fls. 14, foi regularmente sacada, sendo representativa de transação comercial efetivada entre as partes, tanto que houve quitação após o protesto, conforme documentos de fls. 61/66 dos autos. Ou seja, o que se constata na espécie é a existência de negócio jurídico inadimplido pelo autor, com regular protesto. Houve então pagamento superveniente sem que procurasse o requerente, entretanto, proceder a competente baixa junto ao Cartório com exibição da documentação pertinente à quitação. Ora, como foi o próprio autor quem deu causa ao protesto, já que inadimpliu a obrigação, seu é o ônus exclusivo de proceder a baixa do protesto, encaminhando o comprovante de quitação da obrigação. Desta forma não há como se declarar a inexigibilidade do título porque, como já dito, foi regular o saque, e o pagamento só se operou após o protesto. Entretanto, não há como se acolher o pedido contraposto, não só porque a demanda teve processamento pelo rito ordinário, mais amplo (demandando assim reconvenção), como também pelo fato de que não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo improcedente o processo, na forma do art. 269, inciso I do CPC. Sendo, entretanto, incontroverso o pagamento do título, fica determinada a baixa definitiva do protesto, ficando a cargo do autor o recolhimento das custas pertinentes junto ao 3º Tabelionato. Oficie-se. Caso não recolhidas as custas junto ao mesmo no prazo de 10 dias do recebimento do ofício, fica o título liberado a protesto. Rejeitado também o pedido contraposto, nos termos anteriormente indicados. Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como o pagamento dos honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 500,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
