

C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.




Vistos.




ODETE SANTANA QUEIROZ ajuizou a presente ação contra TATIANA BUENO BERTONCINI, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 10 de março de 2010, foi firmado entre as partes contrato de sublocação do imóvel situado na Avenida Dr. Arnaldo, no 1179/1294. Foi estipulada a quantia de R$14.700,00, a título caução, tendo sido pago o valor de R$9.000,00. Todavia, havia débitos pendentes de adimplemento decorrentes do consumo de água, os quais acarretaram a supressão de seu fornecimento. Assim, foi inviabilizada sua atividade para cujo exercício teria gastado R$1.519,83 em benfeitorias. Logo, pediu que a ré fosse condenada à repetição do valor pago como caução, ao ressarcimento das benfeitorias realizadas no imóvel e ao pagamento da multa equivalente a três aluguéis.

A petição inicial (fls. 02/15), com seu aditamento (fls. 38/39), que atribuiu à causa o valor de R$32.569,83, veio acompanhada de documentos (fls. 16/32), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 49/51).

Regularmente citada, por hora certa (fls. 155), TATIANA BUENO BERTONCINI ofertou contestação (fls. 160/166), com documentos (fls. 167/178), arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual. No mérito, sustentou, em suma, que os embaraços à sublocatária não restaram comprovados. Por conseguinte, pleiteou, se não acolhida a preliminar, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 180/183).

Na audiência preliminar, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e determinada a expedição de ofício à concessionária do serviço público de fornecimento de água e coleta de esgoto (fls. 191/196).

Veio aos autos a resposta da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP (fls. 205/206), manifestando-se a autora (fls. 208/210). Encerrada a instrução (fls. 211), vieram aos autos memoriais (fls. 213/214 e 217/218).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional postulada para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos comprovam o entabulamento do negócio jurídico entre as partes e o inadimplemento da obrigação assumida pela ré. De fato, evidencia o liame obrigacional estabelecido o instrumento do contrato de sublocação celebrado com autora (fls. 19/21). De seu turno, o descumprimento do dever da sublocadora de propiciar o uso e fruição do bem para a finalidade a qual se destinava a sublocação é depreendido da resposta do ofício encaminhado à COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP (fls. 205/206).

Definitivamente, a sublocação tinha finalidade comercial e mostrava-se necessário à sublocatária a disponibilização pela sublocadora de rede de fornecimento de água em funcionamento. Entretanto, por conta de débitos precedentes à locação, houve a supressão do serviço no hidrômetro localizado na Avenida Dr. Arnaldo, no 1179, em conformidade atestado, de mais a mais, no comprovante de supressão, datando de 26 de novembro de 2008 (fls. 206). 

Não bastassem as informações prestadas pela concessionária do serviço, segundo assinalado pela própria demandada, em seu depoimento pessoal, sublocou à autora a parte da frente do imóvel, mas esta sabia que o fornecimento de água era realizado pelo hidrômetro da parte de trás do bem. A parte de trás do imóvel não estava sublocada (fls. 194). Para além de não se admitir fosse a demandante obrigada a fazer uso de ligação irregular à rede de distribuição de água, notadamente, almejando explorar atividade no ramo alimentício no local, de todo modo, pendia, também, dívida no hidrômetro situado na Rua Arruda Alvim no 392 em março de 2010, a qual somente foi quitada em dezembro de 2012 (fls. 205/206).

Urge a consideração, nessa ordem de ideias, de que os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nesse sentido, os ensinamentos de Orlando Gomes:

A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

De mais a mais, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, recorre-se à lição de Orlando Gomes:

 Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Portanto, a mora da demandada no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença encontra-se fartamente provada. Impõe-se, pois, a resolução do contrato, em virtude de seu inadimplemento da contratada que deixou de prestar às informações da contratante que lhe competiam à administração tributária. 

O inadimplemento do avençado decorreu de evidente culpa da ré que, consoante o artigo 475 do Código de Processo Civil, fica obrigada ao ressarcimento das perdas e danos acarretados à autora. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

A resolução por inexecução voluntária decorre de comportamento culposo de um dos contraentes, com prejuízo ao outro. Produz efeitos ex tunc, extinguindo o que foi executado e obrigando a restituições recíprocas, sujeitando ainda o inadimplente ao pagamento de perdas e danos e da cláusula penal (...) (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3s ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 161).

Destarte, o valor pago a título de caução, alcançando R$9.000,00, deve ser repetido à requerente (fls. 22/23 e 32), bem como as despesas com os reparos levados a cabo no bem locado (fls. 25/31). Inadimplindo substancialmente sua obrigação a requerida, imperativa a imposição em seu desfavor da multa cominada na cláusula 11a do pacto (fls. 20).  

Ao cabo, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex persona, os juros fluem da citação.

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por ODETE SANTANA QUEIRO para declarar resolvido o negócio jurídico entabulado entre as partes e condenar TATIANA BUENO BERTONCINI ao pagamento de R$32.569,83, corrigidos desde cada desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.
 
Condeno TATIANA BUENO BERTONCINI ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 29 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
