

SENTENÇA

Processo nº:0183181-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Santos Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por VANESSA SANTOS COSTA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO e PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA.

A autora contratou um plano de saúde na modalidade "Uniplan Integral Apartamento" junto à ré Unimed Paulistana, em negociação intermediada pela corré Prime Administradora.

Alega que foi informada que a rede credenciada abrangia a Baixada Santista e, inclusive, o hospital de sua confiança Casa de Saúde de Santos.

Em novembro de 2011 a autora engravidou e passou a utilizar o seu plano para exames e consultas. Ocorre que, em meados de 2012, a administradora do plano passou a atrasar o encaminhamento de boletos e houve a notícia de que seu plano fora cancelado.

Em 20 de julho de 2012 a autora recebeu a informação de que seu plano mudou para Unimed Brasília e que a rede contratada não mais correspondia à anterior, de modo que a Casa de Saúde de Santos não mais poderia ser utilizada.

Insurge-se a autora contra referida alteração e pede, ao final, sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados.

Anteriormente ao ingresso da ação principal a autora ajuizou medida cautelar inominada, na qual foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, mais precisamente para garantir o atendimento da paciente no estabelecimento de sua confiança.

 A autora informou, após o ajuizamento da ação, que houve por bem contratar um novo plano de saúde com outra operadora, de sorte que não mais persiste o interesse em se manter no contrato junto às rés.

Citadas, as rés apresentaram contestação.

Unimed Paulistana sustenta, em resumo, que a corré Prime Administradora figura como estipulante do contrato, nos termos da Resolução Normativa 196/2009 da ANS. Assim, a Unimed seria uma das operadoras que pode prestar serviços aos clientes da operadora.

Destarte, em razão da rescisão do contrato mantido com a corré Prime Administradora, os clientes foram migrados para a Unimed Brasília, inexistindo qualquer irregularidade na operação.

A corré Prime Administradora ofereceu sua defesa. Argumenta que, na qualidade de estipulante, apenas viabilizou a adesão da autora ao plano de saúde firmado pela corré Unimed Paulistana com o Sindicato dos Trabalhadores em Cooperativas de Trabalho do Setor Administrativo no Estado de São Paulo.

Réplica da autora.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A contratação de um novo plano de saúde, pela autora, implica a falta de interesse de agir superveniente para o pedido de natureza cominatório (manutenção da rede de atendimento inicialmente contratada).

Persiste apenas o interesse para a análise do pedido de danos materiais e morais.

Aplica-se, ao caso dos autos, a disciplina do Código de Defesa do Consumidor. Há, portanto, solidariedade entre as prestadoras de serviços.

Incontroverso, nos autos, que a autora foi informada, na data da contratação do plano de saúde, que havia cobertura na Baixada Santista e, em especial, no Hospital de sua confiança (Casa de Saúde de Santos).

A esse respeito, é um verdadeiro atentado ao consumidor que, no curso de uma gestação, a autora seja surpreendida com a alteração do seu plano de saúde para uma nova operadora de uma região completamente distinta daquela originalmente contratada.

Não há justificativa aceitável para a migração dos clientes para a Unimed Brasília, sendo certo que as rés não comprovaram a extensão da rede credenciada e, muito menos, que o nosocômio em que a autora vinha sendo atendido permanecia na cobertura.

Fato é que os problemas havidos entre as rés (e que foram expostos nos documentos que acompanharam a contestação, notadamente a petição inicial da ação que tramita perante a 22ª Vara Cível Central) jamais poderiam prejudicar o atendimento da gestante que, quando contratou os serviços, contava com a rede credenciada oferecida pelas rés.

Assim, parece-me evidente que houve sim interrupção no contrato de plano de saúde, legitimando o pedido de reembolso pelos valores gastos pela autora, devidamente comprovados na inicial (R$ 3.295,00).

Há danos morais indenizáveis, pois a autora sofreu interrupção do atendimento em momento importante. Grávida, não deveria passar por essa situação.

Destarte, considerado o caráter pedagógico da indenização, fixo em R$ 10.000,00 o valor. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor R$ 10.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a publicação da sentença.

Deverão, ainda, ressarcir à autora os valores pleiteados a título de danos materiais (R$ 3.295,00), atualizados desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, a qual compreenderá todos os gastos realizados até a data em que a autora contratou novo plano de saúde.

Despesas e custas pelas rés. Honorários que fixo em R$ 1.500,00 (condenação solidária). 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
