

SENTENÇA

Processo:0183291-14.2011.8.26.0100 (ação)
0173208-__.2011.8.26.0100 (cautelar)
Autor(es):Fabio Nanni Ferrari
Réu(s):Sociedade Hospitalar Samaritano e outro





Vistos.
O autor Fabio Nanni Ferrari pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação dos réus Sociedade Hospital Samaritano et al. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em outubro de 2010, sua filha foi atendida no hospital réu, desde o início informado sobre a existência de plano de saúde. Sua filha recebeu alta e não houve, na ocasião, qualquer menção a débitos pendentes. Meses depois, contudo, foi surpreendido com protesto de duplicata emitida pelo hospital pelos serviços prestados na ocasião.
Na medida cautelar em apenso, r.decisão de fls.17 determinou a sustação do protesto, mediante caução do valor integral da dívida, depositado a fls.26.
A ré Sociedade Hospital Samaritano contestou afirmando que o autor responsabilizou-se pelas despesas da internação da filha, caso não viessem a ser cobertas pelo convênio médico, o que de fato ocorreu, tendo a ré Medial Saúde S/A recusado o pagamento sob a alegação de pré-existência da doença (fls.36/42).
A ré Medial Saúde S/A contestou intempestivamente (fls.299).
Réplica a fls.303.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Incontroversa a prestação dos serviços pelo hospital, não é caso de declaração da inexistência da dívida, porque o autor, efetivamente, responsabilizou-se pelos custos da internação da filha, caracterizando exercício regular de direito do hospital credor, ao deixar de receber o que lhe era devido, o protesto de título derivado da prestação do serviço.
Os custos da internação, contudo, deveriam ter sido cobertos pela ré Medial Saúde S/A, porque há prova documental de que a filha do autor era segurada do plano de saúde (fls.173/185).
O motivo da recusa, como informa o extrato de fls.171, teria sido "carência contratual", mas os prazos de carência mais longos listados a fls.207/208 não abrangem o caso da filha do autor, internada às pressas em função de reação a medicamento administrado para tosse persistente. Tratou-se, assim, de internação de urgência, cuja carência de vinte e quatro horas já havia sido cumprida.
Deverá a ré ré Medial Saúde S/A, portanto, arcar com cobrança efetuada pelo hospital, reembolsando o autor no valor da caução prestada, que deverá ser imediatamente levantada pelo credor.
Em função da indevida negativa de cobertura, o plano de saúde é, também, o responsável pela protesto tirado contra o autor, e desta forma deve reparar o dano moral daí decorrente, indenização que, consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo em três mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido contra a ré Medial Saúde S/A, condenando-a a reembolsar ao autor Fabio Nanni Ferrari o valor por este pago à Sociedade Hospital Samaritano, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a citação.
Condeno a ré Medial Saúde S/A, ainda, a pagar ao autor, a título de dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré Medial Saúde S/A, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Quanto à ré Sociedade Hospital Samaritano julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao reembolso das custas e despesas processuais por ela adiantadas, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Expeça-se em favor da ré Sociedade Hospital Samaritano guia de levantamento integral da caução depositada na medida cautelar em apenso.
Torno definitiva a r.decisão liminar proferida na medida cautelar.
Julgo extintos os processos, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
