

SENTENÇA

Processo nº:0183246-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marlene Cittadin Torquato
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Marlene Cittadin Torquato ajuizou demanda de condenação ao pagamento de seguro obrigatório em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A alegando em síntese que, por força do falecimento de Luiz Carlos Torquato (ex-marido da autora), vítima de acidente de trânsito, tem direito ao recebimento do DPVAT em seu valor máximo. Recebeu apenas parte do devido e requer a diferença (o total seria de 40 salários mínimos).
Regularmente citada a ré ofereceu resposta, alegando que já houve o pagamento nos termos da Circular Susep 31/89, que vigorava na época.
Não houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre ? DPVAT, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não é previsto na Lei n. 6.194/74 e prevê como seus pressupostos a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente.
Seu art. 3º previa, na época do óbito:

Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) ? 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País ? no caso de morte;
b) ? Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente;
(...)"

Percebe-se que, no caso de óbito, ao contrário das demais situações, em que estava presente a preposição até, não há tal permissivo. Assim, impossível que normativo infralegal limite o benefício.
No tocante à alegada inconstitucionalidade do art. 3.º da Lei 6.124/74, a vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais, de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

Ementa Oficial: Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77. As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar. Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92  

Deste modo, não prospera a tese de vinculação da indenização ao regulamento editado pelo CNSP, pois existe expressa determinação legal de pagamento de quarenta salários mínimos em caso de óbito e a norma em apreço tem cunho protetivo e busca garantir aos lesados em acidentes automobilísticos - infelizmente ainda comuns em nosso país - cobertura mínima, muitas vezes olvidada pelos titulares.
Justamente em razão desse caráter social e protetitvo, não há que se falar em ilegalidade da fixação da indenização em salários mínimos, detalhe que não significa a adoção do piso salarial como indexador da correção:

SEGURO OBRIGATÓRIO ? Responsabilidade Civil ? Alegação de inconstitucionalidade do artigo sétimo da Lei 6194/74, com a redação da Lei 8441/92 repelida ? Validade da fixação da indenização em salários mínimos, evidenciado que este não é o indexador da correção monetária ? Inocorrência de retroatividade das mencionadas leis ? Recurso improvido (E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, 4ª Câmara, Apelação Cível 665.086-0 ? São Paulo, Relator: Oséas Davi Viana, j. 04/03/1998).

Quanto à quitação administrativa, observo que é viável a cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório.
O recebimento de indenização securitária, como preestabelecida em lei de ordem pública, não pode ser discutido e é insuscetível de transação que possa acarretar lesão ao beneficiário. Assim, a quitação genérica não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento do valor realmente devido, certo que tal quitação apenas refere-se à importância efetivamente recebida, não impedindo a exigência da diferença do quantum fixado no artigo 3º da Lei nº6.194/74. Nesse sentido, aliás, já se manifestou o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido.(2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). LEXTAC 161/212

Foi demonstrado o óbito de Luiz Carlos, bem como sua causa, acidente automobilístico.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação de cobrança para condenar a empresa ré a pagar à autora o valor equivalente à diferença, em salários mínimos.
Tendo em vista tratar-se de verba calculada segundo o valor do salário mínimo, não há que se falar em correção monetária. Incidirão juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
