

SENTENÇA

Processo nº:0183927-43.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Valéria Vannucchi
Requerido:Cessão Credi 21 Participações Ltda

Justiça Gratuita





Vistos.



VALERIA VANNUCCHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CESSÃO CREDI 21 PARTICIP LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes em decorrência de suposto débito com a ré. Afirma que não firmou nenhuma relação jurídica com a ré. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito e a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/12).

Citada (fls. 14), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar resposta (fls. 14/verso).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Na hipótese vertente, a ré deixou de apresentar resposta, devendo ser presumida a alegação de que o autor não estabeleceu com a ré relação jurídica que tenha dado origem ao débito impugnado.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

O pedido indenizatório, contudo, deve ser afastado, pois o documento de fls. 12 indica que a autora possui diversos registros em seu nome nos cadastros de inadimplentes, não tendo comprovado nem mesmo ter ajuizado outras ações para impugnar as demais inscrições pendentes.

Assim, aplica-se à hipótese vertente o entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Destarte, considerando que a comunicação realizada pela ré não teve o condão de atingir o nome da autora, que já se encontrava maculado por inscrições anteriores, não há como se reconhecer o direito à indenização por dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação a fim de declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e, por corolário, determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Havendo sucumbência recíproca, a ré arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais. Sem condenação em honorários.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
