

SENTENÇA

Processo nº:0183712-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Guia Futuro Prestação de Serviços e Publicidade Ltda Me
Requerido:Copobras S/A Industria e Comercio de Embalagens

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
GUIA FUTURO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E PUBLICIDADE LTDA-ME propôs AÇÃO MONITÓRIA contra COPOBRAS S/A INDUSTRIA E COMERCIO DE EMBALAGENS, qualificados, alegando, em síntese, firmou com a ré contrato de prestação de serviços de publicidade, aos 19.06.2012, tendo início aos 22.06.2012. Diz que a ré enviou notificação extrajudicial, informando que não reconhecia a prestação de serviço e que o débito é originário de contrato inexistente. Narra que a rescisão contratual ocorre com seu cancelamento e que para isso é necessário o pagamento de multa. Pleiteia a condenação da ré a pagar o valor devido. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/29).
Emenda à inicial foi determinada (fl. 31) e cumprida (fls. 33/36).
Citada a ré (fls. 79 e verso), ofertou resposta na forma de embargos à execução (fls. 82/114), acompanhado de documentos (fls. 115/193), aduzindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial e a litigância de má-fé da embargante; e, no mérito, que não há comprovação dos serviços prestados, bem como os produtos em suposto anúncio não é de produto da marca da embargada. Alega que jamais celebrou qualquer contrato com a embargante. Afirma ter sido vítima de golpe.
Houve réplica (fls. 198/215).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de carência de ação por inexistência da relação jurídica não prospera, cuidando-se de tema de mérito da demanda e, como tal, será tratado.
A inépcia da petição inicial igualmente não se verifica, havendo pedido certo e com fundamento jurídico correspondente. O resto é tema de mérito.
No mérito, os embargos monitórios são procedentes, sendo improcedente a ação monitória.
A embargada comprovou a contratação dos serviços, juntado cópia dos instrumentos contratuais às fls. 28/29, cujo teor não dá margem para dúvidas. Contém o valor das parcelas e a forma de pagamento, bem como os serviços a ser prestados.
Ademais disso, há prova da efetiva prestação dos serviços (fls. 25/27).
Isso, à primeira vista, levaria a procedência do pedido.
Contudo, a publicidade de fls. 25/27, em nada se relaciona com os produtos comercializados pela embargante (fls. 178/193). Ora, seria o mesmo que uma fábrica de roupas íntimas femininas fizesse publicidade de jaquetas de couro. A publicidade levada a efeito pela autora não contou com diagramação, elaboração, desenvolvimento gráfico sobre os sinais distintivos da embargante e, por isso, é inegável a afirmação de que não cumpriu sua parte na avença.
Ora, não cumprindo sua parte na avença de modo adequado, não pode exigir do outro contratando que cumpra a dele.
Só isso seria suficiente para a procedência dos embargos, à luz da não impugnação dos documentos juntados pelo embargante a respeito de seus caracteres distintivos.
Não bastasse isso, a hipótese em verdade é de contrato inexistente, porque assinado por pessoa que não tinha poderes para tanto, não sendo caso de adotar-se a teoria da aparência no caso concreto.
Dando-se a contratação por telefone, caberia ao proponente assegurar-se que a pessoa do outro lado da linha telefônica tinha poderes para obrigar a empresa contratando, nos termos do §2º, do artigo 654, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 654. Todas as pessoas capazes são aptas para dar procuração mediante instrumento particular, que valerá desde que tenha a assinatura do outorgante.
§1º O instrumento particular deve conter a indicação do lugar onde foi passado, a qualificação do outorgante e do outorgado, a data e o objetivo da outorga com a designação e a extensão dos poderes conferidos.
§2º O terceiro com quem o mandatário tratar poderá exigir que a procuração traga a firma reconhecida.? [g.n.]
Ora, não opera de boa-fé aquele que contrata por telefone e recebe contrato por fac simile assinado por ?encarregado de suprimentos? (fls. 29) e crê que tal encarregado seja capaz juridicamente de obrigar validamente a empresa da qual é empregado. É risível, para dizer o mínimo. Mesmo aos olhos pouco ou nada críticos, um encarregando (cargo subalterno de inegável importância interna) nunca obrigará a empresa para a qual trabalha perante outra empresa, exceto autorização expressa, que não foi exigida.
O contrato de fls. 29 foi inegavelmente assinado por quem não tinha poderes de representação, nem tacitamente, nem à luz da teoria da aparência, que depende de seriedade ? que um encarregado não transparece.
Assim, os embargos monitórios procedem, extinguindo-se a ação monitória.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?Ação monitória - contrato de prestação de serviços de publicidade por internet e guia telefônico impresso - documento assinado por funcionária sem poderes de representação da empresa - teoria da aparência - não incidência - termo não intitulado como contrato e com informações dispersas a respeito das publicações características do anúncio e área de divulgação não mencionadas - inexigibilidade das prestações - ausência de relação jurídica válida entre as partes - contratação operada sem cautela pela autora, que optou por continuar publicando os anúncios por dois anos sem receber nenhuma contraprestação - improcedência mantida - apelação não provida.? [g.n.] (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0008313-91.2010.8.26.0068, Relator Desembargador Eros Piceli, J. 24/06/2013).
?Declaratória de Nulidade de Duplicata Mercantil c.c. Indenização por Danos Morais - Contrato de Publicidade - Lista telefônica - Contrato subscrito por funcionário da empresa não identificado como detentor de poderes de representação - Imprescindível a qualificação do funcionário - Descabimento, no caso, da invocação da teoria da aparência - Inexistência de relação jurídica válida entre as partes - Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte de Justiça Recurso improvido.? (TJSP,  14ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0129877-43.2007.8.26.0003, Relator Desembargador Thiago de Siqueira. J. 03/10/2012).
?Cambial - Duplicatas mercantis por indicação - Emissão, no entanto, fundada em prestação de serviços - Contratação dos serviços inexistente, operada sem cautelas pela prestadora mediante transmissão telefônica {"fac-símile") - Imagem do contrato autografada por funcionário da pseudo tomadora dos serviços sem poderes para contratar - Duplicatas sem aceite - Anulação procedente - Inadmissibilidade da condenação com base no art. 1.531 do Código Civil de 1916, hoje art. 940 do Código atual - Sanção em casos de dolo ou culpa grave ? Danos materiais não comprovados e danos morais não caracterizados - Singelo melindre de recorrer ao Judiciário ? Decaimento recíproco - Recurso provido em parte e protestos sustados em definitivo.? (TJSP, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 7.243.072-1, Relator Desembargador Cerqueira Leite J. 29/07/2009).
?Prestação de Serviços Veiculação de Dados em Lista Telefônica Empresarial - Contratação - Documento Assinado por Pessoa sem Poderes de Representação - Indução a Erro - Comprovação - Nulidade Reconhecida. É nulo o contrato de prestação de serviços, assinado por pessoa que não detinha poderes para representar a empresa, circunstância essa facilmente identificável pela parte contrária. Preliminar Rejeitada. Recurso Parcialmente Provido.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 1.066.805.00/3, Relator Desembargador Emanuel Oliveira, J. 10/11/2008).
Desse modo, bastando a leitura do contrato para concluir-se que quem o assinou não tinha poderes para tal e considerando ainda a prévia notificação extrajudicial da embargante para a embargada noticiando o fato, é inegável a afirmação alterando a verdade dos fatos, fazendo despontar a litigância de má-fé.
Neste cenário, não deveria ter ingressado com ação monitória, mas com ação declaratória de existência de relação jurídica, aí sim não incorreria em má-fé, tendo usado o processo para obtenção de fim ilícito.
Ademais, foi avisada sobre o fato pela notificação extrajudicial anterior à propositura da ação, o que reforça a má-fé.
Tenha-se presente o disposto nos artigo 17 e 18 do Código de Processo Civil:
?Art. 17.  Reputa-se litigante de má-fé aquele que:
I - deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso;
II - alterar a verdade dos fatos;
III - usar do processo para conseguir objetivo ilegal;
 (...)? [g.n.]
Presente qualquer das hipóteses do artigo 17, do Código de Processo Civil, porque afronta o dever de lealdade (art. 14, CPC), aplicável a norma contida no artigo 18 do mesmo Código:
?Art. 18. O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou.
§ 1º  Quando forem dois ou mais os litigantes de má-fé, o juiz condenará cada um na proporção do seu respectivo interesse na causa, ou solidariamente aqueles que se coligaram para lesar a parte contrária.
§ 2º  O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento.?
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Contrato bancário - Débito existente devidamente documentado - Prova do crédito do valor na conta do apelante e, por ele negado - Pretensão do devedor alterar a verdade dos fatos - Incursão em litigância de má-fé, com condenação no pagamento de multa de 1%, sobre o valor da causa - Inteligência do artigo 17 do Código de Processo Civil - Recurso parcialmente provido com a condenação supra.? [g.n.] (Apelação n. 7036331000 - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Jacob Valente - 24/09/2009).
"EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora - Execução de alugueres - Fraude à execução - Ausência de comprovação da licitude da aquisição do imóvel penhorado - Instrumento particular de compra e venda em que as assinaturas dos contratantes não estão reconhecidas, firmado por uma só testemunha sem qualquer identificação - Patrono do embargante que é o mesmo do executado ? Ausência de declaração de imposto de renda no mesmo ano da alegada aquisição do imóvel - Ausência de cautelas mínimas na compra do bem - Embargante que assumiu o risco de produzir o resultado do qual procura se esquivar, fazendo presumir o "consilium fraudis" - Embargante que não pode ser considerado terceiro, nem mesmo possuidor de boa fé - Ação improcedente, observado o intento do requerente de alterar a verdade dos fatos - Conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil - Litigância de má-fé evidenciada - Recurso desprovido.? (Apelação n. 1245673200 - Casa Branca - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sandreschi Sartorelli - 14/12/2010 - Unânime - 17545).
Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos oferecidos; e, em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação monitória.
Reconhecida a litigância de má-fé, CONDENO a embargada no pagamento de multa de 1% (um por cento) do valor da causa. Arbitro indenização em favor da parte contrária (leia-se em favor do terceiro) no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor cobrado, à luz das condições financeiras das partes.
Em razão da sucumbência experimentada arcará a parte vencida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
