

SENTENÇA

Processo nº:0183448-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adair Cardoso Pereira e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho



VISTOS.

ADAIR CARDOSO PEREIRA e VALERIA DUARTE MARRET ingressaram com a presente ação indenizatória em face de BRASSIVA EMPREEENDIMENTOS S.A. Em síntese, sustentam que adquiriram da ré o imóvel em construção descrito na inicial, restando pactuada o dia 01.11.2010 para entrega da unidade, com carência ajustada de 180 meses. No entanto, vencido o prazo de carência, da requerida não entregou a unidade, razão pela qual os autores tiveram de locar o imóvel que haviam vendido para quitar a aquisição perpetrada com a requerida, ajustando o pagamento mensal da quantia de R$ 1.800,00. Outrossim, aduzem ter experimentado abalo moral com o ilícito contratual praticado pela requerida, o qual pretendem ver ressarcido em R$ 10.000,00.  Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, oportunidade na qual atacou diretamente o mérito da demanda. Em síntese, defendeu a legitimidade do prazo de tolerância de 180 meses pactuado entre as partes, bem como defendeu que o atraso posterior a tal prazo se deu pelas inúmeras dificuldades que a construção civil está encontrando no país, desde mão-de-obra até parte burocrática de habite-se e outras. Nessa esteira, aduziu que as chaves do imóvel dos autores foram entregues em 19.09.2011 (fls. 89). Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

As partes renunciaram à produção de outras provas (fls. 162 e 165).

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos. 

A ação é procedente.

É incontroverso nos autos, seja por ausência de questionamento, seja por ausência de impugnação, que o apartamento adquirido pelos autores junto à requerida deveria lhes ter sido entregue, já observado o prazo de tolerância ajustado de 180 dias, em maio de 2011. Confessou a requerida, ainda, que tal data não foi observada, invocando a seu favor uma série de percalços pelos quais a construção civil vem passando no país, desde problemas com mão-de-obra, até problemas relacionados com a burocracia estatal (habite-se, registros e etc...), ineficaz diante da alta demanda. Não olvida o juízo esta realidade, ocorre que a requerida, empresa que lucra com o empreendimento, é quem deve assumir o risco do negócio e não os autores, simples consumidores nessa relação complexa.  

Todos os eventos invocados para afastamento da responsabilidade objetiva que a requerida tem, na qualidade de fornecedora de serviços, quando muito, devem ser caracterizados como fortuitos internos. Embora imprevisíveis, tais fatos encontram-se dentro do desdobramento causal da administração do negócio, de forma que o lucro justifica a assunção do risco. O que não é possível concluir, tal qual pretendido em defesa, é que o ônus pessoal pelo atraso decorrente do risco do negócio seja carreado ao consumidor, o elo fraco da cadeia.

Nesses termos, confessada a mora contratual por parte da requerida na entrega do imóvel, reconhece-se a existência de prestação defeituosa de serviços, fato jurídico que faz nascer para a requerida responsabilidade civil de natureza objetiva (artigo 14 do CDC). Consequentemente, é obrigação legal da ré reparar os prejuízos materiais auferidos (nexo) pelos autores no evento.

Nesse sentido, vem decidindo o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:



 ?Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra Extinção sem resolução do mérito Reconhecimento de ilegitimidade passiva Afastamento Julgamento do pedido nos termos do art. 515, §3º do CPC - Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor Empresas do mesmo grupo econômico - Inteligência do §1º do art. 25 do CDC Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada Atraso injustificado Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel Cabimento de indenização pelos lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Reparação por danos morais devidos Frustação quanto a aquisição do imóvel para moradia Pedidos procedentes Sucumbência a cargo da ré - Recurso provido?(5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Moreira Viegas ? v.u. ? j. 27.03.2013).




O primeiro prejuízo comprovadamente existente foi a necessidade que os autores tiveram de locar um imóvel (fls. 31) para residirem enquanto o apartamento dos mesmos não lhes era entregue. Assim sendo, conclui-se que o valor correspondente ao pagamento de aluguel a partir do vencimento do prazo de tolerância (maio de 2011) até a entrega das chaves (setembro de 2011 ? conforme afirmado a fls. 89 da defesa e não impugnado em réplica) constitui verdadeiro prejuízo de ordem material passível de reparação. Considerando que quatro foram os meses de atraso, liquido os danos materiais em R$ 7.200,00.

Outrossim, inegável também a existência de dano moral no evento, diante da frustração que os autores tiveram com o atraso da sonhada casa própria, aliada ao transtorno experimentado em suas vidas com o atraso. Tais situações configuram efetiva lesão à dignidade humana de qualquer consumidor, de maneira que a lesão a valores constitucionalmente (artigos 1°, III e 170, V) amparados justifica o reconhecimento da existência de dano moral.

Passo à liquida do dano.

Não há na lei ou na jurisprudência critério fixo para fixação da indenização. Se por um lado deve ser um quantum capaz de intimidar o responsável pelo dano, evitando-se repetições, por outro não pode constituir a indenização fonte de enriquecimento ilícito.

Aliás, o caráter punitivo do dano moral vem sendo admitido majoritariamente em nossos tribunais. No campo do direito civil, surgiu um importante instrumento para proteção da sociedade contra a busca ilimitada de lucro, que é justamente a caracterização do dano moral como elemento punitivo, buscando-se não só recomposição das partes do caso concreto ao status quo ante, mas principalmente orientar a conduta mercantil agressiva das grandes incorporações. A ordem econômica brasileira, conforme artigo 170, V, da CF/1988, obedecerá, dentre outros, o princípio da defesa do consumidor. Logo, o Estado Democrático de Direito impôs ao lucro limites (dignidade da pessoa humana e defesa do consumidor), cuja observância deve ser garantida pelo Poder Judiciário.

Tomadas tais premissas, considerando o montante estipulado a título de danos materiais, bem como a extensão dos transtornos sofridos, considero razoável o pedido dos autores (fls. 51), razão pela qual arbitro os danos morais em R$ 9.000,00. 

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:



(a)condeno a requerida a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais). Tal quantia deverá ser acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;

(b) condeno a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais). Em relação ao termo a quo da incidência da correção monetária, consignando alteração de posicionamento diante da Súmula 362 do STJ, deverá tal quantia ser atualizada monetariamente a partir da presente data. Outrossim, com o mesmo raciocínio, já que até então não havia valor líquido e, por conseguinte, não havia mora, determino a incidência também dos juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente. Frise-se, aliás, que este entendimento vem sendo recentemente aplicado pelo E. STJ, conforme REsp 903.258.


Em razão da sucumbência, condeno a parte requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios da parte contrária que fixo, desde já, em 10% do valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, alínea ?c?, do CPC.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
