

SENTENÇA

Processo nº:0183795-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adroaldo José Frantz e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


ADROALDO JOSÉ FRANTZ e ADRIANA APARECIDA FRANTZ, qualificados nos autos, propuseram Ação Cominatória cumulada com Pedido de Tutela Antecipada, em face de GAFISA SPE-39 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e GAFISA S/A, sustentando, em suma, que celebraram contrato de promessa de compra e venda de apartamento com a ré em 2007, distrato após constatação de propaganda enganosa e novo contrato em 2008, tendo, inclusive, entregue valores em adiantamento. Relatam, ainda, que, muito embora ainda não tenham ingressado no apartamento, arcam com juros ?pós-chaves? devido ao descumprimento contratual por parte das rés, que desrespeitaram o prazo de entrega e sua tolerância, tendo o empreendimento, entretanto, recebido o ?Habite-se?. Afirmam que o atraso deveu-se a motivos variados, sendo o último a exigência de saldo devedor muito acima do declarado pela própria ré, e que o incorporador só poderia cobrar juros do adquirente após a efetiva entrega do imóvel, sob pena de multa de acordo com os artigos 32 e 35 da Lei 4.591/64. Assim sendo, requerem antecipação da tutela a fim de imitirem-se na posse do imóvel e de que as rés adequem o valor do saldo devedor, pugnando pela procedência da ação, declarando-se o direito de posse dos autores e as obrigações das rés, inclusive de indenizar, de acordo com a supracitada lei, além dos prejuízos materiais suportados, lucros cessantes, danos morais e devolução em dobro dos juros indevidamente cobrados.

Juntaram documentos de fls. 24/258.

Por decisão proferida a fls. 260 foi indeferida a antecipação da tutela.

Citadas, as rés apresentaram contestação, aduzindo, em síntese: (i) descabimento da acusação de propaganda enganosa, vez que nenhuma prova há neste sentido; (ii) que os autores estavam cientes da diferença de preços entre as unidades que foram objeto de permuta; (iii) que não descumpriram o avençado em contrato no que toca à entrega das chaves, já que os autores não quitaram a parcela pré-chaves; (iv) que os juros cobrados estariam de acordo com as cláusulas 2.6.1, 2.4.3 e 3.2; (v) que os autores encontram-se em mora, inclusive, no pagamento dos valores que julgam incontroversos; (vi) que as rés devem ficar com a propriedade fiduciária do imóvel até a quitação total e (vi) que as indenizações requeridas seriam descabidas por não se aplicar a Lei 4.591/64. Por fim, requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 317/321.

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 381), restou ela infrutífera.

Decisão saneadora a fls. 394/395, deferindo perícia contábil e estabelecendo os pontos controvertidos.

Laudo pericial contábil acostado às fls. 497/535.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório de danos morais e materiais que os autores alegam ter sofrido em razão do inadimplemento contratual das rés.

As partes celebraram, em 10 de agosto de 2.007, compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento n.13 do Edifício Confort, integrante do empreendimento Santa Etiene, pelo valor de R$ 267.899,31 (fls.30/36).

Em 25 de abril de 2.008, sentindo-se vítimas de propaganda enganosa, e insatisfeitos com a real posição do apartamento, que estaria com a visão da varanda encoberta pelo muro divisório do terreno, os autores ajustaram com as rés o distrato da compra inicialmente travada, e, na mesma ocasião, em 25 de abril de 2.008, celebraram novo compromisso de compra e venda tendo por objeto a unidade n.74 do mesmo edifício, pelo preço de R$ 358.308,41 (trezentos e cinquenta e oito mil trezentos e oito reais e quarenta e um centavos), como consta de fls.50/58.

Os autores cumpriram com as obrigações ajustadas, porém as rés, em evidente inadimplemento, deixaram de entregar as chaves do imóvel na data aprazada.

Com efeito, nos termos da cláusula 3.2 do instrumento contratual, o imóvel deveria ter sido entregue no mês de novembro de 2.007, com tolerância de atraso de 180 dias, ou seja, entrega do bem até o mês de maio de 2.008.

Ocorre que, os autores somente receberam as chaves do apartamento em outubro de 2.008, tendo as rés extrapolado em muito o prazo ajustado contratualmente.

Não bastasse o atraso na entrega do bem, as rés calcularam de foram equivocada o saldo devedor dos autores existente ao tempo da entrega das chaves, em manifesta dissonância com o contrato, como bem apurado pela perícia contábil.

De acordo com as conclusões técnicas do exame pericial promovido na documentação apresentada pelas partes, a ré calculou o saldo devedor existente ao tempo do ajuizamento da demanda em R$ 174.376,61, sem considerar a alteração do valor em razão da escritura de retificação constante de fls.65/66. Em decorrência deste erro, o saldo devedor em 02/05/08 resultou em R$ 171.000,00, quando o correto era R$ 164.287,41. Outrossim, majorou a parcela com vencimento em 02/07/08 com juros de 3,7956, superior a 1% ao mês, como previsto no contrato. 

Muito embora tenha havido cobrança de juros indevidos, não há que se falar em restituição em dobro, pois apurou-se a existência de saldo devedor em aberto, tendo em vista que a parcela com vencimento em 02/07/08 foi paga pelos autores em 27 de outubro de 2.008 e 27 de novembro de 2.008, como explanado a fls.524 dos autos, resultando um saldo devedor em aberto no montante de R$ 4.719,47, que somado ao saldo devedor apurado no Anexo 2-A totaliza a quantia de R$ 4.772,46 (quatro mil setecentos e setenta e dois reais e quarenta e seis centavos).

Pugnam ainda os autores pela indenização de danos que alegam ter sofrido com a troca da unidade 13 pela unidade 74.

Não há que se falar em prejuízo em razão de diferença de preço das unidades.

O distrato tabulado pelas partes, e a aquisição, pelos autores, da unidade n.74, em substituição à unidade de n.13, decorreu de manifestação livre de vontade.
Incontroverso que as unidades situadas em andar mais alto são mais caras. Se por um lado tiveram que dispor de recursos maiores para tal aquisição, de outro, e na mesma proporção, tiveram seu patrimônio imobiliário valorizado.

Não vislumbro qualquer vício na manifestação de vontade dos autores, tampouco prejuízos dela decorrentes.

Outrossim, o saldo devedor, tanto de uma unidade como de outra, restaram equivalentes para fins de financiamento.

Diante de tais circunstâncias, vê-se que os prejuízos materiais suportados pelos autores em razão da troca da unidade circunscrevem-se às despesas comprovadas a fls.442/452, que somam a quantia de R$ 8.708,68 (oito mil setecentos e oito reais e sessenta e oito centavos), como apurado pela perícia contábil a fls.507. A elas deve ser acrescida a quantia relativa à comissão de corretagem referente à compra da unidade 74, vez que absolutamente indevida, pois a rescisão do primeiro contrato decorreu de culpa das rés, não podendo ser imputado soa consumidores a responsabilidade pelo pagamento da comissão em valor superior ao inicialmente contrato.

Somadas, as despesas totalizam a quantia de R$ 11.400,27 (onze mil e quatrocentos reais e vinte e sete centavos), montante que deve ser objeto de restituição aos autores.

 Também não há que se falar em indenização de danos morais.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).
 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por ADROALDO JOSÉ FRANTZ e ADRIANA APARECIDA FRANTZ em face de GAFISA S/A e GAFISA SPE-38 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para CONDENAR as rés no pagamento, aos autores, da quantia de R$ 11.400,27 (onze mil e quatrocentos reais e vinte e sete centavos), que deverá ser corrigida monetariamente a contar do efetivo desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.  

Condeno ainda as requeridas, de forma solidária, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2.012.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
