

SENTENÇA
Em 18/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0183190-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Nuato Comunicaçao Total Ltda
Requerido:Itau Unibanco S/A






                                   Vistos





NUATO COMUNICAÇÃO TOTAL LTDA ajuizou ação de Reparação por danos materiais, sob o rito ordinário, em face ITAU UNIBANCO S.A,  alegando ter ser correntista da instituição financeira ré e ao sair da agência bancária ré, sofreu um assalto, sendo-lhe subtraída a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Aduz que aos 09 de fevereiro de 2012 a preposta da requerente, Sra. Nataly Dias dos Santos, se dirigiu à agência ré e após realizar pagamentos de contas, sacou a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). Na saída da agência situada à Avenida Brigadeiro Luís Antônio, ao caminhar em direção ao semáforo localizado em frente à Rua Guarará, a preposta da requerente foi abordada por um indivíduo em uma motocicleta, que portando arma de fogo, anunciou o assalto. Esclarece ainda que durante seu atendimento havia uma senhora que falava ao telefone celular próximo à autora. Assim, teria a requerida falhado com o seu dever de vigilância,  requerendo a condenação da  ré ao pagamento dos danos materiais, no equivalente a R$ 7.000,00 (sete mil reais). A petição inicial foi instruída com documentos ? fls. 21/37
Citada regularmente, fls. 40, a ré contestou o feito ? fls. 41/42, alegando inexistir interesse na prolongação do caso, que independente do reconhecimento de culpa ou dolo, vem buscando uma solução amigável com o pagamento dos R$ 7.000,00 (sete mil reais) subtraídos. Pugna que caso haja a condenação do réu, que seja considerado sua tentativa de buscar a solução amigável e o prejuízo a ser assumido, decorrente da desconstituição dos contratos.  
Réplica as fls. 54/56. 
É o relatório.
Decido.
De plano, consigno que prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes encontram-se regularmente representadas e na inexistência de questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Com efeito, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia a ré contestar os fatos alegados, o que não ocorreu.
Sendo assim, evidenciada a hipossuficiência da autora em produzir a prova, já que não dispõe de meios para provar a conduta dos funcionários da agência bancária.
De rigor, portanto, que se inverta o ônus da prova, nos exatos termos do disposto no inc. VII, do Art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 6º
(...)
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?

Ademais, deixou a requerida de impugnar os fatos narrados na petição inicial, aplicando-se o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se como verdadeiros os fatos não impugnados pela instituição financeira ré.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido,  condenando a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 7.000,00, devidamente corrigidos da  data do ocorrido e juros de mora contados da citação.
     Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.




Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
