

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0183342-25.2011.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário
Autor:Eurípedes Santana
Ré:Associação dos Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar do Estado de São Paulo - Ass/pm
Data da audiência:15/07/2013 às 14:00h

Aos 15/07/2013 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Segunda Vara Cível Central, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, RG 9042716, acompanhado de sua patrona, Dra. ANDREIA CRISTINA BERNARDES LIMA, OAB/SP 229524. Compareceu, ainda, o preposto da ré, Sr. MARCO ANTONIO ZANCA, RG 6.459.018-5, acompanhado de seu patrono, Dr. GILMAR FERREIRA BARBOSA, OAB/SP 295669 . INICIADOS OS TRABALHOS, pelo patrono da ré, foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foi solicitada a juntada pela requerida da ata do Conselho Superior que deliberou sobre a exclusão do autor do quadro associativo. Dada a vista ao autor, nos termos do artigo 398 do CPC, foi deferida a juntada. Foi ouvida a testemunha do autor, Carlos dos Santos, conforme termo anexo. As partes desistiram das demais testemunhas, em razões finais, reportaram-se ao quanto dito no processo. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "EURÍPEDES SANTANA ajuizou ação declaratória c/c indenizatória em face de Associação dos Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar do Estado de São Paulo - Ass/pm. Causa de pedir: foi associado e eliminado da entidade requerida de maneira injusta. Aduz que o órgão responsável pela sua demissão era incompetente e, além disso, a fundamentação adotada é deprovida de razoabilidade, uma vez que fundamentada em processo judicial intentado por ele em face da ré junto à 12ª Vara Cível da Capital. Pedidos: anulação do ato e indenização por danos morais. Contestação: não houve qualquer irregularidade na tramitação do processo administrativo, fundamentado no descumprimento pelo autor de disposições estatutárias. Pede a improcedência do reclamo e rejeição do pedido de indenização. Réplica às fls. 897/914. Na data de hoje, uma testemunha foi ouvida e as partes reportaram-se às peças já encartadas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, embora os autos sejam volumosos, fruto da juntada desnecessária de diversas peças repetidas, a questão debatida é simples. Dois vícios foram arguidos: o primeiro de ordem formal, consistente na prolação de decisão administrativa por órgão incompetente e, o segundo, tangenical ao mérito, na medida em que não poderia o associado ser punido por palavras e opiniões proferidas por advogado constituído em processo judicial. Basta à procedência do pedido declaratório o acolhimento do primeiro argumento. De fato, instaurou-se a sindicância nº 005/2010 por conta do teor da petição de fls. 38/55, havendo nos autos parecer da comissão processante juntado às fls. 285/290 visando à instaração de processo administrativo. Tal foi acolhido pela Portaria nº 008/2011 (fl. 293), nomeando-se uma comissão processante. O termo acusatório de fl. 294 deixa clara a motivação do expediente epigrafado. Após a tramitação do expediente administrativo, o Conselho Superior da associação ré deliberou, em agosto de 2011, pelo banimento do autor do seu quadro associativo, conforme se observa da ata juntada nesta audiência (páginas 01/02). Tal deliberação desrespeitou o estatuto da entidade, uma vez que era a Diretoria Executiva a única competente para aplicação da demissão (artigo 14, inciso I, alínea "c"  folha 21). Essa postura obstaculizou o direito do autor ao segundo grau de jurisdição, a ser exercido, aí sim pelo Conselho Superior da entidade (artigo 14, inciso, II, alínea "a"  folha 21). Correta, portanto, a acertiva autoral consistente na supressão de instância proporcionada pela ré. Observa-se, por fim, que a própria contestação não discute esse tema, atendo-se mais ao mérito administrativo, cuja apreciação não se fez necessária. Em diversas decisões já manifestei o entendimento de que a intervenção estatal no âmago de entidades privadas é de caráter excepcional, quando comprovado o descumprimento de garantias constitucionais, fruto da eficácia horizontal dos direitos fundamentais. É o caso dos autos, com asseverei acima. Não vislumbro, todavia, circunstâncias fáticas ensejadoras de indenização por danos morais, uma vez que o autor, no processo administrativo, não se fez presente, tanto que lhe fora nomeado advogado dativo (fl. 485, item 7). Concorreu, portanto e em certa medida, nesse aspecto. Conclusão. Diante de todo o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de anular a decisão que decretou o "banimento" do autor do quadro de associados da ré. Concedo a tutela específica e determino à requerida que providencie, no prazo de 10 dias, a reintegração do autor no seu quadro de associados, restabelecendo-se todos os direitos e deveres inerentes à situação jurídica. Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária. Extingo a relação jurídico processual com fundamento no artigo, 269, inciso I, do CPC. O valor atualizado da causa é de R$61.720,25 e o preparo importa em R$1.234,40 e, para remessa dos autos ao Tribunal competente deverá ser recolhido o valor de R$29,50 por volume, conforme Provimento CSM 833/04. Publicada a audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada mais. E, para constar foi lavrado o presente termo que vai devidamente assinado. Eu, _________, Liliane M. Ikegami, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM.Juiz: Assinado digitalmente


Autor:


Adv. Autor:




Ré:

Adv. Ré:
