

SENTENÇA

Processo nº:0183985-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Murilo da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A Tai Administradora de Cartão de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


MURILO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra BANCO ITAU S.A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito pelo réu, no importe de R$ 99,00, por débito do qual desconhece a origem. Afirmar não manter qualquer relação jurídica com o réu. Pela inexigibilidade dos valores, pleiteia a suspensão de seus dados perante os órgãos de restrição ao crédito, indenização pelos danos morais sofridos e os benefícios da justiça gratuita.

Despacho de fls.24 deferiu a o pedido liminar e determinou emenda a inicial, o que foi cumprida a fls.28/29.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Arguiu que o débito tem origem em contrato de refinanciamento no valor de R$ 1.510,02, cujo inadimplemento levou à inclusão dos dados no autor no rol de inadimplentes.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

Discute-se nos autos a existência de débito no valor de R$ 99,00, decorrente de suposto contrato de financiamento, e o cabimento de indenização pelo registro indevido dos dados do autor em órgãos de proteção ao crédito.

Controverso o vínculo contratual existente entre as partes

O réu alega que o débito tem origem em contrato de refinanciamento no valor de R$ 1510,02, celebrado pelo autor em 06 de março. Contudo, não foi capaz de trazer provas que atestassem a veracidade de sua defesa.

De fato, não há nos autos qualquer demonstração de que o autor seja o responsável pela contração do financiamento, não se podendo tomar por base os documentos trazidos a fls.88/96, pelo que foram produzidos unilateralmente pelo réu. 

De igual modo, deixou o réu de acostar o contrato havido entre as partes, e sequer demonstrou indícios de ocorrência de fraude. 

É ônus do qual competia ao réu se desincumbir (artigo 333, inciso II, CPC) e, não o tendo feito, resulta o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança. 

Para tanto, entendo pela inexigibilidade da cobrança do valor ora indicado.

Não há como se negar que, em tese, um apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito causa danos à imagem da pessoa. 

Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo do indevido apontamento, o autor apresentava diversos outros apontamentos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls. 10. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem do autor perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Note-se que o autor não apresentou qualquer manifestação concreta quanto aos demais apontamentos quando intimado a tomar ciência do documento fornecido pelo Serasa. 

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pelo autor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, em razão da inexigibilidade da cobrança realizada pelo réu no valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais), que se indica a fls.10.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
