

SENTENÇA

Processo nº:0183851-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


BRADESCO AUTOR/RE COMPANHIA DE SEGUROS propôs a presente ação regressiva em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A alegando, em síntese, que, na data de 08/12/2007, houve forte oscilação da energia elétrica na residência de seu segurado Sr. Fábio Piovesan. Dessa oscilação resultou a danificação de diversos equipamentos do segurado. Feita apuração administrativa para regulação do sinistro, apurou-se que os danos resultaram de descarga elétrica. Em cumprimento ao contrato de seguro indenizou o segurado e pretende agora ser ressarcido pelos prejuízos suportados  R$ 6.711,70. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu preliminarmente a ocorrência de prescrição. No mérito afirma que não houve apresentação do termo de solicitação para indenização, bem como não constatou nenhuma anomalia na prestação do serviço na data e local indicado. Assim, defende que as oscilações decorreram de má conservação das instalações elétricas internas do segurado. 

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Ao contrário do alegado, não se verifica a ocorrência da prescrição. Tratando-se de ação em que se pleiteia a reparação civil, aplica-se a disposição do art.206, §3º, inc. V do CC/02, sendo de 3 (três) anos o prazo prescricional.

O pagamento da indenização que sub-rogou o autor nos direitos do segurado ocorreu em 26/02/08 e a presente ação fosse ajuizada em 20/09/10, antes da caracterização da prescrição do direito.

No mérito, procede a demanda. 

Não há controvérsia quanto ao fato da autora ter assumido o pagamento de indenização a segurado seu em razão de danos causados a diversos equipamentos. Autora e ré controvertem quanto à origem dos danos aos equipamentos do segurado. A ré afirma que foi a má conservação da própria rede elétrica do segurado e a autora que foi a má prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica. 

A ré é concessionária de serviço publico de fornecimento de energia elétrica, de modo que sua responsabilidade civil encontra previsão no artigo 37, §6º da Constituição Federal:

"Art. 37. As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa ". 

Também, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que as concessionárias se obrigam à prestação de serviços ?adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos.? (art.22, Código de Defesa do Consumidor).

Clara é, portanto, a relação de consumo que se estabelece entre a concessionária e seus usuários, no caso o segurado, de modo que aquela possui responsabilidade objetiva pelos danos causados a estes, nos termos do artigo 14 do CDC.

Nem queira a ré alegar tese de excludente de culpabilidade (art.14, §3º, CDC), pois não se desincumbiu do ônus de comprovar a inexistência de falha no fornecimento de energia, e tampouco a existência de culpa exclusiva da vítima (segurado).

Observo que o pedido genérico de produção de provas formulado pela ré não pode ser acolhida. A prova documental já deveria ter sido produzida. E a prova oral não se presta a afirmar ou não falhas técnicas, que passaram despercebidas pela ré. 

Note-se ademais que o relatório de regulação de sinistro produzido pela autora (fls. 19/33) foi claro ao concluir que os danos aos equipamentos do segurado se deram em razão de descarga elétrica. 

Nem se alegue que tal documento é destituído de valor probatório por ter sido produzido unilateralmente. Há que se ponderar que ao tempo de sua produção a autora agiu com isenção, pois do resultado das investigações por ela conduzidas, surgiria ou não o dever de indenizar o segurado. 

Ademais, as conclusões da investigação administrativa da autora basearam-se em relatórios de terceiros, empresas sem vínculo com a autora (fls. 34/42).

Por fim, não houve impugnação especifica quanto aos danos materiais descritos na petição inicial, de modo que os valores indicados devem ser aceitos (fls.41/44).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 6.711,70 (seis mil setecentos e onze reais e setenta centavos), corrigido monetariamente a partir da data do desembolso (26/08/08) e acrescido de juros de mora à taxa legal contados da data da citação.

CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e demais despesas processuais do autor, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I

São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
