

SENTENÇA

Processo nº:0183590-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Denise David Gusmão dos Santos
Requerido:Empreendimento Imobiliarios Canario 130 S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
DENISE DAVID GUSMÃO DOS SANTOS ajuizou a presente ?ação ordinária para cumprimento de obrigação de dar coisa certa com pedido alternativo de indenização? em face de EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S. A. alegando em síntese que: a) firmou, em 05/10/2008, contrato de promessa de compra e venda de imóveis com a ré, pela quantia de R$ 4.395.058,00; b) tal ajuste tinha por objeto o apartamento de n° 281 do condomínio ?The Place ? torre inhambu? e seis vagas de garagem (n° 19 no 1° subsolo; n°s 04, 32 e 33 no 2° subsolo; n°s 167 e 168 do 3° subsolo), em construção pela requerida; c) após o memorial de incorporação ter sido arquivado no 14° CRI/SP-SP, quatro das vagas de garagem não condiziam com as plantas imobiliárias anexas ao contrato (quais sejam: n°s 32, 33, 167 e 168); d) se tivesse havido qualquer alteração nas referidas plantas ou no pactuado, jamais teria firmado o ajuste; e) a escolha das referidas vagas deu-se pelo fato de haver saída direta para a movimentação de veículos, ou seja, sem ficar atrás de nenhum outro nem haver necessidade de manobras; f) tentou resolver a questão amigavelmente, porém não logrou êxito.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de liminar para impedir à ré de comercializar as vagas que efetivamente escolheu e, em não sendo possível,  impeça-a de comercializar outras vagas semelhantes às escolhidas para que possa selecioná-las se lhe interessar, fixando-se preceito cominatório; II) no mérito, a condenação da requerida a entregar-lhe as vagas constantes do acordo ajustado ou, sucessivamente, seja a ré compelida a permitir-lhe a escolha de outras vagas ainda disponíveis (desde que lhe interessem) ou, na impossibilidade dos anteriores, a condenação da requerida a indenizar-lhe em quantia proporcional à diminuição patrimonial que a substituição das vagas representa; III) a condenação da ré no ônus da sucumbência.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/86.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 99/100, determinando-se à ré que, em quinze dias, ofereça à autora condições semelhantes das vagas 32 e 33 da planta de fls. 14, sob pena de multa diária de R$ 3.000,00.
Citada (fls. 106), a ré ofertou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a autora é carecedora da ação, pois propôs ?ação de dar coisa certa? quando pretende compeli-la a ?fazer coisa certa?; b) devem-se integrar no polo passivo, em litisconsórcio necessário, todos os adquirentes de unidades autônomas do condomínio ?The Place?, porque o provimento buscado pela requerente depende da alteração dos contratos firmados com todos os demais adquirentes; c) no mérito, quando da concepção do empreendimento imobiliário, implementaram-se vagas de garagem em área comum, sem matrículas individualizadas; c) coube à autora seis vagas de garagem indeterminadas, que seriam definidas em assembleia geral do condomínio; d) a planta inicialmente registrada serviu como mera ilustração, sendo que a definitiva e sua listagem ? ?projeto executivo? ? contendo a exata distribuição das vagas, foi apresentada a todos os adquirentes no ato na assinatura do contrato, ocasião em que a requerente manifestou sua concordância ao assiná-lo; e) o pleito da autora é material e juridicamente impossível de ser realizado; f) não houve qualquer prejuízo à requerente.   
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 129/160.
Contra a decisão antecipatória foi manejado agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 272/279) revogando aquela decisão.
Às fls. 206, determinou-se a exclusão do item que dizia respeito à ratificação das vagas de garagem atribuídas em contrato na assembleia geral extraordinária a ser realizada.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 259).
A autora informou às fls. 303/304 que entende por prejudicado os pedidos ?a.1, a.2, a.4, e.1, e.2? da inicial, subsistindo apenas o denominado ?e.3? daquela peça.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é unicamente de direito e não há necessidade de produção de outras provas além das existentes.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência da ação, pois a via processual eleita pela requerente é o instrumento necessário e adequado para fazer valer as suas pretensões, quais sejam: compelir a requerida a lhe entregar as vagas de garagem que diz ter direito ou, em sua impossibilidade, a indenização equivalente à redução patrimonial que sofreu.
No que concerne à necessidade de citar todos os demais condôminos bem como o próprio condomínio, trata-se de subterfúgio destinado a procrastinar a solução da lide, porque, além de ser desnecessária a atuação das referidas pessoas, toda a controvérsia decorre de atos imputados à ré, a qual será a única responsável por ressarcir eventuais prejuízos que causar.   
No mérito, a ação é procedente.
Mencione-se, de antemão, que a requerente abriu mão dos pleitos formulados na exordial, afirmando subsistir interesse somente quanto à indenização.
As partes firmaram contrato de promessa de compra e venda de imóvel (fls. 33/64, apartamento n° 281 da torre inhambu, integrante do condomínio ?The Place?, em 05/10/2008), tendo direito, ainda, a seis vagas de garagem ? números 19 (1° subsolo), 04, 32, 33 (2° subsolo), 167 e 168 (3° subsolo) ?; as quais foram escolhidas em razão da praticidade em efetuar manobras e saídas dos seus respectivos limites, não possuindo qualquer tipo de obstáculo, em especial outros carros à frente.
Alegou a ré que a autora não fazia jus às referidas vagas, pois além de constar na escritura de registro do empreendimento (fls. 20) que as vagas seriam indeterminadas e posteriormente atribuídas em assembleia condominial, a requerente teria tido ciência da mudança do projeto, com a consequente alteração da disposição das vagas, quando assinou o contrato.
Todavia, não subsistem os argumentos da requerida.
A autora pactuou a compra do mencionado bem, esperando que lhe fosse entregue conjuntamente as seis vagas numeradas às fls. 33 e constantes da planta de fls. 14, a qual lhe foi entregue por ocasião da reserva da venda, fls. 12/13 (em 01/10/2008).
Sabe-se que a oferta ao público vincula o proponente e deve conter os elementos mínimos do artigo 31, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor; assim, a requerente pautou-se pelas disposições da planta de fls. 14 que acompanhava o citado instrumento de reserva, certa de que teria direito às vagas que escolheu.
Afora isso, constaram expressamente do pacto firmado (fls. 33 e relação de fls. 60), as vagas que pertenceriam à autora, sendo totalmente contraditórias as afirmações de que seriam qualificadas pela indeterminabilidade.
Ou seja, para que arrolar vagas numeradas ao adquirente se, na prática, não haveria qualquer tipo de vinculação?
Se a intenção fosse a de mantê-las indetermináveis, dever-se-ia pura e simplesmente indicar, na venda, o imóvel acrescido de ?6 vagas de garagem indefinidas?; o que, por certo, não foi feito.
Ante a impossibilidade noticiada pela requerente dos outros pleitos, a obrigação resolve-se em perdas e danos.
Estando presentes os requisitos da reparação, delineados na conduta de impelir e acarretar o recebimento pela consumidora de algo diverso do que havia contratado, em total descompasso com a boa-fé e os ditames legais (artigo 313 do Código Civil), faz jus esta ao ressarcimento pela conduta ilícita.
A indenização deve levar em conta a ausência de entrega do que foi pactuado, isto é, as vagas 32 e 33 do 2º subsolo e 167 e 168 do 3° subsolo (fls. 14) e sua substituição por outras totalmente destoantes daquelas que foram avençadas (fls. 63/64); assim, deve-se aplicar o valor do metro quadrado pago no imóvel sobre a metragem dos quatro espaços destinados ao estacionamento em desacordo com o contrato.
Assim, tem-se que o valor pago pelo apartamento foi de R$ 4.395.058,00 (fls. 34), que, dividido pelas medidas do próprio imóvel (469,74 m²), totaliza a quantia-base de R$ 9.356,36 por metro quadrado.
Já as vagas possuíam cada uma a medida de 2,50m por 4,70m (fls. 14), possuindo área de 11,75m², a qual, multiplicada por 4 (número de vagas), denota 47m².
Com base nessas premissas, deve-se multiplicar o valor do metro quadrado pelo total da metragem dos locais de estacionamento, chegando-se ao valor de R$ 439.748,92, que representa o quantum de prejuízo que sofreu a requerente pelo quase que total desrespeito ao ajustado, mediante entrega de algo que não se tinha contratado.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, condenando-se a ré a indenizar a autora pelas perdas e danos que lhe ocasionou, no importe de R$ 439.748,92, com correção monetária a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  19/2/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
