

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0183932-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Michele Andres de Castro
Requerido:Orlandi Momesso



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- MICHELE ANDRES DE CASTRO, qualificada na inicial, opôs estes EMBARGOS à EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL que lhe é movida por ORANDI MOMESSO, também qualificado na inicial, visando em síntese o reconhecimento da ausência de título executivo pelo pagamento do preço previsto no contrato firmado entre as partes, que é objeto de ação revisional cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais ou, então, a suspensão do andamento da Execução pela prejudicialidade externa em razão da outra ação. 
A embargante pede preliminarmente o reconhecimento da prevenção do Juízo da 29ª Vara Cível Central com a suspensão da Execução pela prejudicialidade externa e, no mérito, pede o acolhimento destes Embargos argumentando que em 30 de abril de 2002 firmou com o embargante um ?instrumento particular de venda e compra de bem móveis, fundo de comércio cumulada com cessão de direitos e outras avenças?, através do qual adquiriu: i) o Fundo de Comércio de uma escola de idiomas da rede Skill (unidade Londrina), ii) o cadastro completo de alunos da unidade, e iii)  os bens móveis indicados na ?Relação Patrimonial Escola Unidade Londrina? pelo preço de R$ 1.650.000,00, para pagamento em 35 prestações mensais; adimpliu as primeiras 16 parcelas, mas não conseguiu manter o pagamento das parcelas seguintes dada a necessidade de realizar uma série de investimentos na escola envolvida na compra; houve renegociação da dívida, para o pagamento em quarenta e oito (48) parcelas  mensais, além dos juros de R$ 9.050,00; pagou ainda mais oito (8) parcelas, totalizando 24 parcelas pagas no valor de R$ 77.500,00; assumiu a gerência da unidade em junho de 2002, mas sem poder para interferir na unidade, mando ou gerência e sequer possuía conhecimento da movimentação financeira; após assumir a gerência percebeu que foi ludibriada e que os bens adquiridos não alcançavam o valor pactuado, pois o contrato não correspondeu ao que deveria representar; requisitou um parecer técnico relativo aos valores da situação da escola; houve dupla cobrança pelos mesmos bens corpóreos; os bens móveis eram usados e depreciados; a carteira de alunos não correspondia ao pactuado; o índice de desistência e de inadimplência era maior que o informado; a meta a ser atingida é irreal e jamais foi alcançada; ao assumir a unidade foi obrigada a aumentar o valor das mensalidades, causando a evasão de alunos; o embargado ?vendeu gato por lebre?; o valor máximo do preço justo e paritário seria de R$ 63.122,86; o embargado não agiu com boa-fé e causou sua ruína, tanto que foi obrigada a desfazer-se de todos os seus bens pessoais para cobrir os déficits provocados pelas omissões do embargante na contratação. Por fim, requereu o acolhimento dos Embargos, protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 38.534,85 (fls. 2/23) Juntou documentos (fls. 24/408).
Recebidos os Embargos (fl. 418), o embargado apresentou impugnação sustentando a incidência do § 1º do artigo 585 do Código de Processo Civil e a ausência de conexão com o processo da 29ª Vara Cível Central e, no mérito, a improcedência dos embargos sob a argumentação de que a Execução está fundada em títulos líquidos, certos e exigíveis, consistentes nas notas promissórias juntadas naqueles autos; era sócio majoritário da Escola de Idiomas Skill Londrina, quando recebeu proposta de compra do estabelecimento de ensino pelo valor de R$ 180.000,00, para pagamento em 41 prestações mensais e fixas; a embargante dizia ter disponibilidade de investimento acima de R$ 80.000,00, afirmando que havia visitado unidades franqueadas da rede, recebido circular de oferta de franquia e minuta de pré-contrato e de ter ciência de processo do valor pago pela aquisição do estoque do material inicial e taxa de franquia; superada a fase de regularização, firmaram instrumento particular de venda e compra de fundo de comércio por R$ 165.000,00; ela pagou as 11 primeiras parcelas sem aventar qualquer disparidade entre o contrato e o preço do fundo de comércio; ficou configurado o descumprimento da obrigação em 14 de outubro de 2003, quando a embargante apresentou proposta de repactuação da dívida; o contrato foi aditado, passando o termo final de quitação para janeiro de 2007; ocorre que a embargante incorreu em mora, daí sua notificação e a propositura da Execução em relação aos títulos vencidos; ela não foi ludibriada, pois recebeu ?Circular de Oferta de Franquia conto todas as informações operacionais do negócio?, elaborou estudo prévio da escola e dos serviços e ofertou R$ 180.000,00 para a aquisição da escola e adimpliu as 11 primeiras parcelas do preço; a embargante somente de depreciou o negócio quando instada a pagar o débito vencido; o parecer de avaliação dos móveis e da carteira de alunos foi elaborado unilateralmente e sem embasamento técnico; a relação em causa não é de consumo; o pagamento da primeira parcela ocorreu 105 dias após o início das tratativas, permitindo à embargante o acompanhamento do desenvolvimento da atividade e da receita garantida; não houve enriquecimento sem causa, pois não recebeu sequer 40% do preço; os embargos são meramente protelatórios (fls. 431/441). Juntou documentos (fls. 442/507).
Facultada a especificação de provas (fl. 512), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 515, 522 e 528).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A embargante visa, por meio destes Embargos, o reconhecimento da ausência de título executivo pelo pagamento do preço devido no contrato firmado entre as partes, que é objeto de ação revisional cumulada com pedido de repetição de indébito e indenização por danos morais ou, então, a suspensão do andamento da Execução pela prejudicialidade externa em razão da outra ação. 

Estes Embargos comportam julgamento conforme previsto no artigo 740 do Código de Processo Civil, tendo em vista a natureza da matéria em discussão, a prova documental que instrui os autos, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (v. fls. 515, 522 e 528).
Conforme já relatado, a embargante pede preliminarmente o reconhecimento da prevenção do Juízo da 29ª Vara Cível Central com a suspensão da Execução pela prejudicialidade externa e, no mérito, pede o acolhimento destes Embargos argumentando que em 30 de abril de 2002 firmou com o embargante um ?instrumento particular de venda e compra de bens móveis, fundo de comércio cumulada com cessão de direitos e outras avenças?, através do qual adquiriu: i) o Fundo de Comércio de uma escola de idiomas da rede Skill (unidade Londrina), ii) o cadastro completo de alunos da unidade, e iii)  os bens móveis indicados na ?Relação Patrimonial Escola Unidade Londrina? pelo preço de R$ 1.650.000,00, para pagamento em 35 prestações mensais; adimpliu as primeiras 16 parcelas, mas não conseguiu manter o pagamento das parcelas seguintes dada a necessidade de realizar uma série de investimentos na escola envolvida na compra; houve renegociação da dívida, para o pagamento em quarenta e oito (48) parcelas  mensais, além dos juros de R$ 9.050,00. Pagou ainda mais oito (8) parcelas, totalizando 24 parcelas pagas no valor de R$ 77.500,00. Assumiu a gerência da unidade em junho de 2002, mas sem poder para interferir na unidade, mando ou gerência e sequer possuía conhecimento da movimentação financeira. Após assumir a gerência percebeu que foi ludibriada e que os bens adquiridos não alcançavam o valor pactuado, pois o contrato não correspondeu ao que deveria representar. Requisitou um parecer técnico relativo aos valores da situação da escola. Houve dupla cobrança pelos mesmos bens corpóreos. Os bens móveis eram usados e depreciados. A carteira de alunos não correspondia ao pactuado. O índice de desistência e de inadimplência era maior que o informado. A meta a ser atingida é irreal e jamais foi alcançada. Ao assumir a unidade foi obrigada a aumentar o valor das mensalidades, causando a evasão de alunos. O embargado ?vendeu gato por lebre. O valor máximo do preço justo e paritário seria de R$ 63.122,86. O embargado não agiu com boa-fé e causou sua ruína, tanto que foi obrigada a desfazer-se de todos os seus bens pessoais para cobrir os déficits provocados pelas omissões do embargante na contratação (fls. 2/23).
 O embargado, por sua vez, impugna os Embargos argumentando que a propositura da outra ação não obsta a Execução e que não há conexão entre a Execução embargada e a ação revisional em trâmite na 29ª Vara Cível Central. No mérito, sustenta a improcedência dos embargos sob a argumentação de que a Execução está fundada em títulos líquidos, certos e exigíveis, consistentes nas notas promissórias juntadas naqueles autos; era sócio majoritário da Escola de Idiomas Skill Londrina, quando recebeu proposta de compra do estabelecimento de ensino pelo valor de R$ 180.000,00, para pagamento em 41 prestações mensais e fixas; a embargante dizia ter disponibilidade de investimento acima de R$ 80.000,00, afirmando que havia visitado unidades franqueadas da rede, recebido circular de oferta de franquia e minuta de pré-contrato e de ter ciência de processo do valor pago pela aquisição do estoque do material inicial e taxa de franquia; superada a fase de regularização, firmaram instrumento particular de venda e compra de fundo de comércio por R$ 165.000,00; ela pagou as 11 primeiras parcelas sem aventar qualquer disparidade entre o contrato e o preço do fundo de comércio; ficou configurado o descumprimento da obrigação em 14 de outubro de 2003, quando a embargante apresentou proposta de repactuação da dívida; o contrato foi aditado, passando o termo final de quitação para janeiro de 2007; ocorre que a embargante incorreu em mora, daí sua notificação e a propositura da Execução em relação aos títulos vencidos; ela não foi ludibriada, pois recebeu ?Circular de Oferta de Franquia conto todas as informações operacionais do negócio?, elaborou estudo prévio da escola e dos serviços e ofertou R$ 180.000,00 para a aquisição da escola e adimpliu as 11 primeiras parcelas do preço; a embargante somente de depreciou o negócio quando instada a pagar o débito vencido; o parecer de avaliação dos móveis e da carteira de alunos foi elaborado unilateralmente e sem embasamento técnico; a relação em causa não é de consumo; o pagamento da primeira parcela ocorreu 105 dias após o início das tratativas, permitindo à embargante o acompanhamento do desenvolvimento da atividade e da receita garantida; não houve enriquecimento sem causa, pois não recebeu sequer 40% do preço; os embargos são meramente protelatórios (fls. 431/441).

2.1.- O exame da preliminar de conexão entre a Execução embargada e a Ação Revisional de Contrato cumulada com Repetição de Indébito e Indenização Moral já se acha prejudicada. 
Com efeito, embora esta Magistrada tenha efetivamente determinado a remessa dos autos para a 29ª Vara Cível Central, pelo reconhecimento da relação de ?conexidade? entre ambos os feitos (v. fl. 170 da Execução), a MM. Juíza que então presidia o outro processo, Dra. Valéria Longobardi Maldonado, houve por bem recusar o recebimento, determinando a devolução da Execução e dos Embargos para esta Vara, sem suscitar conflito negativo de competência (v. fl. 173 da Execução).
Por outro lado, embora prevalecendo por parte desta Magistrada aquele entendimento anterior, tem agora como melhor providência o exame destes Embargos desde logo, até mesmo por respeito aos princípios da economia processual e da celeridade, pois, vai-se ver, a Execução embargada deve ser extinta porquanto não embasada em título executivo passível de execução forçada.

2.2.- Estes Embargos comportam acolhimento.
Já se viu, as partes estão vinculadas pelo mencionado ?instrumento particular de venda e compra de bens móveis, fundo de comércio cumulada com cessão de direitos e outras avenças?, firmado no dia 30 de abril de 2002, figurando a embargante como compradora (v. fls. 56/62). 
Malgrado a assinatura do contrato exequendo também por duas testemunhas e a representação das prestações mensais por notas promissórias nos valores correspondentes, além do termo de ?aditamento? firmado em 01 de abril de 2002, dessa vez por outras testemunhas (v. fl. 63), essa contratação não constituí deveras ?título executivo extrajudicial?, mas sim um contrato bilateral, sinalagmático, com previsão de obrigações para ambas as partes.
Demais, tal como já anotado, a embargante ajuizou a mencionada Ação Revisional de Contrato cumulada com Repetição de Indébito e Indenização Moral contra o embargado, que tramita na 29ª Vara Cível Central, onde ela sustenta inclusive a necessidade ?da revisão contratual para restabelecimento do sinalágma ? bilateralidade contratual ? equilíbrio contratual ? falso objeto do contrato?, tudo para o reconhecimento da quitação do preço devido, com repetição do alegado pagamento a maior e indenização moral (v. fls. 26/54).
Não acodem o embargado as razões da impugnação de fls. 431/441, pois a previsão do § 1º do artigo 585 do Código de Processo Civil somente é aplicável quando a execução está efetivamente fundada em título executivo líquido, certo e portanto exigível pelo valor que representa. Impõe-se, sem mais delongas, o acolhimento destes Embargos para, em razão da ausência de título executivo, extinguir a Execução. 
A propósito de caso que guarda grande relação de semelhança com o dos autos, veja-se o r. Julgado:
9194819-03.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Christine Santini 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/06/2012 
Data de registro: 30/06/2012 
Outros números: 5843044200 
Ementa: Apelação Cível. Embargos de devedor opostos contra execução fundada em título executivo extrajudicial Instrumento Particular de Venda e Compra de Estabelecimento Comercial que tem natureza bilateral, sinalagmática Impossibilidade de utilização da via executiva, pela falta de certeza, liquidez e exigibilidade do título, ainda que assinado por duas testemunhas. Nega-se provimento ao recurso.Ementa: Apelação Cível. Embargos de devedor opostos contra execução fundada em título executivo extrajudicial Instrumento Particular de Venda e Compra de Estabelecimento Comercial que tem natureza bilateral, sinalagmática Impossibilidade de utilização da via executiva, pela falta de certeza, liquidez e exigibilidade do título, ainda que assinado por duas testemunhas. Nega-se provimento ao recurso.
Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, não obstante o empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo mais que dos autos consta, ACOLHO estes EMBARGOS que MICHELE ANDRES DE CASTRO opôs à EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL que lhe é movida por ORANDI MOMESSO, dada a ausência de título executivo líquido, certo e exigível, tornando insubsistente a penhora.
Em consequência, EXTINGO o processo de Execução com base nos artigo 267, inciso VI, e 598, ambos do Código de Processo Civil e EXTINGO este processo com base nos artigos 269, inciso I, e 598, ambos do mesmo Código.
Arcará e exequente embargado, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (v. fl. 23 destes Autos).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 425,91 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
