

SENTENÇA

Processo nº:0183911-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Iradelma Bezerra da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



Vistos.

IRADELMA BEZERRA DA SILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendida pela existência de apontamento restritivo ao seu crédito perante o SCPC e SERASA por iniciativa do réu, referente a dívida totalmente desconhecida da autora. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização por dano moral equivalente a R$ 40.000,00. Juntou documentos de fls. 05/12.
Indeferido a antecipação de tutela pela decisão de fl. 14, o réu foi citado e ofereceu a contestação de fls. 21/22. Admite a alegada inexistência do débito, propondo a imediata exclusão do apontamento restritivo e o pagamento de uma indenização de R$ 2.110,65.
A autora, em réplica, recusou a oferta por considera-la insuficiente para compor seus danos.
É o relatório.
Decido
Uma vez que o próprio réu admite que o contrato em questão foi celebrado com fraude e inclusive já providenciou a exclusão do apontamento, a questão se resume à configuração dos reclamados danos morais e sua extensão.
O dano moraL está caracterizado porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A pluralidade de apontamentos indevidos (Itaucard e Banco Itaú) não afasta a  responsabilidade de todos os agentes que promoveram a restrição ao crédito do autor, que respondem pelos danos que acarretaram, na medida de sua culpabilidade.
A título de indenização a autora postulou o equivalente a R$ 40.000,00, pretensão essa que considero muito elevada se levarmos em consideração o grau de culpa do réu ? que agiu com inequívoca boa-fé ao celebrar o contrato com terceiro que praticou o conhecido golpe do uso de falso documento de identidade -, bem como porque a autora não chegou a comprovar qualquer reflexo objetivo pelo indevido apontamento.
Além disso, é preciso levar em consideração que o BANCO ITAÚ S/A, no mesmo período, igualmente negativou o nome da autora, para evitar eventual indenização em duplicidade para reparação de um mesmo dano (conforme pesquisa no Sistema, existe ação ajuizada em face do Banco Itaú, em trâmite pela 11ª Vara Cível Central, na qual a autora postula indenização por dano moral, em razão de restrição ao seu crédito no mesmo período).
Por isso, atento à intensidade da culpa, às conseqüência do evento danoso e aos limites da responsabilidade específica da ré, fixo a indenização no valor correspondente a cinco salários mínimos, o que corresponde a R$ 3.390,00 para reparação dos danos morais, tendo em vista que é de sua responsabilidade indenizar apenas parte do dano moral porque, em igual período, outro apontamento restringia o crédito do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES, bem como para CONDENAR o réu à imediata exclusão do apontamento restritivo, bem como ao pagamento de indenização dos danos morais suportados pela autora, que fixo em R$ 3.390,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde a data do indevido apontamento (setembro/2010), tendo em vista o entendimento pacificado pelo STJ sobre a questão.
A ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
