

SENTENÇA

Processo nº:0183529-04.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Luiz Meyer
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

Luiz Meyer, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês, alegando que conta com 71 anos de idade, médico psicanalista, no dia 16 de abril de 2009, entrou pelo PS com dores abdominais agudas e sangramento estomacal, o médico plantonista solicitou exames, caiu na sala de raio X; não sabe como se deu a queda, desmaiou e foi enviado a UTI; realizados todos os exames possíveis, nada foi detectado; teve alta em 21 de abril de 2009, mas ainda sente muitas dores; não sabe a extensão e comprometimento físico após a queda, ficou indignado com a postura do hospital depois da alta, não atende sequer telefonemas; pretende que o requerido arque com o custo do tratamento não coberto pela seguradora; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação do réu no pagamento de todos os custos do tratamento em consequência da queda até alta médica, se glosado pela Itaú Seguros, sob pena de multa diária, mediante apresentação de recibos nos autos até o trânsito em julgado, a título de danos materiais e depois da execução mediante reembolso no prazo de 15 dias contado da apresentação dos recibos e notas fiscais, na tesouraria do hospital ou outro local indicado; condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que realizada a triagem, verificou que o autor compareceu na unidade de pronto atendimento por meios próprios, não chegou de ambulância, estava orientado e corado; na sala de raio X, o radiologista questionou se o autor conseguia se segurar sozinho ou necessitava de ajuda para a realização do exame, o paciente respondeu que não precisava do acompanhamento de auxiliar para o exame; durante o exame, o autor caiu da própria altura, acarretando os ferimentos narrados na petição inicial; não praticou ato ilícito nem agiu com culpa, baseou-se na entrevista com o paciente; depois da queda, despendeu todos os cuidados necessários, não houve sequelas; o autor foi encaminhado a UTI por causa da grave hemorragia mesentérica, não relacionada ao evento queda; trata-se de uma fatalidade, a conduta da vítima contribuiu para o fato gerador do dano ao informar que tinha condições de realizar sozinho o exame; não caracterizado o dano moral, impugnou o valor pleiteado; não comprovado o dano material, não contribuiu para o evento danoso.
Frustrada tentativa de conciliação.
Realizada perícia médica.
Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do requerido.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de queda sofrida pelo autor durante a realização de exame de raio X, nas dependências do hospital requerido.
Conforme dispõe o art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviço.
Nos termos do §3º do referido artigo, o fornecedor de serviços não será responsabilizado quando provar que o defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Realizada prova pericial médica, o perito quando indagado sobre a recomendação da presença de um funcionário para a realização do exame, respondeu que o emprego de morfina num paciente com história de hemorragia deveria indicar acompanhamento mais íntimo pela possibilidade de alteração do sensório (fls.429, quesito quarto). Acredita que o paciente foi encaminhado para a UTI em virtude do trauma craniano decorrente da queda (fls.431, quesito 11).
Constou da resposta ao quesito oitavo que as lesões anatômicas verificadas por ocasião da perícia são essencialmente degenerativas, em consequência, não podem ser consideradas como sequelas, enquanto que não se pode precisar o nexo causal da dor crônica de natureza subjetiva (fls.437).
Na conclusão, o perito ressaltou que nos exames realizados em data recente as alterações observadas são essencialmente degenerativas crônicas da coluna cervical. Apesar das alterações reveladas, antes da queda, o paciente era assintomático. O acidente desencadeou a sintomatologia que, apesar de mais suave, ainda persiste. Se a queda não tivesse ocorrido, consiste numa incógnita o surgimento posterior de qualquer sintomatologia, apesar das alterações crônicas e degenerativas diagnosticadas (fls.439/440).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas do requerido, na qualidade de informantes em razão do vínculo empregatício.
A enfermeira relatou que atendeu o autor depois da queda, ele apresentava sinais vitais estáveis e não tinha dor, portanto, não consistia em paciente com risco de queda (fls.505).
O técnico de raio X informou que o autor aguardava deitado na maca a realização do exame, perguntado respondeu que conseguia ficar em pé, caminhou sozinho até o aparelho de raio X, ficou em pé e segurou no suporte. Enquanto caminhava para o comando do aparelho, o autor caiu de lado e bateu a cabeça, acredita que tenha desmaiado. Acrescentou que é comum o paciente do pronto atendimento dirigir-se ao centro de diagnóstico de maca, quando ele está muito bem vai andando (fls.507).
Encerrada a instrução, entendo que caracterizado o defeito no serviço prestado. O paciente deu entrada pelo pronto atendimento, dirigiu-se ao centro de diagnósticos de maca, não tinha condições de caminhar até lá e, conforme observou o perito, o emprego de morfina num paciente com história de hemorragia deveria indicar acompanhamento mais íntimo pela possibilidade de alteração do sensório.
Assim, independentemente das respostas do paciente quanto à necessidade de ajuda, exigia-se um cuidado não observado na realização do exame, culminando com a queda. 
 Violado um dos direitos da personalidade consistente na integridade física do requerente, que sofreu ferimentos por conta da queda e posteriormente foi encaminhado para a UTI.
Assim, caracterizado o dano moral, implicando no dever de indenizar. 
No que diz respeito ao valor dos danos morais, leva-se em conta que o requerido prestou o socorro imediato ao paciente dentro do hospital, realizando todos os exames necessários. Neste caso, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, suficiente para reparação do dano sem consistir em enriquecimento ilícito.  
Afasto, por outro lado, o pedido de indenização pelos danos materiais, na ausência de nexo causal entre o tratamento posterior e a queda.
As lesões anatômicas diagnosticadas são essencialmente degenerativas, de acordo com o laudo, em consequência, não decorrem do acidente. A dor crônica, por sua vez, tem natureza subjetiva e não se pode precisar o nexo causal, inviabilizando a condenação nesse sentido.
De acordo com a resposta ao quesito vinte e quatro, o tratamento posterior relaciona-se às alterações degenerativas crônicas da coluna vertebral, presumivelmente relacionadas à idade (fls.434), rompendo o nexo causal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento ao autor da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais, com correção monetária desde a presente data e juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e improcedente o pedido remanescente. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2013.
