

SENTENÇA

Processo nº:0183067-81.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:World Check do Brasil Assessoria Empresarial Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



WORLD CHECK DO BRASIL ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA. ajuizou a presente ação indenizatória em face de AES ELETROPAULO, aduzindo, em síntese, ser usuária dos serviços da requerida e que, em 12.04.2007, em razão da queima do medidor de entrada de energia elétrica, solicitou serviço de emergência da requerida, que lá compareceu e, ao realizar os serviços, teria invertido uma das fases de energia, acarretando a queima de um compressor de ar condicionado existente no local, lhe causando prejuízos da ordem de 4.967,00, motivo pelo qual pediu a condenação da requerida em lhe ressarcir esse valor. Com a inicial vieram documentos. 

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 50/60, pela qual impugnou os fatos alegados pela requerente apontando que a queima do aparelho não se deu por culpa sua, mas sim pela má instalação do aparelho de ar condicionado pela requerente. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 73/75.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 76), as partes se manifestaram às folhas 78/80 e 81, sobrevindo a declaração de saneamento de folhas 82/83, pela qual se determinou a produção de prova documental e pericial, de engenharia.

Apenas a requerida apresentou quesitos e indicou assistente técnico (folhas 86/89 e 102), sobrevindo, então, o laudo e respectivos anexos de folhas 108/127, sobre o qual as partes foram cientificadas (folhas 128 e 132), tendo apenas a requerida apresentado a manifestação concordante de folhas 138/148.
Por fim, foram as partes indagadas sobre a pretensão de produção de prova oral, nos termos da decisão de folhas 150, ao que a requerida respondeu positivamente, nos termos de folhas 152, ao contrário da parte requerente que, às folhas 154, pugnou pelo julgamento do feito. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o feito no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, os documentos acostados aos autos e o laudo pericial nesta sede produzido permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, sobretudo em razão do desinteresse da parte autora na produção de prova oral (folhas 154).

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pesem as afirmações contidas na petição inicial de que a queima do compressor de ar condicionado da requerente teria ocorrido em razão da atuação dos técnicos da requerida, que, ao comparecerem ao local, em 12.04.2007, teriam invertido as fases de energia, não logrou a autora comprovar tal fato, no curso do processo. 

Com efeito, com a inicial vieram apenas as solicitações de serviço e de reembolso do valor gasto formulados pela parte autora, bem como as respectivas notas fiscais dos equipamentos e serviços de reparação ocorridos no local. Todavia, não veio aos autos nenhum documento que atestasse a causa efetiva do dano no aparelho teria sido a inversão das fases.



De fato, nenhum documento existente nos autos é capaz de atestar que a queima do aparelho se deu em razão da alegada inversão de fases e, menos ainda, que tal inversão tenha sido promovida pelos técnicos da requerida. Nesse sentido, a parte interessada não trouxe aos autos o registro da ocorrência pelos técnicos que a atenderam, nem tampouco declaração da empresa que promoveu os reparos, indicando a causa do dano.  
 
À fragilidade da comprovação documental do ocorrido, deve-se somar o fato de que a prova pericial produzida nos autos, realizada anos após os fatos, quando a normalidade do circuito, rede elétrica e do próprio compressor já havia se restaurado, mostrou-se inconclusiva, merecendo destaque o seguinte trecho, verbis:


A inversão declarada pela Autora na lide pode ter sido a causadora da queima do motor do compressor, porém, como a instalação foi normalizada, não existe evidencia física desta comprovação (sic - folhas 117 ? g.n.)


Como se verifica, o nobre Perito atuante nos autos apontou que, em que pese possível, não se pode afirmar que a causa da queima do compressor tenha sido a inversão das fases de energia e, muito menos, que tal inversão tenha sido operada pelos técnicos que agiram em nome da requerida.

A propósito, chama a atenção o fato de que, pelo relato da própria inicial, o chamado original da requerente, para que a requerida comparecesse ao seu endereço se deu uma vez que o medidor de entrada de energia elétrica em sua sede havia queimado (folhas 02), a indicar que problemas elétricos já ocorriam no local, antes dos fatos por ela trazidos à tona, o que, no mínimo, retira a verossimilhança de suas alegações, inviabilizando até mesmo a inversão do ônus da prova, em seu favor.

Por fim, registre-se que, após a produção da prova pericial, as partes foram instadas sobre o interesse na produção de prova oral, nos termos do despacho de folhas 150 ? prova essa que à evidência, de per se, se indicava pouco produtiva, em razão do passar dos anos - tendo a parte requerente se manifestado negativamente às folhas 154, pugnando pelo julgamento da lide.

Assim sendo, diante de toda a fragilidade do quadro probatório formado nos autos e tendo a parte requerente não demonstrado interesse na produção de prova oral ? que, como ventilado acima, pouco ajudaria a esclarecer os fatos ? impõe-se reconhecer que a parte autora não logrou comprovar os fatos por ela alegados, em observância ao quanto disposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Dessa forma, não havendo comprovação dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
