

SENTENÇA

Processo nº:0183261-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Caroline Agnelli Ferreira
Requerido:Unimed de Santos



CONCLUSÃO
Em 27/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Caroline Agnelli Ferreira, menor impúbere representada por seu genitor, move a presente ação indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed de Santos ? Cooperativa de Trabalho Médico asseverando, em apertada síntese, que é ?(...) beneficiária do plano de saúde pertencente à requerida desde 13de abril de 2009 e sempre pagou em dia as prestações mensais. Está internada na UTI do Hospital Samaritano com quadro de anemia e piora progressiva da insuficiência renal, desde 21.08.2012 e a requerida se nega à cobertura, obrigando-se a que a autora depositasse perante o nosocômio a importância de R$ 25.000,00. No período de 17 a 21/08/2012 esteve internada no Hospital Infantil Gonzaga em Santos por anemia em investigação diagnóstica. Pela piora de seu quadro de saúde, foi solicitada transferência para UTI Infantil com urgência, mas não conseguiu vaga e viu-se obrigada a transferir-se para o Hospital Samaritano. A médica do Hospital Infantil Gonzaga em Santos, Dra. Rosemeire Pinna: ?Ao convênio: Solicito transferência para UTI infantil da menor Caroline Agnelli Ferreira com quadro de anemia + IPA. Paciente internada neste serviço desde 17/08/2012 por anemia em investigação diagnóstica (...)?. A médica Dra. Maria Fernanda C. Camargo relata: ?Exmo. Sr. Juiz peço vossa intercessão no caso da menor Caroline Agnelli Ferreira. Criança com 3 anos e 5 meses previamente hígida com antecedente de há +/- 1 mês ter apresentado quadro de diarreia auto limitado e há uma semana voltou apresentar diarreia em menor intensidade e vômito. Procurou serviço do Hospital Infantil Gonzaga em Santos e internada com quadro de anemia e alteração da função renal internada naquele serviço para investigação e controle. Evoluiu com piora progressiva da insuficiência renal Ureia 183 nl 10 a 50 e creatinina 4,78 nl 0,3 a 0,7 acompanhada de parada da diurese e piora progressiva da anemia Hemoglobina de 5 normal 12 a 14, com necessidade de transferência para outro serviço em caráter de urgência para unidade de terapia intensiva. No hospital que a criança estava internada não existe Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica. Segundo os pais foi solicitado pelo Hospital transferência para outro serviço porém não conseguiram vaga e pela gravidade do caso transferiram para este Hospital que é referência em Insuficiência Renal em crianças. No momento criança com necessidade de manter em Unidade de Terapia Intensiva?. A criança foi removida de Santos para São Paulo em ambulância oferecida pela requerida. O fato é que a requerida não ofereceu hospital e infraestrutura para o tratamento que a autora necessita e à autora não era dado esperar a liberação de vaga em UTI Infantil sob pena de risco de vida. A negativa é sem causa. Evidente a urgência e a necessidade do tratamento. A sensação é a de que, o objetivo do contrato, qual seja, a garantia do segurado da cobertura de despesas médico-hospitalares, fica desnaturado, quando negado o pedido de cobertura na hipótese de urgência e emergência. Evidente a vantagem exagerada, pois continua recebendo as prestações em dia e nega a continuação da cobertura. Evidente a violação ao artigo 51, inciso IV, §1º, inciso II, aos artigos 46, 47 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor, pois são nulas de pleno direito, as cláusulas que estabeleçam obrigações que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Há de se analisar também os princípios norteadores da criação da lei nº 9.656/98, de 3 de junho de 1998. Sim, porque a intenção é a de que a saúde seja atendida em primeiro plano, sem nenhuma restrição?. Requereu assim fosse a ?(...) ação julgada procedente, condenando-se a requerida ao pagamento da totalidade do tratamento como descrito nos itens acima, bem como ao pagamento das custas, honorários advocatícios sobre o valor da condenação e demais cominações legais?.  
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a tutela emergencial buscada pela autora em petição inicial, assim se manifestando:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 798 I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré desde já continue a custear, ininterruptamente, a internação da menor Caroline Agnelli Ferreira perante a UTI do Hospital Samaritano, nesta cidade, com todos os misteres técnicos abrangidos nesta empreitada. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 1.000,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Expeça-se ofício ao nosocômio em questão. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto, franqueando-se à Sra. Escrivã Diretora do Ofício a devida assinatura em ofício respectivo. Após, ao Ministério Público?.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, asseverando, em última análise, que ?(...) a improcedência da ação é de rigor, seja porque a autora está sujeita às condições e normas do contrato do qual é beneficiária, seja porque o contrato em questão não ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico brasileiro. O contrato em questão tem dispositivos de absoluta clareza e compreensão:

?Condições de atendimento

Cláusula 33 ? A UNIMED DE SANTOS, obedecida a Abrangência Geográfica e Segmentação Assistencial deste contrato, assegurará aos beneficiários, regularmente inscritos e satisfeitas as respectivas condições, os procedimentos ambulatoriais, clínicos, cirúrgicos, obstétricos e os atendimentos de urgência e emergência, conforme especificado abaixo, que serão realizados exclusivamente por seus médicos cooperados e dentro dos seus recursos próprios ou contratados, conforme relação entregue ao CONTRATANTE.
I ? Consultas: os beneficiários serão atendidos no consultório do médico escolhido, dentre os cooperados da UNIMED DE SANTOS;
II ? Atendimentos clínicos, cirúrgicos e ambulatoriais: serão prestados em consultórios, clínicas, serviços ou hospitais próprios ou contratados, observando:
a)As internações deverão ser solicitadas pelo médico, salvo em casos de urgência e emergência, e serão processadas mediante pedido firmado por médico assistente e guia de internação expedida pela UNIMED DE SANTOS. 
b)Nos casos de urgência e emergência o beneficiário, ou quem por ele responda, terá o prazo de 02 (dois) dias úteis, contados da data da internação, para providenciar os documentos acima mencionados. 
c)O prazo de internação, fixado pela UNIMED DE SANTOS, constará na guia expedida e corresponderá à média de dias utilizados para patologias semelhantes. Em caso de necessidade de prorrogação do prazo de internação previamente autorizado, o beneficiário, ou quem por ele responda, deverá apresentar à UNIMED DE SANTOS a respectiva solicitação do médico assistente. 
III ? Exames Complementares e serviços auxiliares: serão prestados pela rede própria ou contratada após a solicitação de profissional médico.?

Destaque-se que a referida área de abrangência geográfica consta expressamente no contrato e na proposta de admissão:

?Área de Abrangência Geográfica: Grupo de Municípios: Santos, Cubatão, São Vicente, Praia Grande, Mongaguá, Itanhaém, Peruíbe, Pedro de Toledo e Itariri?.
 
Vê-se, pois que o contrato é tipicamente de prestação de serviços médicos, nas dependências dos consultórios dos médicos cooperados e dos hospitais e serviços de terapia credenciados. A obrigação básica do contrato, a ser cumprida pelos médicos cooperados, pelos hospitais e serviços de terapia credenciados, é obrigação de fazer. As cooperativas médicas não são instituições financeiras como as seguradoras, cuja obrigação contratual básica é de pagamento de despesas. Portanto, diferentemente do seguro-saúde, que funciona pelo sistema de livre escolha com reembolso, os atendimentos prestados pela UNIMED DE SANTOS estão cobertos na Baixada Santista, conforme ampla relação de hospitais, clínicas, laboratórios e médicos cooperados. A autora, por sua vez, ciente das condições de seu plano de saúde regional, antes que a ré pudesse buscar leitos em sua rede optou por buscar atendimento no renomado HOSPITAL SAMARITANO, em São Paulo. Mas em momento algum solicitou informações à UNIMED DE SANTOS quanto à cobertura desse atendimento. Importante ressaltar que o SISTEMA UNIMED desenvolveu o ?intercâmbio? exatamente para que os usuários, na aflição das urgências e emergências e ainda mais quando em cidade distinta de suas origens, tivessem assistência pronta pelas demais UNIMEDs e, como corolário, não se vissem, observada a força de cada contrato, na contingência ? nem sempre atendível ? de desembolsarem valores de caução ou, mesmo, de pagamento dos atendimentos. Mas isso não significa que os beneficiários possam optar por buscar tratamento em hospitais não cobertos por seu plano, ainda mais em hospitais de tabela própria, como o HOSPITAL SAMARITANO, de custo sabidamente elevado?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
O Ministério Público cuidou de atuar em todas as fases processuais.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
A presente demanda há de naufragar vez que intransponíveis os argumentos trazidos pela ré em sua contestação.
 De fato, de acordo com o disposto na cláusula 33 ? inserida na seção dedicada às condições de atendimento da ré ? da avença levada a efeito entre as partes litigantes, temos que:

?A UNIMED DE SANTOS, obedecida a Abrangência Geográfica e Segmentação Assistencial deste contrato, assegurará aos beneficiários, regularmente inscritos e satisfeitas as respectivas condições, os procedimentos ambulatoriais, clínicos, cirúrgicos, obstétricos e os atendimentos de urgência e emergência, conforme especificado abaixo, que serão realizados exclusivamente por seus médicos cooperados e dentro dos seus recursos próprios ou contratados, conforme relação entregue ao CONTRATANTE?.

Área de abrangência geográfica da avença os municípios litorâneos paulistas de Santos, Cubatão, São Vicente, Praia Grande, Mongaguá, Itanhaém, Peruíbe, Pedro de Toledo e Itariri.
Desta forma, não havendo abrangência geográfica do nosocômio situado nesta metrópole e cessada  situação emergencial que vinha de assolar a figura da autora no mundo sensitivo, de todo factível a empreitada da ré, negando a cobertura médico-hospitalar solicitada.  
                                           Neste sentido:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0015720-57.2012.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que é apelante GUILLERMO SAMPAIO RADIN (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado UNIMED MANAUS SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente sem voto), GIFFONI FERREIRA E JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES.



São Paulo, 10 de setembro de 2013.



Flavio Abramovici
       RELATOR



Comarca: Capital ? Foro Regional de Pinheiros ? 4ª Vara Cível
MM. Juiz da causa: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães
Apelante: Guillermo Sampaio Radin
Apelada: Unimed Manaus Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - CUSTEIO DE TRATAMENTO EM CLÍNICA PSIQUIÁTRICA - Clínica indicada pelo Autor não integra a rede credenciada e está localizada fora da área de abrangência do plano de saúde - Não comprovada a impossibilidade de utilizar o serviço próprio ou contratado pela Requerida (na área de abrangência do plano de saúde) - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO


Voto nº 4706


Trata-se de apelação interposta pelo Autor contra a sentença de fls.219/222, prolatada pelo I. Magistrado Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (em 17 de janeiro de 2013), que julgou improcedente a ?ação para imposição de obrigação de fazer?, condenando o Autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios (fixados em 10% do valor da causa a que foi atribuído o valor de R$ 25.200,00), observada a gratuidade processual.

Alega que a dependência química é reconhecida como doença e demanda tratamento médico especializado, e que a Requerida está obrigada ao custeio do tratamento psiquiátrico do Autor, ainda que a clínica não seja credenciada ao plano de saúde. Pede o provimento do recurso, para a procedência da ação (fls.225/239).

Contrarrazões a fls.258/270.

É a síntese.

Evidente que a contratação de plano de saúde não garante ao Autor cobertura ilimitada de despesa médica, mas apenas o custeio de tratamento que respeite o disposto no ?contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares? (fls.35/46).

Destarte, cabia ao Autor demonstrar que o tratamento tem cobertura contratual e que a Requerida está obrigada à cobertura o que não ocorreu.

O Autor reconhece que ?a unidade Sober House Brasil? ?não faz parte da rede credenciada de nenhuma empresa de assistência à saúde? (fls.231), o que, por óbvio, impede o custeio do tratamento pela Requerida, nos termos da cláusula 6.4 do contrato (que afasta a cobertura de ?serviços prestados ou requisitados por médico não cooperado ou estabelecimento não credenciado pela Unimed Manaus?).

Além disso, a ?Proposta de Admissão? (fls.26/31) estabelece que o plano contratado assegura apenas o custeio de tratamento realizado em Manaus, afastando também a cobertura do tratamento realizado na Clínica Sober House Brasil (localizada nesta Capital conforme descrito na notificação de fls.108/109).

Quanto ao mais, incabível o reembolso da despesa realizada com o tratamento porque o Autor não comprovou a impossibilidade de ?usar os serviços próprios ou contratados pela Unimed Manaus, na área geográfica de abrangência?, como estabelece a cláusula 3.3.3 do contrato.

Assim, porque comprovada a exclusão contratual do tratamento solicitado pelo Autor e, ainda, porque não caracterizada a abusividade da limitação estipulada no contrato, não acolhido o pedido recursal.

Dessa forma, mantida a sentença proferida pelo I. Magistrado Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, adotados também os seus fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, nego provimento ao recurso.



FLAVIO ABRAMOVICI
Relator?.

Debruçando-se ainda sobre o brilhante parecer ministerial, temos a seguinte lição:

 ?Opino pela improcedência da ação. A autora, beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a Unimed Santos, pretende que a ré custeie tratamento médico no hospital Samaritano, situado na capital. Tal estabelecimento não integra a rede credenciada oferecida pela ré. Não houve negativa de atendimento. A ré dispõe-se a custear o tratamento médico que a paciente necessita desde que ele ocorra em estabelecimento hospitalar que integre a sua rede credenciada para o plano contratado. A autora tem o direito de exigir o custeio do tratamento de sua enfermidade, mas desde que seja pelos hospitais e profissionais que o plano contratado oferece. Assim, tem razão a ré. Pacta sunt servanda?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Caroline Agnelli Ferreira, menor impúbere representada por seu genitor, contra a Unimed de Santos ? Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, torno sem efeito jurídico algum a medida emergencial antes concedida à autora a fls. 22, dos autos.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro em R$ 2.000,000 para cada qual ? artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil -, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da  presente demanda.

P. R. I. C. 


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
