

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0183450-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Consórcio Construcap - Walbridge
Requerido:Usiseg Usinagem e Calderaria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro



 VISTOS.
 I ? Trata-se de ação judicial promovida por CONSÓRCIO CONSTRUCAP WALBRIDGE em face de USISEG USINAGEM E CALDERARIA LTDA., objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 145.390,46, a título de indenização de danos materiais suportados pela autora por conduta negligente de preposto da demandada, sem prejuízo da declaração de inexigibilidade das duplicatas nºs 760, 781, 789, 790 e 794 sacadas por esta última contra a demandante, por decorrência da compensação de débitos que nela se vêem estampados com o crédito cujo reconhecimento se persegue.
Narra a exordial que a autora foi contratada para a execução de obra de ampliação do estabelecimento fabril da Sociedade Michelin de Participações, Indústria e Comércio Ltda. no Município de Itatiaia, RJ, tendo sub-empreitado parte dos serviços a serem executados em favor da ré que, nada obstante, por negligência de seu funcionário, deu causa a um incêndio que deflagrou os danos materiais suportados pela primeira, cuja reparação se persegue.
 Isso porque, agindo inadvertidamente, na contramão das orientações prestadas, o referido preposto, designado para serviço de instalação de estruturas metálicas, escada e guarda-corpo, ao revés de afixá-las apenas com o emprego de parafusos, houve por bem soldá-las, dando assim causa ao incêndio, por ter sido atingida pela chama do maçarico o revestimento interno da fachada lateral do imóvel.
 A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 26/145.
 Por decisão proferida a fls. 153 restaram sustados os protestos dos títulos objeto do litígio.
Devidamente citada (fls. 168), a ré quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional (fls. 173).
 Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas, além da documental já trazida aos autos. Além disso, o réu é revel, de forma que passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.
 A ação é procedente.
 Regularmente citada (fls. 168), a ré deixou de contestar a ação, de modo que se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela autora e não controvertidos, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
 Não bastassem os efeitos da revelia, os documentos que acompanharam a petição inicial conferem suficiente respaldo à pretensão não controvertida pela ré, evidenciando a conduta negligente com que se houve seu preposto, atestada em especial pelo documento de fls. 66/68, determinante do incêndio noticiado, fonte dos danos materiais suportados pela autora.
 Assim, presumindo-se como verdadeira a existência da relação contratual entre as partes, e os prejuízos infligidos à autora pela conduta negligente do preposto da ré, impõe-se a essa o dever de indenizar a primeira pelo valor comprovado nos autos, a ser compensado com o crédito desta última perante aquela por decorrência das cambiais cujos protestos restaram sustados.
III.- Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CONSÓRCIO CONSTRUCAP WALBRIDGE em face de USISEG USINAGEM E CALDERARIA LTDA., e o faço para condenar a ré a indenizar a autora pelos danos por esta suportados, no valor de R$ 145.309,46, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
 Outrossim torno definitiva a liminar de antecipação de tutela, determinando a sustação do protesto dos títulos objeto do litígio, cuja inexigibilidade ora reconheço, por compensação dos créditos que nele se vêem estampados com o valor do débito decorrente da condenação supra.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se em favor da autora mandado de levantamento do valor depositado em caução da liminar, posto não mais necessária a contracautela em questão.
P. R. I.
 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
