

SENTENÇA

Processo nº:0183457-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valeria Vannucchi
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MARLENE DA SILVA FREITAS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com a existência de restrições em seu nome levadas a efeito pela ré. Afirma que há motivos para a inserção e que não deve a importância.

Pretende, assim, a declaração de inexistência do débito, com a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedido o benefício da assistência judiciária.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta a existência do débito, o qual decorre de faturas vencidas em instalação existente em nome da autora.

Réplica.

É o relatório. Decido.

A petição inicial flerta com a inépcia, pois não se dá ao trabalho de esclarecer a causa de pedir. Não informa se já manteve qualquer relação com a empresa ré, preferindo considerações genéricas.

Os fatos abordados na contestação - e não impugnados em réplica - permitem a conclusão de que o procedimento adotado pela ré foi legítimo, na medida em que o débito que ensejou o lançamento do nome da autora no rol de maus pagadores teve sua origem devidamente comprovada (faturas de instalação elétrica em seu nome em aberto).

A ação, em realidade, é fruto da verdadeira indústria que se verifica no cotidiano forense, com uma enxurrada de ações idênticas, patrocinadas sempre pelos mesmos advogados, que sustentam a inexistência de relação jurídica e de débito, com o objetivo de "limpar" o nome dos seus clientes e, ainda, obter indenização por danos morais.

Ocorre que, por vezes, a estratégia não dá certo, pois o débito é confirmado. Caso a autora efetivamente discordasse da dívida, deveria ingressar com a ação competente para questionar o montante cobrado pela ré, tratando objetivamente de eventual excesso do débito.

O que não se pode admitir é essa postura oblíqua, uma negativa genérica e sem fundamento.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
