

SENTENÇA

Processo nº:0183937-92.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Fundação Zerbini
Requerido:Teresinha Ely Villela

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Juliana Morais Bicudo, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
FUNDAÇÃO ZERBINI propôs AÇÃO MONITÓRIA contra TERESINHA ELY VILLELA, qualificados, alegando, em síntese, que é credora desta no importe de R$ 7.357,32 (sete mil e trezentos e cinquenta e sete reais e trinta e dois centavos), referente ao valor atualizado do relatório de despesas médicas aliado ao termo de responsabilidade assinado pela ré que instruem a inicial. Aduz que tal título originou-se de internação e procedimentos médico hospitalares realizados em nosocômio da autora e que não foi quitado pela ré. Pleiteia, assim, a citação da ré para que esta efetue o pagamento do seu débito devidamente atualizado. Com inicial vieram documentos (fls. 11/37).
A certidão do oficial de justiça informou sobre o falecimento da autora (fl. 42).
A autora juntou a certidão de óbito da ré e informou sobre ação de arrolamento de bens. Requereu a citação da inventariante da ré (fls. 56/57), juntando documentos (fls. 58/65), o que foi deferido (fl. 81), sendo determinada a alteração do polo passivo para ESPÓLIO DE TERESINHA ELY VILLELA.
Citada a inventariante do espólio da ré (fls. 90/91), fez-se representar processualmente (fls. 85/88) e ofertou resposta na forma de embargos monitórios (fls. 95/101), acompanhados de documentos (fls. 102/133), aduzindo, em preliminar, a litigância de má-fé e a falta de interesse de agir; e, no mérito, afirma que a embargada possuía plano de saúde, o qual era responsável pelo pagamento do referido débito. Alega que o título objeto da lide não possui liquidez, certeza e exigibilidade. Diz que a embargante possuía conhecimento do falecimento da embargada. Narra que quando da assinatura do termo de compromisso de pagamento, a embargada estava em condições de total falta de discernimento, deste modo sendo nulo.
Houve impugnação (fls. 137/152).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, afasto a alegação de falta de interesse de agir, por inadequação da via eleita.
Tenha-se presente o disposto no artigo 1.102-A, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 1.102.A - A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.?
O termo de responsabilidade assinado entre as partes impõe a responsabilidade pelo pagamento das despesas médicas, sobretudo as eventualmente glosadas pelo plano de saúde do interessado.
A liquidez advém da demonstração inequívoca da efetiva prestação dos serviços e dos gastos incorridos com ele que, somados, legitima a veiculação da ação como lançada.
Embora os documentos comprobatórios dos serviços médicos tenham sido produzidos unilateralmente, é inegável que descrevem os serviços e materiais utilizados no tratamento do paciente, sendo suficientes a demonstrar o valor da dívida em razão dos serviços prestados.
No mérito, o pedido formulado nos embargos à ação monitória é improcedente, devendo ser constituído o título executivo de pleno direito.
É fato incontroverso a relação jurídica havida entre as partes (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
A discussão limita-se à responsabilidade pelo pagamento dos serviços médicos tomados e à validade do termo de responsabilidade firmando.
Inicialmente, afasto o alegado estado de perigo. Tenha-se o fundamento legal, o artigo 156, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias.?
Ora, a interpretação do Direito deve ser inteligente, lógica, como alertava o Ministro Carlos Maximiliano:
?Deve o Direito se interpretado inteligentemente, não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal ou válido o ato, à que torne aquela sem efeito, inócua ou este, juridicamente nulo" [g.n.] (Hermenêutica e Aplicação do Direito. 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 166.).
Acolher a alegação que pelo simples fato do atendimento médico de urgência haveria estado de perigo, é o mesmo que inviabilizar toda e qualquer contratação médico-hospitalar remunerada, porque inevitavelmente só há procura de seus serviços em caso de urgência, decorrentes de problemas de saúde.
O Termo de Responsabilidade foi redigido de modo simples, de fácil compreensão, sem qualquer afronta às normas consumeristas.
Aliás, inexiste qualquer elemento que indique abusividade na cobrança. Ao contrário, pela experiência diuturna (art. 335, CPC), observa-se que os valores estão dentro dos parâmetros normalmente revelados para tais tipos de tratamentos, sobretudo tratando-se de hospital particular renomado.
Também por isso, não se está diante do estado de perigo, que pressupõe a desproporção entre o valor cobrado e o valor alcançado por serviços e materiais semelhantes em outras unidades hospitalares e de saúde.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Prestação de serviços médico-hospitalares Monitória. Internação - Termo de responsabilidade firmado no momento da internação, no qual a requerida assume a responsabilidade pela conta hospitalar, que descreve os serviços e os respectivos valores. Documentos suficientes a demonstrar a efetiva prestação dos serviços. ? Alegação de estado de perigo que não afasta a responsabilidade - Ausência de violação às normas do CDConsumidor - Ausência de comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito alegado na inicial, ônus que competia à parte embargante, nos termos do art. 333, II, do CPC.. Impugnação genérica do valor, sem apresentar elementos sólidos a respeito da abusividade dos valores. Pedidos de inexigibilidade da dívida e redução do valor não acolhidos - Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0161161-69.2007.8.26.0100, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, J. 06.08.2012, v.u.).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - AÇÃO DE COBRANÇA - TERMO DE RESPONSABILIDADE VÁLIDO - AUSÊNCIA DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO - SERVIÇO EFETIVAMENTE PRESTADO - MINUCIOSA DISCRIMINAÇÃO DOS GASTOS ? IMPUGNAÇÃO GENÉRICA QUE REVELA MERO INCONFORMISMO - DIREITO DE REGRESSO QUE PODERÁ SER EXERCIDO EM AÇÃO AUTÔNOMA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSOS IMPROVIDOS. "Não negada a efetiva prestação de serviços, verifica-se que a impugnação ao minucioso relatório de gastos anexados à inicial, à míngua de qualquer argumento ponderável, representa mero inconformismo, incapaz de fazer frente à pretensão deduzida". (Apelação c/ Revisão nº 926.884-0/1 Rel. Des. Artur Marques j. 23.10.2006).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - AÇÃO MONITÓRIA ? RESPONSABILIDADE EXPRESSAMENTE ASSUMIDA PELA RÉ POR OCASIÃO DA INTERNAÇÃO - PROVA DOS AUTOS QUE CORROBORAM A PRETENSÃO DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA.? [g.n.] (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9274495-97.2008.8.26.0000, Relatora Desembargadora Cristina Zucchi, J. 04.06.2012, v.u.).
?Monitória - Prestação de serviços médico-hospitalares - Cobrança de valores com base em contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com cláusula de responsabilidade assinado pelo réu apelante quando da internação de sua genitora em caráter particular ? Assunção de responsabilidade pelo réu, com a assinatura do contrato pelas despesas decorrentes da prestação do serviço hospitalar, de acordo com o princípio da autonomia da vontade Estado de perigo não configurado - Anulação do negócio jurídico, por vício resultante de estado de perigo, não evidenciado - Obrigação do réu responder pelo valor dos serviços médico-hospitalares prestados à sua mãe - Sentença mantida - Recurso negado.? [g.n.] (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0026580-11.2010.8.26.0554, Relator Desembargador Francisco Giaquinto, J. 09.05.2012, v.u.).
Por fim, resta a análise da responsabilidade do plano e saúde que, não compondo a lide, não pode ser por ela atingido, nos termos do artigo 472, do Código de Processo Civil:
?Art. 472. A sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros. Nas causas relativas ao estado de pessoa, se houverem sido citados no processo, em litisconsórcio necessário, todos os interessados, a sentença produz coisa julgada em relação a terceiros.?
Ora, cabia ao(à)(s) embargante(s) denunciar à lide a seguradora do plano de saúde (art. 70, inc. III, CPC), não o fazendo, ser-lhe-á franqueado o ingresso de ação de regresso, mas perante o prestador dos serviços, ficará sempre responsável, na medida em que livre e conscientemente obrigou-se.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?MONITÓRIA ? Cobrança de serviços médicos e hospitalares ? Possibilidade ? Os documentos juntados aos autos demonstram suficientemente a prestação dos serviços médico-hospitalares, bem como o seu respectivo valor ? Denunciação da lide à seguradora ? Hipótese em que há cláusula que exclui da cobertura do plano de saúde os materiais utilizados nos procedimentos médico-hospitalares ? Inadmissibilidade ? Cláusula abusiva ? Ofensa ao CDC ? Uma vez prevista a cobertura da cirurgia, beira o absurdo afirmar que ela não se estenderia aos materiais necessários ao sucesso do procedimento em questão, sendo, portanto, ilegítima a frustração da justa expectativa do contratante ? Irrelevante o fato de que o contrato não estaria adaptado aos ditames da Lei nº 9.656/98 ? Hipótese em que denunciante e denunciada devem ser consideradas como litisconsortes na ação principal, nos termos do art. 75, I, do CPC ? Possibilidade de que a satisfação do crédito reconhecido nos autos seja exigida diretamente em face da seguradora denunciada ? Atendimento da instrumentalidade e da finalidade da intervenção de terceiros processada nos autos ? RECURSO DA DENUNCIADA NÃO PROVIDO E RECURSO DA RÉ DENUNCIANTE PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJSP, 38ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0211998-94.2008.8.26.0100, Relator Desembargador Renato Rangel Desinano, J. 1º.08.2012,v.u.).
Não sendo a hipótese dos autos, nada há a prover quanto ao plano de saúde, cuja relação jurídica envolve terceiro que não compõe a lide.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios apresentados; e, por consequência, DECLARO constituído o título executivo de pleno direito (art. 1.102-C, §3º, CPC), no valor indicado na petição inicial (R$ 7.357,32), que deverá ser corrigido monetariamente pelo índice do Egrégio Tribunal Paulista desde a propositura da ação e sobre o qual incidirá os juros legais.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
