

SENTENÇA

Processo nº:0183448-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:James de Oliveira Lima
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde e Vida

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.



JAMES DE OLIVEIRA LIMA moveu ação de restituição de valores com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais e morais, contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE E VIDA. Na inicial (fls. 02/11) afirmou que celebrou contrato de seguro saúde em 24/04/96 com a instituição ré, com o fim de adquirir plano de saúde, sob o número 09001/07276338-0, afirmou que a relação perdurou no tempo até que a partir de 2002 foram feitos reajustes abusivos por motivo de mudança de faixa etária tanto do autor como de sua dependente. Em razão do alegado pede tutela antecipada no sentido da ré fazer a resilição do contrato, bem como a procedência da ação para declarar a nulidade dos reajustes arbitrados pela ré, a resilição do contrato, bem como a condenação da requerida à restituição dos valores pagos e reparação por danos morais, dá à causa o valor de R$ 36.768,00. Juntaram documentos (fls. 14/99).

Emenda à inicial fls. 104/107, pedindo R$ 45.062,66 de indenização a título de danos patrimoniais e reparação por danos morais no mesmo importe.

Citada regularmente (fls. 73), a ré apresentou contestação intempestivamente a qual foi desentranhada dos autos.

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 185). Os autores pediram o pronto julgamento (fls. 213), a ré quedou-se silente.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Os autores são beneficiários do plano de saúde desde 1996, contribuindo religiosamente com as mensalidades do seguro e, notadamente, se insurgem em relação ao aumento por mudança de faixa etária e com relação a aumentos em duplicidade.  

Primeiramente, cabe asseverar que ao presente caso se aplica a Lei 8.078/90 que repudia firmemente o desequilíbrio contratual e as situações abusivas. O Código de Defesa do Consumidor vem assegurar aos consumidores o justo equilíbrio dos direitos e obrigações das partes, harmonizando as forças do contrato através de regulamentação especial, estabelecendo normas de proteção e defesa do consumidor (art. 41, CDC).

Todos os planos de saúde atualizam os valores das mensalidades sazonalmente e, nada mais justo. Ocorre que estamos a discutir o consumidor que atinge a idade de sessenta anos, e após pagar corretamente o plano durante anos a fio, tem a sua mensalidade aumentada de forma abusiva. Mesmo que conste cláusula expressa no contrato, tal se mostra abusiva, imoral, diante da hodierna sistemática legal e principiológica. Tais aumentos extremamente excessivos oneram demais o consumidor  inviabilizando a sua permanência no plano de saúde, que era para lhe dar exatamente tranqüilidade e segurança à medida em que se vai envelhecendo. Ocorre que tais condutas das operadoras de saúde acarretam exatamente o contrário: insegurança, aflição, preocupação pelos aumentos abusivos.

Toda pessoa com mais de sessenta anos é protegida pela Lei do Idoso (Lei 10.741/2003) e, caso tenha um contrato com qualquer operadora de planos de saúde, esse contrato se configura como relação de consumo que, antes de encontrar amparo nas disposições da legislação específica do setor, está sob a proteção do Código de Defesa do Consumidor, e pelos artigos 5º, XXXII, e 170, V da Constituição Federal. Isso sem mencionarmos a norma principiológica do artigo 1º, III também da Constituição que tem como fundamento da República Federativa do Brasil, o princípio da dignidade da pessoa humana. 

A Lei 8.078/90, importante instrumento processual e material, através do seu artigo 47, busca resgatar o equilíbrio nas relações jurídicas ao normatizar que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, reconhecendo a vulnerabilidade do mesmo, a transparência e manutenção da boa-fé nas relações de consumo e, finalmente, coibindo os abusos contratuais. Atento a essa realidade, nosso Código de Defesa do consumidor instituiu como princípio básico o da "equidade contratual", instituindo normas de ordem pública visando impedir a prática de cláusulas abusivas (arts. 51, incisos IV e X, e 54, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor): "Art. 51 ? São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade; X - permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral;?

A fim de tutelar os interesses do consumidores idosos é que o legislador editou regras de protetivas, como é o caso do parágrafo único do artigo 15 da Lei 9.565/98 (Lei dos Planos de Saúde). 

?Art. 15. É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP. 
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, se já participarem do mesmo plano ou seguro, ou sucessor, há mais de dez anos.?

Também na Resolução CONSU n° 6, que trata dos critérios e parâmetros das faixas etárias: 

?Art. 1° - Para efeito do disposto no artigo 15 de Lei 9.656/98, as variações das contraprestações pecuniárias em razão da idade do usuário e de seus dependentes, obrigatoriamente, deverão ser estabelecidas nos contratos de planos ou seguros privados a assistência à saúde, observando-se as 07 (sete) faixas etárias discriminadas abaixo:
Art. 2º - As operadoras de planos e seguros privados de assistência à saúde poderão adotar por critérios próprios os valores e fatores de acréscimos das contraprestações entre as faixas etárias, desde que o valor fixado para a última faixa etária, não seja superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária, obedecidos os parâmetros definidos no Art. 1° desta Resolução.
§ 1º A variação de valor na contraprestação pecuniária não poderá atingir o usuário com mais de 60 (sessenta) anos de idade, que participa de um plano ou seguro há mais de 10 (dez) anos, conforme estabelecido na Lei n° 9.656/98.?

O AUMENTO POR FAIXA ETÁRIA DE IDADE ENCONTRA ÓBICE NA LEI Nº 10741/2003 (ESTATUTO DO IDOSO) QUE EXPRESSAMENTE DIZ NO PARÁGRAFO 3º DO ARTIGO 15: 

?Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos. 
(...) 
§ 3º É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?

A ilicitude do aumento abusivo imposto aos idosos por operadoras de planos de saúde fica mais evidente com o que dispõe os artigos 421; 422 e 2.035, todos do Código Civil: 

?Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
Art. 2.035. (...) Parágrafo único. Nenhuma convenção prevalecerá se contrariar preceitos de ordem pública, tais como os estabelecidos por este Código para assegurar a função social da propriedade e dos contratos?. 

Às fls. 04 o autor elenca os aumentos abusivos sofridos em seu plano de saúde, sendo em julho/2002 e março/2006 meses em que depende e titular respectivamente completaram 61 anos, aumento de 38,33%; em julho/2007 e março/2011 aumento de 60,58% por terem atingido a idade de 66 anos e em julho de 2012, ao completar 71 anos sua dependente sofreu novo reajuste de aumento no valor da ordem de 43, 75%. Realmente a previsão desse tipo de aumento afronta tanto o Código de Defesa do Consumidor, quanto o Estatuto do Idoso.

Porém o que toca ao dano moral não é possível dar guarida à referida pretensão na medida em que discussão de cláusula contratual, anão ser em situações extremamente específicas geram dano tolerável, de forma que descabe a referida indenização.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de restituição de valores com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos materiais e morais, que JAMES DE OLIVEIRA LIMA moveu contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE E VIDA e DECLARO insubsistentes os reajustes praticados pela requerida acima elencados, declaro resilido o contrato. DEIXO DE CONDENAR a demandada ao pagamento de danos morais. CONDENO a requerida ao pagamento de R$ 45.062,66 em favor do autor, a título de danos patrimoniais, com correção monetária a partir dos pagamentos efetuados e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

Custas de preparo: 901,25
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
