

SENTENÇA

Processo nº:0183725-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fatima Regina Cabral de Morais
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

FATIMA REGINA CABRAL DE MORAIS, qualificada nos autos ajuizou ação declaratória c.c. danos morais contra BANCO SUDAMERIS S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SCPC no valor de R$ 420,00, por inadimplemento de cheque, proveniente de conta corrente no Banco réu. Aduz que não é titular de tal conta e tampouco possui qualquer relação com o requerido. 
Requer a declaração de inexigibilidade de tal quantia e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 48/62).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 79/85). Afirma que o problema já fora sanado, mas que, de fato a autora era titular de conta na Instituição Financeira ré, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 86/90.
Réplica (fls. 92/114). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos. Em primeiro, no caso em tela se aplica os princípios consumeristas, o que faz inverter o ônus da prova de forma a obrigar o réu a fazê-lo, e não o fez como se percebe pela análise dos documentos. 
A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que não logrou o réu desconstituir de qualquer modo. 
O réu também fala em cumpriu todas as diligências na contratação com a ré, sendo a autora titular de conta no estabelecimento bancário réu, estando por isso, regular a contratação.
Contudo, resta evidente que não é prova suficiente a caracterizar o vínculo com a ré, sendo comum as fraudes nesta modalidade de negócios, ou seja, abertura de contas, a isso não se prestando as alegações do requerido que teria solucionado a problema da autora, pois nada comprova por intermédio de documentos.  
No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que a requerida é Instituição Financeira pertencente ao Banco Santander, como informa a autora, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu resolveu o problema, com a juntada do documentos de fls. 90, este não tem o condão de apagar a publicidade já consumada conforme o documento de fls. 66, de forma a macular indevidamente o nome d autora.
De outra parte, não há prova de que a autora tenha contratado o Banco para abertura de conta, ônus que era dele fazê-lo. 
Assim, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação, não sendo suficiente os cuidados que tomou, tanto que incorreu em erro ao fazer o lançamento do nome da autora no órgão de proteção ao crédito. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda que por pequeno período. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos descritos na inicial, e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
