

SENTENÇA

Processo nº:0183957-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agenor Olegário de Moraes
Requerido:Maria Aparecida Henrique Vieira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
AGENOR OLEGÁRIO DE MORAES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c pedido de antecipação de tutela em face de MARIA APARECIDA HENRIQUE VIEIRA, ANA MARIA FERREIRA PINTO e ANDRÉ BATISTA DO NASCIMENTO, também qualificados, alegando, em síntese que o requerente, então na condição de síndico do Edifício Lancaster, em 27/5/2012, por volta das 23 horas,  atendendo a pedidos de diversos condôminos, dirigiu-se ao 7º andar do prédio e encontrou os requeridos colocando papeis anônimos sob as portas das unidades, com conteúdo calunioso e agressivo contra a pessoa do requerente.
O requerido foi segurado pelas requeridas Ana Maria e Maria Aparecida permitindo que indefeso fosse agredido com socos, desferidos pelo requerido André.
O requerente sofreu danos materiais e morais, descritos na inicial.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para determinar o impedimento dos requeridos se aproximarem do autor, fixando-se distância mínima, sob pena de multa e no mérito, pelo julgamento de procedência, para que os requeridos sejam condenados no pagamento de indenizações por danos materiais e morais, confirmando-se o pedido de tutela antecipada da lide.
 Com a inicial, vieram documentos (fls.11/29).
 Determinada a emenda à inicial a fl.30.
Inicial emendada a fl.43, recebida a emenda a fl.58.
Citados, os requeridos ofertaram contestações a fls. 77/83 e 102/113.
 As requeridas Ana Maria e Maria Aparecida destacam preliminar de falta de pagamento de custas decorrentes de extinção de feito anterior. No mérito, em síntese, aduzem que a ação foi ajuizada em represália às ações praticadas pelas contestantes na qualidade de integrantes do conselho fiscal do Edifício Lancaster, no qual residem. O autor, na qualidade de síndico do condomínio, pretendia que sua prestação de contas referente ao ano de 2011 fosse aprovada sem exibir ao Conselho Fiscal os documentos mencionados pelos balancetes. Ante a recusa de exibição de documentos, foi proposta ação de busca e apreensão contra o autor. O requerente não comprova a ocorrência da agressão. Pugnam pela improcedência. Juntam documentos (fls.84/100).
 O requerido André requer a concessão dos benefícios da gratuidade da Justiça e destaca preliminares de ilegitimidade passiva, carência de ação, litispendência e suspensão do processo. No mérito, em síntese, alega ser impossível que os réus tenham agredido o autor. O réu nunca agrediu o requerente. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Junta documentos (fls.114/121).
Réplicas a fls.124/148.
 As partes especificaram provas a fls.152/153 e 155.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Rejeito a preliminar de falta de pagamento de custas decorrentes de extinção de feito anterior, posto que o feito noticiado a fls.55/56, foi proposto em 4/9/2012 e a presente ação foi proposta em 24/8/2012, antes, pois, da referida ação, não sendo necessário o recolhimento prévio das custas a que tenha sido condenado o requerente, porque a presente ação é posterior àquela proposta perante o Juizado Especial Cível.
Rejeito as preliminares de litispendência e suspensão do processo, porque o feito anterior (fls.55/56), como se afere das alegações das partes e dos documentos acostados aos autos (fls.86/87), já foi extinto, não havendo lide pendente, sendo desnecessária a suspensão do presente feito, porque não comprovada pelos réus (art.333, II, do CPC) a existência de ação penal em curso.
As preliminares destacadas de ilegitimidade passiva e carência de ação se confundem com o mérito e com ele devem ser analisadas.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, respeitado o entendimento do autor, o caso é de mero aborrecimento e discussão acalorada entre as partes, inclusive chegando às vias de fato, discussão esta no contexto da discussão da regularidade da administração do condomínio.
 Com efeito, de acordo com os documentos que instruem os autos, bem como levando-se em conta as afirmações das partes, desde já é possível entender-se que a intenção dos requeridos era a defesa dos interesses do condomínio e dos demais condôminos e não a ofensa à integridade física e moral do autor, ainda que tenham se utilizado de meios vigorosos e contundentes para sustentarem seu descontentamento com a gestão do edifício. 
 Com efeito, da leitura do boletim de ocorrência de fls.14/16, especialmente de fl.15, temos que:
(...) Segundo narra o miliciano, fora acionado via Copom, a fim de atender no local em epígrafe a uma ocorrência de lesão corporal. Uma vez no sítio do evento encontrou a vítima Agenor, ora síndico do edifício Lancaster lesionado no rosto, no pescoço, no braço e em ambas as pernas. Tomou conhecimento de que no dia 27 pp,  a vítima fora agredida pelos autores ora qualificados, todos moradores de unidades distintas em razão de discordarem da gestão atual e do fato de terem sido revogados da administração do condomínio em questão. (...) grifei
 As requeridas a fl.90 comprovam a propositura de notificação em face do autor, sendo que a fls.91/95 juntam comunicado encaminhado aos demais condôminos, relatando as questões das quais discordavam da administração exercida pelo autor junto ao Condomínio.
O requerido André comprova que atuou na qualidade de Advogado das corrés, propondo ação contra o autor (fl.115).
Logo, pelas provas documentais já produzidas, pode-se concluir que o que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera discussão entre as partes e exercício regular de direito por parte dos requeridos, ainda que a discussão a respeito da gestão do condomínio, infelizmente, tenha tomado proporção de lesões corporais no autor.
Todos os fatos e desdobramentos, segundo as fartas provas documentais já produzidas, teriam ocorrido no contexto de mera discussão, com nítido ânimo de mera defesa de direitos, por parte dos requeridas, na defesa dos interesses do condomínio e dos demais condôminos.
 Assim sendo, de rigor a improcedência dos pedidos.
 Com efeito, pelo que se afere das provas produzidas nos autos, há mera discussão entre as partes.
Não há, pois, dano moral indenizável. 
Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera discussão das partes.
Há, pois, mera defesa recíproca de direitos entre as partes, o que não caracteriza dano moral indenizável. Com relação ao pedido de indenização por danos materiais referentes aos gastos com medicamentos, entendo que os mesmos deveriam ter sido comprovados exclusivamente através de prova documental (recibos contemporâneos à ocorrência do suposto acidente), nos termos do artigo 396 do CPC, o que não ocorreu, haja vista que os documentos de fl.18 datam de 29/6/2012 e 19/5/2012, datas estas diversas da suposta agressão, que teria ocorrido em 27/5/2012 (fl.14 e inicial). Os documentos de fls.19/22 datam de 29/6/2012, também sendo imprestáveis para comprovação do nexo de causalidade, sendo muito distantes da suposta data de ocorrência dos fatos. Os documentos de fls.23/29 datam dos meses de junho e julho de 2012, também não se prestando à comprovação do propalado dano material. De se ressaltar, inclusive, que o autor juntou aos autos nota do medicamento maracugina (fl.18, parte direita), conhecido calmante, que não guarda relação com a suposta ocorrência das lesões corporais. Descabida a produção de prova oral acerca do tema, nos termos do art.400, II, do CPC. 
Aplicam-se analogicamente ao caso o seguintes precedentes: 
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 2.0000.00.520044-8/000, da Comarca de PASSOS, sendo Apelante(s): ZEINE ESPER EL-MALEH e Apelado(s)(a)(s): POSTO OASIS LTDA. e OUTRO, ACORDA, em Turma, a Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais NEGAR PROVIMENTO. Presidiu o julgamento o Desembargador OSMANDO ALMEIDA e dele participaram os Desembargadores PEDRO BERNARDES (Relator), TARCÍSIO MARTINS COSTA (Revisor) e ANTÔNIO DE PÁDUA (Vogal). O voto proferido pelo Desembargador Relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma Julgadora. Produziu sustentação oral, pelos apelados, o Dr. Jacob L.Castro Máximo. Belo Horizonte, 06 de dezembro de 2005. DESEMBARGADOR PEDRO BERNARDES Relator (...) No que concerne ao alegado dano moral suportado pela apelante, tenho que também não lhe assiste razão, conforme será analisado a seguir. A obrigação de indenizar pressupõe a presença de três requisitos: ato ilícito, dano, nexo causal. Ausente qualquer desses requisitos, inviável se torna o acolhimento da pretensão indenizatória. Dano moral, conforme o conceitua S.J. de Assis Neto, "é a lesão ao patrimônio jurídico materialmente não apreciável de uma pessoa. É a violação do sentimento que rege os princípios morais tutelados pelo direito". (Dano Moral - Aspectos Jurídicos, Ed. Bestbook, 1ª ed., segunda tiragem, 1.998). Na lição de Yussef Said Cahali "Parece razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.). "Ou, como entende Artur Deda: 'Não se deve fundar a distinção dos danos, em materiais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor-sentimento - de causa material'." (CAHALI, Yussef Said. Dano e Indenização. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, pág.07). Acerca desta mesma questão, ensina Carlos Alberto Bittar: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). "Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Lanrenz. "Com isso, os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade". (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais. - São Paulo: Editora Revistas dos Tribunais, 1999. 3ª ed. rev., atual e ampl. 2ª tir., págs.45 e 46). Após detida análise dos autos, tenho que não merece acolhimento o pedido formulado na inicial, devendo ser mantida a sentença que concluiu neste sentido. A meu ver, o que houve foi que, na data dos fatos, as partes se envolveram em meros desentendimentos e discussões, ocorrendo, provavelmente, agressões verbais recíprocas, o que não poderá ensejar o deferimento de indenização à apelante. Mesmo que tenham ocorrido os alegados xingamentos, estou a entender que este fato, por si só, não é apto a causar abalo à honra e imagem de qualquer pessoa, sofrimento, humilhação ou tamanha tristeza a quem quer que seja. Repita-se: tenho para mim que o que houve no local foi um mal entendido, discussão e desentendimento entre as partes, fatos esses que não podem ensejar danos morais a qualquer pessoa. Uma decisão em sentido contrário à tomada neste voto ensejaria uma banalização do dano moral. Qualquer situação que desagrade, qualquer aborrecimento, qualquer crítica e discussão, levaria o indivíduo a exigir indenização por danos morais. Penso que, se se permitir uma conduta deste tipo, tornar-se-ia impossível a vida em sociedade. Por isto, somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, etc, cabendo ao magistrado, com prudência, ponderação e senso prático, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir uma indenização a este título. Desentendimentos e discussões, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, são perfeitamente suportáveis, não são capazes de produzir os gravosos resultados alegados pela apelante. Além disso, cada uma das partes dá uma versão diferente para os acontecimentos em tela, cada uma dizendo que os fatos teriam acontecido de uma forma diferente do que alegado pela outra. (...) grifos nossos 
"TJSP - Apelação n° 0034809-75.2007.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais decorrentes de ofensas verbais - Fato não comprovado - Hipótese em que houve uma simples discussão entre as partes - Mero dissabor - Dano moral não caracterizado Improcedência mantida - Recurso desprovido. (...) Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo devem ser considerados possíveis de causar dano de ordem moral, o que não ocorre no caso em exame, em que houve mera discussão entre as partes. Neste sentido são os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed. Atlas, 2007, p. 80) .(...) TJSP - Apelação n° 994.05.054093-0 (...) DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Ofensas verbais - Ausência dos requisitos hábeis a ensejar a indenização ? Simples discussão, não passando de mero aborrecimento ou dissabor Dano moral descaracterizado - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) O juiz da causa houve por bem julgar o pedido inicial improcedente, tendo agido com acerto, senão vejamos. A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. O dano moral nada mais é do que a violação do direito à dignidade e foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição Federal inseriu, em seu artigo 5o, incisos V e X, plena reparação do dano moral, conforme também vem referida na súmula 37 do STJ. Assim sendo, certos tratamentos desrespeitosos afetam a dignidade humana, merecendo o devido reparo. Diga-se do contrário, a urbanidade, a boa educação e a cortesia, dentre outros, são primordiais nas relações humanas. In casu, o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia. (...) Assim, resta evidenciada hipótese de mera discussão entre os litigantes, não passando de simples dissabor, que não caracteriza dano moral ressarcível. Sendo assim, a sentença bem apreciou a espécie, merecendo ser mantida. Posto isso, nego provimento ao recurso. São Paulo, 20 de outubro de 2010. PAULO EDUARDO RAZUK Relator (...) 
TJSP - Apelação n° 990.10.180309-7, (...) RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL ? Paciente que se consulta com médico de sua escolha, em razão de fortes dores nos joelhos ? Afirmação de que o profissional escolhido exigiu que o paciente, autor, realizasse exames por ele solicitados, bem como sessões de fisioterapia, na clínica e com os profissionais indicados - Paciente que pretende não remunerar o profissional pela segunda consulta, que considera "retorno", apesar de transcorrido o prazo de 30 dias convencionado entre médico e operadora de planos de saúde, por entender que a demora nos exames decorreu da suposta exigência do médico - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento de defesa - Dano moral - Inexistência - Autor que passou por mero dissabor decorrente de desentendimentos com o profissional de sua escolha - Aborrecimentos que não atingem estatura suficiente a ensejar reparação pecuniária Ação improcedente - Recurso improvido. (...) Autor e réu se exaltaram, é fato, mas as indelicadezas do réu não foram, de forma alguma, capazes de atingir os direitos da personalidade do autor. A troca de ofensas, por si só, não ocasiona dano moral em patamar indenizável. Não obstante, não houve demonstração razoável de eventual inadimplemento contratual do médico réu na prestação dos serviços ao autor e, ainda que houvesse, não ensejaria indenização. Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis. No caso de danos subjetivos, de simples emoções negativas, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitas, aspectos normais da vida cotidiana (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). O dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecer compensação por danos morais. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007). grifos nossos. 
EMENTA: DANO MORAL. INJÚRIA. PROVA. A prova colhida não amparou as assertivas vertidas na inicial quanto às palavras injuriosas proferidas pelo requerido. Depoimentos que referem apenas a troca de insultos entre as partes, não sendo possível visualizar o quadro de gravidade trazido na inicial. Embora as ofensas verbais possam gerar o dever de indenizar, devem ser tais que ofendam o psiquismo do ofendido, causando-lhe uma dor íntima, a dor moral. Ofensas que foram proferidas no calor da discussão quando as duas partes estavam alteradas. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. APELO IMPROVIDO (TJ/RS, AC nº 70009979014, 10ª Câmara Cível, Des. Rel. Luiz Lúcio Merg, Julgado em 16/12/2004).
DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas ? Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização (TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).
EMENTA: INDENIZAÇÃO - LESÕES CORPORAIS - CONTENDA ENTRE IRMÃOS - IMPOSSIBILIDADE DE SE DETERMINAR O AGRESSOR - REPARAÇÃO DE DANOS NEGADA. Indefere-se o pedido de reparação de danos quando, em contenda entre irmãos, não é possível afirmar-se, com segurança, qual das partes deu início às agressões, restando, claro, ainda, que ambos estavam de ânimo exaltado e discutindo verbalmente antes de se agredirem mutuamente. Ato ilícito não comprovado. Apelo não provido (Ap. 392.774-6, TAMG, 10ª CC, Rel. Juiz Alberto Vilas Boas, j. em 13.09.03).
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? AGRESSÕES VERBAIS ? Autora que não obtém êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito (ART. 333, I, DO CPC). Dúvida quanto à parte causadora das provocações e quem motivou ou iniciou a discussão. Indicativo de ofensas recíprocas. Improcedência do pedido inicial. Valoração do princípio da imediatidade do juízo de instrução. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJRS ? RIn 71002957785 ? 3ª T.R.Cív. ? Rel. Carlos Eduardo Richinitti ? J. 14.07.2011)
APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? OFENSAS MÚTUAS ? DANO MORAL ? INOCORRÊNCIA ? Havendo demonstração nos autos de que as agressões foram recíprocas, que ocorreram no calor de uma discussão, e ainda que os fatos não ocorreram na frente de várias pessoas, não há que se falar em indenização por danos morais. (TJRO ? AC 01853607520078220001 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Raduan Miguel Filho ? J. 09.08.2011)
RECURSO CÍVEL ? AGRESSÕES VERBAIS E DIFAMAÇÃO ? ANIMOSIDADE RECÍPROCA ? VERSÕES ANTAGÔNICAS ? PROVA INSUFICIENTE ? DANO MORAL INOCORRENTES ? 1- Tratando de ação de reparação de danos morais, cabe à parte ofendida comprovar a existência do dano e do nexo de causalidade entre o evento lesivo e a conduta do dano; 2- Quando as ofensas morais, são recíprocas e proporcionalmente equiparadas, neutralizam vantagem indenizatória de uma das partes em detrimento da outra, acarretando a irreparabilidade civil; 3- Adoção do princípio da compensação das injúrias, segundo o qual a culpa do lesado extingue ou diminui a culpa do lesante; 4- Obrigação de indenizar que não resta devidamente caracterizada, não havendo certeza quanto à forma que ocorreram os fatos. Versões conflitantes que revelam provável troca de ofensas. Desatendimento do art. 333, I, do CPC; 5- Recurso conhecido e improvido, mantendo-se a sentença inalterada. Servindo como Acórdão a presente Súmula de Julgamento, nos termos do art. 46, da lei nº 9.099/95; 6- Custas pelo recorrente vencido, e honorários advocatícios arbitrados em 15 % do valor da causa, suspensos ante os benefícios da gratuidade judiciária concedida. (TJAC ? RCív. 0013403-70.2010.8.01.0070 ? (5.010) ? Relª Juíza Mirla Regina da Silva Cutrim ? DJe 22.09.2011 ? p. 29)
Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Ofensas alegadamente praticadas por condôminos em relação ao síndico do condomínio. Ausência de prova nos autos de que as atitudes e afirmações dos réus pudessem dar ensejo a danos morais ao autor. Inexistência de animus injuriandi vel diffamandi. Críticas formuladas pelos réus inseridas no exercício do direito de condômino e não dirigidas à pessoa do autor. Percentual arbitrado a título de honorários advocatícios considerado adequado e suficiente. Manutenção da sentença de improcedência. Nega-se provimento ao recurso. (TJSP, Apelação nº 9247259-78.2005.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Christine Santini, DJ 23 de novembro de 2011). Grifei
Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547).  Grifei.


Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9100349-19.2004.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Sales Rossi da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
(...) A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na petição inicial. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa: "... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..." De tal sorte, dada a frustração da reunião concorrente dos três elementos da responsabilidade do indigitado ofensor (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos), não se cogita do dever de compensar a pessoa ofendida, porque a reparação material ou moral pelo suposto dano deve ser consequência da prova inequívoca de agentes perfeitamente identificados e o resultado imanente diretamente destas mesmas ações ilícitas, sendo curial que se torne absolutamente certa a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil que prescreve: ... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo... (texto primitivo não marcado) (...).

Também improcede o pedido de impedimento dos requeridos em se aproximarem do autor, fixando-se distância mínima, sob pena de multa, porque pelos elementos já existentes nos autos, verifica-se que a discussão acalorada levada a efeito foi fato isolado, não havendo sequer indícios de que a mesma volte a se repetir.
Por tudo o que foi aduzido e pela prova documental já existente nos autos, sempre respeitado entendimento diverso, de rigor a improcedência dos pedidos.
Não há litigância de má fé por parte do autor, mas mero exercício regular de direito de ação.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência experimentada, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atribuído à ação, nos termos do art.20, par.3º e 4º do CPC.
 Para análise do pedido de gratuidade da Justiça formulado pelo réu, junte este, no prazo de 10 dias, cópia da última declaração de renda prestada à Receita Federal, bem como comprovante de rendimentos (hollerith e outros similares). 
 O deferimento da Justiça Gratuita pleiteada fica condicionado à comprovação da necessidade, bem como preenchimento dos requisitos previstos em lei (artigo 2º, § único da Lei nº 1.060/50).

 Ressalto que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto. 

Cito o seguinte Enunciado:
Enunciado nº 20 - É facultado ao Juiz exigir que a parte comprove a insuficiência de recursos para obter concessão do benefício da gratuidade da Justiça (art. 5º, inciso LXXIV, da CF), uma vez que afirmação da pobreza goza apenas de presunção relativa de veracidade. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital) 
 A correta exegese acerca do tema é a de que para pleitear o benefício basta declarar, mas para a concessão, deve o Juiz verificar as circunstâncias que cercam o postulante, tais como profissão, local da residência e o valor objeto do litígio. 
 Isto porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. 
 Levando-se em conta a natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício. 

 Além disso, compete ao Judiciário coibir abusos  do direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais. 

 Infelizmente, alguns litigantes tem buscado na gratuidade da justiça não uma forma de acesso à justiça, mas, ao contrário, as conhecidas demandas sem riscos.

 Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes que comprovarem insuficiência de recursos (artigo 5º, inciso LXXIV, da CF/88).

 Deve-se, neste diapasão, dar ênfase ao resgate da responsabilidade dos demandantes na utilização do serviço estatal judiciário. 

 Aplica-se ao caso o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Havendo dúvida da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o Magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade, a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária (STJ, 1ª Turma, RESP nº 544.021-BA, rel. Min. T. Zavascki). 

 P.R.I.C.




São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
