

SENTENÇA

Processo nº:0183302-14.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária 
Requerente:VICTOR WIZIACK AJAME
Requeridos:BOULEVARD JARDINS EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES e CONSTRUTORA MKF EMPREENDIMENTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



VICTOR WIZIACK AJAME ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BOULEVARD JARDINS EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES e CONSTRUTORA MKF EMPREENDIMENTOS, alegando, em síntese, terem firmado contrato de compra e venda de imóvel situado na av. Nove de Julho, 3.239, apartamento 112, pelo valor de R$220.000,00, que seria adimplido com um primeiro pagamento à vista de R$150.000,00, quando da formalização do contrato, em 12.08.2008, bem como dez parcelas no valor de R$7.000,00. Aduz que, lavrado o contrato e paga a parcela no ato, efetuou o pagamento das primeiras três parcelas diretamente à empresa e, após, foi obrigado a ajuizar ação de consignação em pagamento, autuada sob n. 583.00.2008.231242-0, já que duas empresas de factoring estavam emitindo duplicatas e exigindo pagamentos de parcelas já adimplidas. Aduziu que terminou de efetuar o pagamento em 12/06/09, porém não recebeu a transmissão da escritura do imóvel, como estipulado contratualmente. Pleiteou liminarmente referida transmissão da escritura do imóvel, haja vista que todas as parcelas já foram adimplidas, bem como a exclusão de quaisquer alienações, hipotecas, créditos fiduciários, garantias, e a apresentação das certidões previdenciárias, fiscais e estaduais, além da declaração de pagamento total e quitação do imóvel.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 91), os réus foram citados por edital. A Boulevard compareceu aos autos e alegou, em contestação (fls. 286/395), que é pessoa diversa da Construtora MKF Empreendimentos, bem como desconhecer o contrato entabulado entre as partes, sendo que foi firmado por procurador que não era funcionário da empresa. Relata que os pagamentos foram feitos à Empresa MKF Empreendimentos e não a ela, motivo pelo qual nunca recebeu quaisquer pagamentos do autor. Suscita que tinha total desconhecimento da outra ação proposta pelo autor em face da ré, em vista de ter ocorrido por procuração supostamente ilícita e não outorgada, assim como o contrato de compra e venda, devendo a ação ser julgada improcedente.
Réplica às fls. 398/426.
Instadas as partes a manifestarem-se sobre as provas que queriam produzir e sobre audiência, não demonstraram interesse. Às fls. 457/462 a parte requerida requereu a Nulidade da Citação, em virtude desta ter sido assinada por pessoa desconhecida da Ré.
A MKF foi defendida por curador especial, que contestou por negativa geral, havendo nova réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento de mérito.
O Autor postulou obrigação de fazer em face da incorporadora de quem comprou imóvel, alegando que adimpliu todas as parcelas e não recebeu a escritura definitiva.
Alegou a ré que desconhece o contrato de fls. 20/23, que instrumentalizou o negócio, assinado por Marcelo Ramiro Kreimer, lá qualificado como sócio-gerente da Boulevard. Também disse que a MKF não figurou no negócio, mas os pagamentos foram feitos a ela e que desconhece a demanda de consignação em pagamento também proposta por Victor. Asseverou que há medida na justiça criminal contra a MKF, uma vez que Marcelo Kreimer e Elie Hamoui teriam vendido imóveis em duplicidade.
Importante lembrar que se trata de relação de consumo neste processo, aplicável, assim, o princípio da aparência, bem como mister a inversão do ônus da prova.
No processo de consignação em pagamento, as ora rés apresentaram contestação em que afirmaram terem vendido o imóvel ao autor. Se os diretores das rés outorgaram procuração a advogado sem ter poderes para tanto ou venderam imóvel na mesma situação, tal questão deve ser resolvida entre eles, não havendo relação do consumidor com problemas "interna corporis" do fornecedor.
A prova do pagamento foi feita. A ré Boulevard apenas aduz que o foi à MKF. Ocorre que, como dito, tal questão deve ser resolvida entre as consorciadas. O autor propôs consignação em pagamento exatamente para não arcar com os ônus do pagamento equivocado. Naquela demanda foi declarado que a Boulevard deveria receber os valores.
Outrossim, não demonstrou a ré que vendeu o imóvel a terceiro. E, mesmo que o fizesse, tornando impossível a transmissão da propriedade ao autor, a obrigação de fazer se resolveria em perdas e danos, nos termos legais, não gerando a improcedência da demanda.
No que tange à contestação da corré, nada trouxe aos autos que infirmasse as alegações do autor, já que feita por negativa geral.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar as rés a formalizar escritura do indigitado imóvel, sob pena de multa diária, coercitiva, de R$ 2.000,00, em termos de transferir a propriedade ao autor, ou seja, livre de quaisquer ônus. A impossibilidade será resolvida em perdas e danos a serem aferidos em liquidação. Outrossim, condeno as rés ao pagamento de custas processuais atualizadas e honorários, que, neste lide, arbitro em R$ 4.000,00.
Publique-se, Registre-se, Intime-se, Comunique-se.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
