

SENTENÇA

Processo nº:0183917-96.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcelo Antonio Gonçalves
Requerido:Ativos S/A - Securitizadora de Creditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves



VISTOS.

 Marcelo Antonio Gonçalves ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c/ Indenização por Danos Morais contra Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros alegando, em síntese, que não firmou contrato com a ré; que a requerida inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes por dívida de R$ 1.583,64, vencida e não paga em 10.08.2008; que sofreu dano moral; que é necessária a fixação de indenização de caráter punitivo em razão da negligência da requerida. Pleiteou a procedência. Juntou documentos (fls. 06/16).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 17).

 Citada (fls. 27), a requerida contestou alegando, em resumo, que o débito foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S/A, que cedeu onerosamente o crédito para a requerida; que a dívida não foi paga até a presente data; que o requerente manteve conta corrente com o Banco do Brasil S/A, na agência de Ferraz de Vasconcelos-SP; que o débito decorre do cartão de crédito Ourocard Visa, ou seja, de saques e/ou compras com o referido cartão; que foi o banco que inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes e no dia 12.11.2011 o débito foi cedido para a requerida; que sua conduta é lítica, com fulcro no artigo 295, do Código Civil e que nos termos do artigo 293 do mesmo diploma legal indicou o nome do autor para figurar no rol do Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC); que notificou o autor para o pagamento da dívida, de modo que ele tinha ciência da origem do débito; que não houve dano moral e não tem dever de indenizar. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 29/63).   
A requerida juntou documentos (fls. 67/75).
O autor ofertou réplica (fls. 76/78).
As partes não especificaram provas (fls. 84/85).

É o relatório.
DECIDO.


 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental.

 Com efeito, os documentos acostados pela requerida comprovam a cessão do crédito pelo Banco do Brasil para a ora requerida. 

Diversamente do alegado na inicial, o débito tem origem lícita e o disposto no artigo 295, do Código Civil ampara a relação jurídica do autor com a requerida, na qualidade de cessionária, porque o primeiro efeito da cessão é a transferência para a cessionária da titularidade integral da relação jurídica, ou seja, do crédito e seus acessórios.

A corroborar a cessão do crédito, o extrato do SCPC indica que o débito vencido em 10.08.2008 somente foi disponibilizado em 07.04.2012 tendo a requerida como informante (fls. 16). Todavia, o extrato de fls. 52 comprova que em data anterior o mesmo débito permaneceu inserido de 10.09.2008 a 14.12.2011 tendo como informante o Banco do Brasil. 

 Certamente, o requerente tinha conhecimento da referida restrição, uma vez que ficou impossibilitado de obter crédito e efetuar compras no comércio por longo período. Assim sendo, não pode ser acolhida sua alegação de que desconhecia a origem da dívida ou que não a tinha contraído.

A inclusão do nome do requerente nos cadastros de restrição ao crédito foi lícita, dada à transferência da titularidade do crédito, conforme disposição do artigo 293, do Código Civil, para a proteção do crédito pela cessionária em razão da inadimplência do requerente. 


 Por conseguinte, não há como reconhecer ofensa moral e, neste sentido, reforçando a necessidade da medida protetiva em exercício regular de direito, os extratos de fls. 16 e 52 indicam outras restrições em nome do requerente, que autorizam presumir ser devedor contumaz. 

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Condeno o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Todavia, como é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos com fulcro no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.

Renata Martins de Carvalho Alves
   Juíza de Direito
