

SENTENÇA

Processo nº:0183793-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patrícia Cristina Rodrigues da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
PATRÍCIA CRISTINA RODRIGUES DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou ação de procedimento sumário, em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPLI, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica e do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 4.941,18, sustentado que nunca teve qualquer contato com o réu, ou seja, qualquer relação jurídica que pudesse ter gerado uma dívida. Alega também, nunca ter participado de qualquer fundo de investimento, capaz de ensejar a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores como suposto inadimplente. Assim requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome junto aos cadastros restritivos. No mérito, requer a confirmação da tutela e o julgamento de total procedência da demanda, declarando inexistente a relação jurídica que gerou o suposto débito, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 

Tutela antecipada deferida às fls. 17.
Citado, o réu contestou às fls. 46/79, esclarecendo inicialmente que cumpriu a liminar efetuando a baixa das negativações em nome da autora até o julgamento definitivo da ação. No mérito, requer a improcedência da ação sustentando a validade do negócio jurídico e a ausência de ato ilícito e de nexo causal. Alega ainda, ausência de comprovação e quantificação do dano. 
Em réplica, às fls. 90/93, a autora sustenta a ineficácia da cessão de crédito apontada pelo réu, em razão da falta de notificação. Requer assim, a procedência da ação em todos os seus termos. 
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, as partes não indicaram outras provas (fls.97/98 e 108), tendo a autora se manifestado sobre a ocorrência da prescrição alegando que a dívida discutida neste processo venceu em 20 de julho de 2009, conforme fls. 97/98. 
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, em que a autora afirma desconhecer crédito de R$ 4.941,18 que, no dizer da ré, é originário de cessão advinda de instituição financeira, objeto de apontamento em cadastro restritivo.
A ré traz, em contestação, cópia do referido contrato de cessão (fls. 61/68), mas nele não há a indicação específica do crédito discutido, não se podendo precisar, por seu contéudo, que inclua o montante impugnado.
Há entretanto, certidão de cessão de fls. 73/74, lavrada em notas de cartório com identificação específica da autora, do contrato que originou o débito e o saldo devedor.
Pelo documento de fls. 74/76, originalmente a autora efetuou negócio com o Banco Santander, que gerou emissão de cédula de crédito bancário, objeto da transferência de posição jurídica.
Não há nenhuma prova nos autos que o autor tenha, algum dia, sido notificado da aludida cessão. Assim, o ato não lhe é eficaz, à luz da regra do art. 290 do CC, e isto por si só desautorizava o réu a proceder a anotação restritiva de fl. 09.
Como se isto não bastasse, a parte autora só tomou conhecimento da dívida, vencida em 07/05/2009, na data de 23/08/2012 (fl. 09), quando já havia operado a sua prescrição, nos termos do art. 206, parágrafo 3, IV do CC, e daí entendo que não há qualquer condição para a manutenção da restrição, que deve ser, de fato, declarada inexigível.
Não há notícias de outras anotações desabonadoras no prontuário da autora, e assim admito que o apontamento provoca dano moral indenizável, na forma da Súmula 385 do E. STJ, fixando sua extensão em R$ 2.000,00, nos termos do art. 944 do CC, eis que não demonstrado prejuízo que justifique sua majoração. A negativa de concessão de crédito imobiliário não se confirmou, como afirma em sua petição inicial (fl. 03), não se desincumbindo do ônus insculpido no art. 333, I do CPC.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269,I do CPC, para declarar inexigível o débito apontado pela ré e indicado a fl. 09, tornando definitiva a liminar deferida. Condeno o réu a pagar R$ 2.000,00 à autora, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a  citação.
Custas e honorários pela parte ré, que fixo em 10% do valor da condenação, observado o enunciado da Súmula 326 do E. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
