

SENTENÇA

Processo nº:0183974-90.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Antonio Tavares
Requerido:Marítima Seguros S/a.


Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro, pelo rito ordinário, movida por Marcos Antonio Tavares em face de Marítima Seguros S/A, alegando que aderiu a contrato de seguro de vida em grupo desde seu ingresso na Magistratura, contribuindo mensalmente com os prêmios; que sofreu acidente e que em virtude deste requereu sua aposentadoria por invalidez; que o Departamento de Perícias Médicas do Estado lavrou Laudo de Aposentadoria em 31/07/2006; que em 10/04/2007 o Presidente do E. TJSP declarou o autor aposentado por invalidez permanente; que pleiteou o prêmio do seguro junto à ré, que negou a indenização no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), valor que pretende o pagamento e que atribuiu à causa. Juntou procuração e documentos (fls. 11/20).
Deferida a gratuidade judiciária às fls. 21, ocasião em que indeferiu-se a tutela antecipada.
Regularmente citado (fls. 34), ofereceu o réu contestação (fls. 36/53) alegando, no mérito, que a apólice emitida pela APAMAGIS previa o pagamento de indenização na hipótese de morte do segurado, e que a antecipação decorreria na hipótese de ?invalidez funcional permanente e total por doença?; que o quadro clínico do autor não possibilita o pagamento da indenização, nos termos da apólice; que a limitação contratual é válida, pugnando pela improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 54/113, sendo procuração, substabelecimento e custas às fls. 25/31.
Réplica às fls. 115/116, com documentos às fls. 117/122.
Audiência de conciliação às fls. 130, infrutífera.
Manifestação do autor às fls. 132/134, com documentos (fls. 135/143).
Saneador às fls. 151, revogando de ofício a gratuidade judiciária e determinando prova pericial médica no autor.
Contra a revogação de ofício da gratuidade o autor manejou agravo de instrumento, tendo o v. Acórdão de fls. 213/216 dado provimento para manter as benesses.
Laudo pericial às fls. 350/353, do qual o réu (fls. 356/361), autor (fls. 363/365) e assistente técnico do réu (fls. 367/375) se manifestaram.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Ante a conclusão da perícia médica realizada no autor e demais prova documental nos autos, não há outras provas pertinentes a serem produzidas, restando a controvérsia à interpretação de cláusulas contratuais, de modo que cabe o pronto julgamento da lide.
2- O autor é juiz aposentado por invalidez firmado em laudo realizado pelo DPME - Departamento de Perícias Médicas do Estado (fls. 117/122).
Apurada a doença acometida no autor, o laudo pericial médico realizado pelo IMESC - Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo (fls. 350/353) foi elucidativo no sentido de que os danos em sua coluna lombar evoluíram com parestesia, radiculopatia e dificuldade em locomoção, concluindo o I. Perito: ?caracterizo situação de Incapacidade Total e Permanente para atividades laboriosas, sem possibilidade de recuperação? (fls. 352).
Entre a perícia médica realizada quando do pedido de aposentadoria por invalidez, em março/2006, e a realizada na fase instrutória destes autos, em março/2013, a situação do autor não se alterou e a conclusão é a mesma, ou seja, de incapacidade total e permanente para atividades laboriosas.
O expert, respondendo aos quesitos formulados pelo réu, esclareceu que o autor encontra-se impossibilidade de caminhar sem ajuda de terceiros - ainda que possível o uso de carro adaptável -; que há dificuldade de realizar tarefas cotidianas por si só; que não há tratamento para o mal sofrido pelo autor e que não poderá exercer atividades que exijam esforço físico (fls. 352/353).
A análise a ser realizada, portanto, é se tal incapacidade pode ser compreendida para o que está previsto na apólice contratada, que utiliza a nomenclatura ?invalidez funcional permanente por doença? e que estabelece como parâmetros uma das hipóteses da cláusula 2.2 da seção Condições Especiais (fls. 69), e especificamente dentre as hipóteses ventiladas, se a doença do autor estaria inserida na da alínea f, ?doenças do aparelho locomotor, de caráter degenerativo, com total e definitivo impedimento de capacidade de transferência corporal?.
Degenerar é alterar, corromper, alterar as qualidades próprias. O caráter degenerativo foi comprovado pelos laudos médicos, que atestaram a evolução incapacitante e permanente do autor, sem possibilidade de recuperação.
A doença atinge as colunas cervical e lombar e, por conseguinte, o aparelho locomotor, afetando a deambulação do autor, que se locomove por cadeira de rodas. E é total e definitiva, gerando o impedimento de transferência corporal, como já asseverado e com base no laudo médico pericial.
E a doença do autor, por fim, acarretou sua invalidez funcional, impossibilitando-o de forma total e permanente para as atividades laboriosas, qualquer que seja.
Note-se que "A incapacidade necessária para determinar a indenização securitária por invalidez total e permanente é a que impede o trabalho para o qual o segurado tem capacidade e habilitação" (TJSP, Apelação nº 9081782-61.2009.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito, Rel. Francisco Thomaz, j. 02.02.2011).
Desta feita, tendo o segurado não alterado, simulado ou omitido declarações a si concernentes quando da proposta, sempre tendo pago os prêmios devidos ao réu, tendo participado o segurador do sinistro tão logo este ocorreu (fls. 84/86), implica na procedência do pedido para impor o pagamento da indenização contratada.
A atitude do réu, recusando-se a fazê-lo, contraria os princípios da boa-fé e função social que regem as relações contratuais (CC, arts. 113, 422 e 765).
A mora no pagamento, nos termos do artigo 772 do Código Civil, implica na correção monetária da indenização devida a contar da recusa do pagamento pela seguradora, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
3- Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado e, por conseguinte, extinto o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento da totalidade da indenização previsto na apólice securitária, com correção monetária pelo índice previsto na Tabela Prática do E. TJSP a contar da recusa do pagamento pela seguradora, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em virtude da sucumbência, condeno também o réu nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
