

C O N C L U S Ã O
Em, 25 de março de 2013 , faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo, Dra. CARLA THEMIS LAGROTTA GERMANO. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0183019-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisabete Miyuki Motte Nogueira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
ELISABETE MIYUKI MOTTE NOGUEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada contra BANCO PANAMERICANO S/A, objetivando a condenação da ré ao pagamento pelos danos morais sofridos pela autora e a concessão da tutela antecipada para que seja excluído o nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Aponta que, realizou contrato de abertura de crédito, sendo disponibilizado um empréstimo de R$ 3.000,00. Tal valor seria pago em 14 prestações fixas de R$ 319,17. Para o pagamento das parcelas, a autora entregou à ré 14 cheques pós datados,  cada um no valor de R$ 319,17. Ocorre que, o pagamento da 13° parcela foi feito antecipadamente pela autora, que compareceu dias antes do vencimento da referida prestação a Instituição Financeira, ora ré, efetuando o pagamento através do cheque n° 987766 sacado contra o Banco Santander. No momento do pagamento, recebeu a informação de que o 13° cheque dado pela autora no momento da aquisição do empréstimo seria devolvido e enviado à autora através do correio, no entanto, tal cheque não foi devolvido, tendo sido, inclusive, depositado pela ré. Ocorre que, tal cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, o que fez com que a ré incluísse o nome da autora no CCF-Cadastro de Emitente de Cheques sem Fundos do Banco Central. Alega que, entrou em contato várias vezes com a ré, tendo em um dos contatos enviado comprovante do pagamento da 13° parcela, no entanto, nada se resolveu. Aduz a existência do dano moral, tendo em vista que seu nome foi incluso indevidamente no CCF por simples descaso e erro do réu. Posto isto, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que ocorra a exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao  Crédito, além da condenação da ré ao pagamento de 25 salários mínimos referente aos danos morais e a declaração da inexistência do débito referente à 13° parcela no valor de R$390,17. Por último, a devolução do cheque de número 000079. Acostou documentos.
 Tutela antecipada deferida às fs. 33.
 Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação pelo réu. Aponta que não há nenhuma ilegalidade nos contratos bancários, pois são formulados de acordo com os parâmetros normativos estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional e fiscalizados pelo Banco central do Brasil.  Aponta ainda, que não cabe ao judiciário intervir no que foi previamente pactuado entre as partes.  Em relação aos danos morais, informa que não há motivos para tal indenização, uma vez que não foi provada nenhuma atitude ilícita por parte da ré e que se houver condenação pelos danos morais, o valor deve ser arbitrado pelo magistrado. 
O banco réu juntou o cheque de n° 000079 (fs. 76).
Réplica às fs. 80-1.    
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é procedente.
Verifica-se das longas razões trazidas na contestação, 19 laudas, que o banco sequer impugnou as assertivas trazidas pela autora, uma vez que a defesa se refere a fatos não trazidos na inicial.
Por aí, já se conclui o descaso com que a autora foi tratada, uma vez que foi obrigada a ajuizar a presente ação, para retirar seu nome do rol do inadimplentes, indevidamente incluído pelo réu, bem como para receber a cártula datada de 03 de janeiro de 2011 (fs. 76), referente ao pagamento da 13ª parcela do contrato firmado entre as partes, a qual  foi paga antecipadamente pela autora.
Desta feita, patente a reponsabilidade da instituição financeira pelos danos sofridos pela autora, os quais são presumíveis, que, por certo, atingiram sua honra, na medida em que, o réu colocou em dúvida sua palavra.
Relativamente à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, esta se torna desnecessária, já que o simples fato de ter sido colocada em dúvida a palavra da autora, por si só, já acarreta a ofensa a sua honra, caracterizando o dano. Nesse sentido, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 2ª Edição, p. 80).
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para, condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 10.000,00, atualizado  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde esta data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, n os termos do art. 20, § 4º do CPC.
Publicada esta e não sobrevindo recuso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios) no prazo de 15 dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
Defiro o desentranhamento do cheque juntado às fs. 76, para entrega à parte autora, certificando-se.
P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
