

CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                 Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,     , escr. subscr. 


SENTENÇA

Processo nº:0183148-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sonia Mara Goulart
Requerido:Banco Bradesco S.a



VISTOS. 


Cuida-se de ação  indenizatória, segundo a qual a autora alega, em suma, que teve seu nome mantido no rol dos ?maus pagadores? do SCPC/SERASA por culpa da ré, mesmo após renegociação e pagamento de dívida, não recebendo nenhuma comunicação antes da inscrição, situação que lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de condenar a ré no pagamento de indenização por danos  morais no valor de dez mil reais.
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 32/41, com documentos. Em preliminar, aduziu inépcia da inicial; no mérito, a ré pugnou pela total improcedência do pedido inicial, sustentando a existência do contrato, mas, ante o  inadimplemento dos valores devidos, o nome da ré fora inserido nos cadastros de proteção ao crédito e posterioremente retirado após a quitação da dívida. 
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois se trata de matéria de mérito, a seguir analisado.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a realização de audiência de instrução.  
Depreende-se dos autos que a autora  celebrou acordo para que seu nome fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida anterior decorrente de cartão de crédito. Após pagamento das últimas parcelas do referido acordo, o banco réu manteve seu nome negativado por aproximadamente seis meses. 
Não se pode acolher a alegação do banco, no sentido de que não teria cometido ilicitude, nem obrado com negligência. Houve evidente falha na prestação de seus serviços, que por sua vez ensejou sensíveis danos ao autor da ação. 
De há muito se reconhece que a responsabilização dos bancos e instituições financeiras é informada pela teoria do risco.
Como explica o saudoso Professor Sílvio Rodrigues, escrevendo ainda sob a vigência do Código Civil de 1916: ?a teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa" (?Direito Civil?, Vol. 4. p. 10, Saraiva, 1985.).
O atual Código Civil explicitou essa regra no parágrafo único do art. 927, ao estatuir que ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
Esse dispositivo, conforme tem assentado a jurisprudência, aplica-se às atividades financeiras, fundamentando a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços bancários (JTJ 323/479). 
O Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ), também estabelece a responsabilização por danos causados por má prestação de serviços, ?independentemente da existência de culpa?, somente eximindo-se o fornecedor que provar culpa exclusiva do consumidor  ou de terceiro (art. 14).
A instituição financeira  não demonstrou relação jurídica válida que pudesse legitimar a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Na hipótese, trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
Consoante a jurisprudência pacífica dos nossos tribunais, a injusta inclusão do nome de alguém em cadastro restritivo de crédito configura dano moral puro, rendendo ensejo a indenização, dispensada a prova da ocorrência de prejuízos efetivos (STJ, REsp 165.727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 16.06.1998, apud CLAUDIA LIMA MARQUES, ANTÔNIO HERMAN V. BENJAMIN e BRUNO MIRAGEM. Comentários ao código de defesa do consumidor. 2ª ed., São Paulo: RT, 2006, p. 616/617).
Veja-se, a respeito, o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
?PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL - DESNECESSIDADE DESPROVIMENTO. Conforme entendimento firmado nesta Corte, 'não há falar em prova de dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam', para gerar o dever de indenizar. Precedentes (REsp nºs 261.028/RJ, 294.561/RJ, 661.960/PB e 702.872/MS)? - AgRg no Ag 701915 / SP, rel. Ministro Jorge Scartezzini, j. 25/10/2005, DJ 21.11.2005). Consequentemente, o pedido de compensação por danos morais é procedente. É cediço que ?o dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco é ditado pela doutrina do risco profissional (1º TACSP 6ª C. Ap. 1.060.492-7 Rel. Marciano da Fonseca j. 02.04.2002 Bol. AASP 2318/715)? (apud RUI STOCO. Tratado de responsabilidade civil. 6ª edição, São Paulo: Ed. RT, 2004, p. 631). 
Especificamente, no que concerne à responsabilidade do credor pela inscrição do devedor em cadastro de inadimplentes, por dívida renegociada, e por inércia em promover a atualização de dados cadastrais, adota-se a orientação dos julgados do Eg. STJ extraído do respectivo site: (a) ?Indenização. Dano moral. Inscrição indevida no SPC. Prova. Valor. 1. Provada a inscrição indevida do nome do autor no SPC, após ter sido efetivado o pagamento da parcela, não há falar em prova do dano moral. 2. Pertinente é o controle desta Corte quanto ao valor do dano moral quando o valor é abusivo, exorbitante, ou mesmo irrisório, o que não ocorre neste feito. 3. Recurso especial não conhecido.? (STJ-3ª Turma, REsp 435708/RN, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 05/12/2002, DJ 24/02/2003 p. 229, o destaque não consta do original); e (b) ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO NO SERASA. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. MANUTENÇÃO DO NOME NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. ÔNUS DO BANCO (CREDOR) EM CANCELAR O REGISTRO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Agravo Regimental improvido? (STJ-3ª Turma, AgRg no Ag 1094459/SP, rel. Sidnei Beneti, v.u., j. 19/05/2009, DJe 01/06/2009, o destaque não consta do original).
Nesse contexto, verificada a falha na prestação de serviços e a negativação indevida, nota-se que a indenização por danos morais há de ser fixada em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. 
O arbitramento da indenização, ainda, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora., nos termo do artigo 269, I do CPC.
Assim, em virtude da sucumbência da ré, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação a cargo desta. 
PRI. 


São Paulo, 25 de junho de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
