

SENTENÇA

Processo nº:0183969-29.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Obrigações
Requerente:Leila Breda
Requerido:Isabela Parolini


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

                         Vistos

Trata-se de ação de despejo do imóvel da rua Jules Mains , n. 72, Moóca, SP. Afirma que o ex-marido de que se separou judicialmente firmou contrato de locação com a ré, cujo término ocorreu. Notificada, a ré teria desocupado o imóvel, mas as chaves não lhe teriam sido entregues e requer despejo.

A ré contestou (fls. 80 e ss) alegando impossibilidade jurídica do pedido,  que o prazo do contrato foi prorrogado que no contrato somente figurou como locador o Sr. Eduardo, que foi qualificado como divórcio, que não supunha a existência do divórcio que a autora relata. Notificada, propôs ação consignatória na 15ª Vara Cível, julgada procedente. Naqueles autos houve acordo celebrado pela ré e pelo Sr. Eduardo no dia 10 de novembro de 2010, antes mesmo que se escoasse o prazo do referido acordo, a autora invadiu o imóvel no dia 17 de janeiro de 2011. A partir de então ocorreram várias tentativas de devolução das chaves e restituição do valor da caução, o que não ocorreu. Na pendência destas negociações a autora invadiu o imóvel pela segunda vez e a autora requereu fosse lavrado boletim de ocorrência e posteriormente nova invasão se perpetrou. A autora alterou a conta de luz quando a locação estava em vigor.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 69). O V. Acórdão do agravo de instrumento não deu provimento ao recurso (fls. 189 e ss).
Houve reconvenção (fls. 113 e ss)  na qual requer a autora indenização por danos materiais, morais e devolução do valor da caução.
A contestação à reconvenção está a fls. 165 e ss, invoca a intempestividade da reconvenção.
As chaves foram entregues nos autos mediante recibo (fls. 196).




É relatório. Fundamento e decido.




O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.
Trata-se de despejo com reconvenção.
O locador era o ex  marido da autora que se tornou proprietária do bem por força de partilha em separação judicial.
O despejo restou prejudicado porque a ré entregou as chaves no curso do processo.
A ré, locatária, ingressou com ação de consignação em pagamento que foi julgada procedente (fls.92) em 21 de março de 2011, para liberação dos valores dos alugueres. A ré estava no pólo passivo em conjunto com o ex-marido.
A autora ingressou com ação de despejo por denúncia vazia e não notificou a ré com antecedência de forma que a autora carecia de ação para a tutela do despejo.
No que se refere à reconvenção, não há que se falar em danos materiais não descritos e danos morais, o que houve são aborrecimentos, não há dano concreto a ser indenizado. 

No que se refere ao valor da caução, o contrato foi firmado com o ex-marido da autora de forma que e o depósito se faz em nome do locador e locatário (fls. 16).

 Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, inciso I do CPC, COM ANÁLISE DO MÉRITO. A Sucumbência é recíproca. Cada parte deve arcar com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.
           P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
