

SENTENÇA

Processo nº:0183460-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alberto da Silva
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ALBERTO DA SILVA ajuizou ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I alegando que: teve contra si apontaomento nos cadastros do SCPC e Serasa de dívidas para com o réu; não deve as quantias mencionadas, com o que houve negligência do réu. Pelo exposto, requereu a declaração da inexistência de dívida, o cancelamento das respectivas anotações e a condenação da parte requerida pagamento de indenização do dano moral decorrente dos apontamentos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos.
O réu foi citado mas não apresentou resposta.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, é de se concluir que o autor não deve as quantias apontadas nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Houve portanto prestação defeituosa de serviço, pois não é realizado com a segurança que se poderia esperar (Código de Defesa do Consumidor art. 14, § 1º, I), o que acarreta responsabilidade objetiva da prestadora do serviço.
O apontamento de débito em cadastros de órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, pois figura o alegado devedor como pessoa que descumpre suas obrigações, o que ofende a honra e a imagem da pessoa.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por eqüidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). A quantia de R$ 6.780,00, correspondente a dez salários mínimos, proporciona à parte autora benefício econômico compatível com o dano moral experimentado.
ISTO POSTO, julgo procedente a ação, para declarar a inexistência de dívida do autor para com o réu, determinar a expedição de ofício para exclusão das anotações de débito da parte autora para com a parte requerida dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenar esta última ao pagamento da quantia de R$ 6.780,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir da citação, para reparação do dano moral. Condeno a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
