

SENTENÇA

Processo nº:0183185-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Eduardo Giosa
Requerido:Scion Importadoras de Veiculos do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 
 VISTOS.
CARLOS EDUARDO GIOSA, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de indenização por perdas e danos e antecipação de tutela, contra SCION IMPORTADORAS DE VEÍCULOS DO BRASIL LTDA., também qualificada,  alegando, em síntese, que adquiriu da ré que atende pelo nome fantasia de MOTORACING IMPORT na data descrita na inicial o veículo ali mencionado.Não houve transferência do veículo para o nome do autor. O autor se viu obrigado a custear benfeitorias necessárias no bem. Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida realize a transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, sob pena de multa, e no mérito, pelo julgamento de procedência, confirmando-se a tutela antecipada, sendo que em caso de impossibilidade de transferência, deverá a ré ser condenada a indenizar o autor das perdas e danos, mais benfeitorias realizadas no bem, conforme o disposto no art.1.219 do CC. 
Com a inicial, vieram documentos (fls.7/30).
 O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl.31).
Citada, a parte ré ofereceu Contestação (fls.56/60).Destaca preliminares de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica e prejudicial de prescrição.No mérito, em síntese, aduz que não se pode atribuir à ré responsabilidade por negócio que não efetivou ou sequer participou.Pugna pelo acolhimento das preliminares, da prejudicial e no mérito, pela improcedência.Junta documentos.
 Réplica a fls.76/77.
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls.91 e 93).
É o breve relatório.
DECIDO.
 Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada pela ré, posto que os documentos de fls.8 e 49 comprovam que a empresa requerida estava, à época da compra do veículo, estabelecida na Avenida Juriti, nº 32, São Paulo, mesmo local do recibo de venda (fls.8). Além disso, os sócios da empresa Scion, Daniel Duarte Cruz e André Duarte Cruz (fls.49/50) são os mesmos da empresa Motoracing, tudo autorizando a conclusão de que a requerida pertence ao mesmo grupo econômico constiuído pelas empresas Scion e Motoracing. No caso, pelos elementos dos autos, ambas participaram da compra e venda do veículo, sendo responsáveis solidárias nos termos do art.7º, par.único do CDC. É, pois, a requerida legitimada passiva no feito.
 Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica destacada pela ré, posto que o pedido não é vedado pelo ordenamento jurídico.
Rejeito a prejudicial de prescrição, vez que a ação foi proposta dentro do prazo decenal do art.205 do CC, aplicável ao caso.
No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, especialmente no que pertine à transferência de veículos negociados por ela, fato este não verificado nos autos.
  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade no cumprimento do contrato de compra e venda do veículo, especialmente a obrigação de transferência do mesmo, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade no cumprimento de sua obrigação, como era de rigor, bem como tendo em vista os documentos acostados pelo autor aos autos, mister se faz a condenação da mesma na obrigação de fazer consistente na realização da transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, sendo que em caso de impossibilidade de transferência, fica desde já condenada a indenizar o autor das perdas e danos, mais benfeitorias realizadas no bem, conforme o disposto no art.1.219 do CC, quantias estas a serem apuradas em regular liquidação nos termos do art.475-B do CPC, atualizadas desde a propositura da ação pela tabela prática do TJSP, com incidência de juros no importe de 1% ao mês, desde a citação. 
Em face do exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar da mesma na obrigação de fazer consistente na realização da a transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, sendo que em caso de impossibilidade de transferência, fica desde já condenada a indenizar o autor das perdas e danos, mais benfeitorias realizadas no bem, conforme o disposto no art.1.219 do CC, quantias estas a serem apuradas em regular liquidação nos termos do art.475-B do CPC, atualizadas desde a propositura da ação pela tabela prática do TJSP, com incidência de juros no importe de 1% ao mês, desde a citação. 
 Diante da sucumbência arcará a ré com as custas e honorários, no importe de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, par.3º, do CPC. P.R.I.





São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
