

SENTENÇA

Processo nº:0183999-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Patrick Kohle Ferrari
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.



PATRICK KOHLE FERRARI moveu a presente ação de declaratória c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, que, estabeleceu com a parte ré um plano de telefonia celular móvel no valor de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) mensais. Entretanto, após diversas falhas na prestação de serviço e em virtude do mau atendimento aprestado, resolveu cancelar o contrato. Por muita insistência de uma vendedora, decidiu permanecer com a mesma operadora, uma vez que lhe foi oferecido gratuidade pelo serviço no período de três meses. Com a passagem desse lapso temporal outro plano lhe foi ofertado no valor de R$ 69,00 (sessenta e nove reais). Todavia, o valor do primeiro plano lhe foi cobrado por dois meses, conseguindo com muito custo cancelar as faturas no valor de         R$ 175,00 e pagar o valor de R$ 69,00. Entretanto, para a surpresa do autor seu plano foi cancelado e ao procurar outro serviço foi surpreendido com a restrição de crédito por seu nome ter sido inscrito no SERASA. Em razão destes fatos, pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais sofridos.
 
Com a inicial, viram documentos.

Citada, a ré contestou às fls. 40 e seguintes, alegando, em suma, que ela agiu de maneira legal com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não teve o valor do pagamento repassado pela Instituição Financeira na qual se pagou a dívida. Aduziu que a culpa é exclusiva de terceiro, ou seja, do banco que não repassou os pagamentos realizados pelo autor e que os danos morais inexistem, conquanto não comprovado o aborrecimento sofrido. 

Sobreveio réplica às fls. 74

É o relatório.

Decido.

Anoto que a questão debatida entre as partes é meramente jurídica, razão pela qual o feito pode ser julgado antecipadamente nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O feito é procedente.

O apontamento do autor junto ao SERASA, conforme documento de fls. 19, ocorreu em virtude de dívida já paga, sendo, portanto, indevido. Tal fato, a rigor, sequer é objeto de controvérsia entre as partes.

Outrossim, se a instituição bancária repassou ou não o dinheiro pago ao réu é fato absolutamente alheio ao seu dever de indenizar. Isto porque, tendo o autor realizado o pagamento na forma combinada e dentro do prazo combinado, o repasse do dinheiro é questão atinente apenas ao réu e à instituição financeira, nada tendo o autor a ver com esta questão. O réu assumiu o risco de eventuais falhas no repasse de tais quantias, e, se o fez foi porque, mesmo com tais falhas, o método de cobrança é mais seguro e lhe traz maiores ganhos.

Deve, então, arcar com os prejuízos que tal forma de cobrar traz a terceiros, inclusive prejuízos de ordem moral. A falha da instituição financeira em registrar o pagamento projeta-se na relação do réu para com o autor, como se fosse uma falha perpetrada por aquele contra este.

Desta forma, sendo indevido o envio por parte do réu do nome do autor ao SERASA e SCPC, é certo o direito deste de ser indenizado pelos danos morais sofridos. 

Na sociedade de consumo moderna, a idoneidade financeira do indivíduo compõe seu patrimônio moral, pois valemos, infelizmente, por aquilo que podemos comprar. Desta forma, a indevida inscrição do nome de alguém perante sociedades de proteção de crédito, por abalar sua presunção de idoneidade financeira, abala seu patrimônio moral.

A indenização no caso deve ser calculada, conforme ensinamento da Doutrina e da Jurisprudência, segundo dois vetores: gravidade do dano (de forma a compensar a vítima pela dor sofrida) e capacidade financeira do agente (de forma a evitar a repetição de seu erro). 

No presente caso, os danos morais são leves. Por outro lado, o réu é pessoa jurídica de grande porte e de boa condição financeira, o que aponta para uma indenização de montante mediano.

Desta forma, fixo a indenização pelos danos sofridos em          R$ 5.000,00, quantia esta que, ao mesmo tempo em que satisfaz o direito da autora, evita o seu enriquecimento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a demanda para declarar inexigível a dívida mencionada na inicial (tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada deferida) e para condenar o réu a pagar em favor da autora, a títulos de danos morais, o montante de R$ 5.000,00 corrigível monetariamente segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da prolação desta sentença até efetiva quitação. Condeno o réu a arcar, ainda, com as custas do presente processo e com os honorários de advogado da parte autora, que fixo em 10% do montante da indenização.

Extingo o feito com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI.




São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
