

SENTENÇA

Processo nº:0183737-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Laercio dos Santos Adao
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





Vistos.






LAÉRCIO DOS SANTOS ADÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito de R$385,00 referente a uma fatura de empréstimo datada de 01.08.2008. Ocorre que o autor nunca foi correntista da instituição financeira e não mantém relacionamento empresarial com a ré. Tentou resolver a questão de forma administrativa o que não foi possível. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela pra exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência de débito e relação jurídica para com a ré e a condenação desta a pagar indenização por dano moral estimada em cinquenta salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 31/46.
Decisão irrecorrida deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47/48).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/56, com os documentos de fls. 57/70). Alegou que o autor contratou um cartão de crédito em 31.03.2007, com cartão adicional para Wanderléa L. C. Adão, que possui o mesmo sobrenome do autor e não teve suas transações contestadas, sendo o endereço constante dos cadastros do banco o mesmo da SERASA, sendo certo ainda que constam registros de pagamentos efetuados. Negou falha na prestação de serviço e o dever de indenizar. Invocou a Súmula 385 do STJ, porque o autor já possuía outros apontamentos. Alegou que o episódio ocorreu há quatro anos e somente agora o autor alega os transtornos ocorridos para justificar indenização. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Pede a improcedência do pedido e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
Réplica a fls. 75/79.
A ré juntou novos documentos (fls. 82/84). Dada ciência ao autor, o mesmo se manifestou a fls. 88/89.
Determinada a especificação de provas, o autor informou que não possui outras provas a produzir (fls. 93/94) e a ré pediu o julgamento antecipado (fls. 96).  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.  
O pedido é improcedente. 
Os dados do caso específico revelam que houve a contratação do cartão e adicionais, inclusive com sua utilização pelo autor ou por seus familiares, tanto que houve alguns pagamentos parciais.  
Seria muito estranho que alguém que pretendesse aplicar um golpe ou praticar uma fraude realizasse pagamentos no cartão de crédito como ocorreu no caso presente. 
Portanto, não caracterizada a falha dos serviços, improcede a pretensão do autor. 
Não vislumbro na conduta do autor a ocorrência de litigância de má-fé, mas apenas um mero equívoco.
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um  mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
Retifique-se o polo passivo para fazer constar BANCO ITAUCARD S/A, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
