

SENTENÇA

Processo nº:0183259-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jeferson Santana Ferrera Gelli
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.

JEFERSON SANTANA FERRERA GELLI move a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, vez que nunca foi firmada qualquer contratação com ele. Acrescenta que o valor da cobrança indevida é de R$ 8.104,31, e que o requerido agiu com negligência ao não verificar a autenticidade de documentos, o que lhe ocasionou constrangimentos e dificuldade de utilizar seu crédito na praça. Requer, por fim, a procedência da ação, declarando inexistente o débito pleiteado. Sem prejuízo, requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 50 salários mínimos, além da inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, VIII, do CDC.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando a retirada do nome do autor do cadastro de negativação foi indeferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 42. A mesma decisão deferiu o pedido de Justiça Gratuita.

Regularmente citado pela via postal (fls. 52), o requerido ofertou contestação às fls. 54/77, sustentando ter celebrado contrato de financiamento com o autor. Alega que ambas as partes foram vítimas do crime de estelionato e que o pedido de negativação do nome do autor consistiu em exercício regular de direito. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e o de indenização por danos morais, vez que não se vislumbra no caso, a comprovação dos prejuízos sofridos. Requer, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 89/93, na qual alega que não foi acostado em defesa o contrato que comprovasse a existência de relação jurídica entre as partes. Ratificando as teses sustentadas na exordial, reiterou o pedido de procedência da ação.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 94), somente o autor se manifestou, nos termos de petitório de fls. 99/100.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com o requerido, que tivesse dado ensejo à existência do débito pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

O requerido, por sua vez, alegou a existência de efetiva contratação, vez que foi solicitado financiamento por parte do autor.

Todavia, não apresentou um sequer documento comprovando tal assertiva, o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Além disso, o requerido sinalizou, na defesa apresentada, que a contratação se deu em razão de fraude praticada por terceiros, ou seja, que ambas as partes teriam sido vítimas de crime de estelionato.
 
Mas se tal evento realmente ocorreu, a responsabilidade também é totalmente sua, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Se isso ocorreu, logo o requerido falhou no cumprimento de seu dever.

Devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos (hoje R$ 6.780, 00), o que bem ressarcirá o autor pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado no documento de fls. 32, no valor total de R$ 8.104,31; 

b) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.780,00 ao autor, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
