

SENTENÇA
Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0183930-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vezelis Castro de Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Vezelis Castro de Oliveira propôs a presente demanda em face de Nextel Telecomunicações Ltda. aduzindo que, em 13/07/2012, adquiriu linha de rádio e celular da ré pela qual pagaria R$143,04 mensais. Ocorre que o chip necessário à utilização do serviço só foi entregue em 10/09/2012. Apesar disso, houve cobrança referente ao mês de agosto de 2012. O autor não a pagou e a linha foi cortada. Requereu a declaração de nulidade da cobrança, a reativação da linha e danos morais no importe de R$8.000,00.
Em contestação a ré apenas asseverou que achou estranha a alegação do autor quanto ao não recebimento do chip.
Houve réplica.

Decido.

O feito já comporta julgamento.
A ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, que deverão, portanto, ser considerados verdadeiros.
Ademais, os documentos de fls. 33, 36 e 45/46 demonstram que, apesar de o chip só ter sido entregue em 10/09/2012, houve cobrança referente a período anterior.
Quanto ao dano moral, não houve ataque a direito fundamental do autor, a ponto de gerá-lo.
Dessarte, julgo parcialmente procedente a demanda, para anular o indigitado débito e determinar a religação da linha.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
