

SENTENÇA

Processo nº:0183307-31.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Arminda de Jesus Costa
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres

Vistos.

Arminda de Jesus Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Bradesco Saúde S/A.
Narra a inicial que a autora necessita de tratamento HOME CARE, contudo, a ré nega-se a cobrir o tratamento, sob alegação de que a autora deveria ter realizado o pedido antes da alta hospitalar. Aduz danos morais.
Pede condenação da ré a fornecer o tratamento médico, bem como indenização a título de danos morais. Requer inversão do ônus da prova. Com a inicial, vieram os documentos de fls.21/33.
Às fls.34/36, foi parcialmente deferida a tutela antecipada.
Citada às fls. 44, a ré apresentou sua contestação de fls. 96/110. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 111/134. No mérito, alega exclusão contratual. Impugna danos morais.
Houve réplicas às fls. 154/158.
As partes requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue à apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A presente ação é procedente à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável subsidiariamente à Lei dos Planos de Saúde, conforme expressa previsão de seu artigo 35-G, de caráter didático, porque era até mesmo despicienda.
O artigo 47 do CDC, por sua vez, dispõe, in verbis: ?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?.
E o artigo 51, IV do CDC estabelece: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.
A ré jamais alegou ausência de vínculo com a autora, porém não autorizou prontamente a cobertura devido a alegada exclusão contratual.
É, pois, fato incontroverso nos autos que o contrato vige entre as partes e que a autora teve sua cobertura médica negada, exigindo que a autora realizasse o pedido antes da alta hospitalar, o que não se encontra dentro dos limites da razoabilidade.
Ademais, conforme farta documentação acostada aos autos, patente era a necessidade da autora da realização de tal tratamento.
A contestação funda-se na alegada exclusão contratual, contudo, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já sedimentou seu posicionamento sobre o tema:
Súmula 90: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?.
A exclusão contratual do tratamento HOME CARE configura cláusula abusiva que, de fato, gera patente desequilíbrio contratual a favor da seguradora, à custa da saúde da autora, que, mesmo diante de expressa indicação médica, teve seu tratamento negado pela ré, em razão de abusiva cláusula de exclusão contratual.
Por tudo isso, entendo que a cobertura é devida, motivo pelo qual de rigor reconhecer-se a obrigação da ré em arcar com o custeio do tratamento, nos termos e limites da tutela antecipada concedida às fls. 34/36, ora confirmada, e pelos mesmos fundamentos ali expostos.
Resta a apreciação dos danos morais.
Conforme maciçamente decidido pela jurisprudência, não é qualquer ilícito que gera dano moral. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, cada caso deve ser analisado segundo suas particularidades e verificado se foi atingido direito da personalidade da parte. No caso em julgamento, o dano moral restou configurado, porquanto as atitudes da ré transcenderam a simples inexecução contratual. Com efeito, impediu, injustificadamente, que a autora tivesse o tratamento de saúde necessário para mitigar seu sofrimento e/ou viabilizar o tratamento necessário à superação do risco de vida, mesmo tendo a autora cumprido sua parte contratual.  Os contratos de seguros de saúde não são contratos quaisquer. Têm como objeto a preservação do bem mais precioso e atendem à função social da universalização da saúde, de sorte que seu inadimplemento não tem, nem nunca terá, caráter de mero aborrecimento cotidiano. O adquirente de um seguro saúde compra tranquilidade e segurança na preservação de seu bem mais valioso, de sorte que o recebimento de insegurança gera inquestionável abalo moral.
Configurado o dano moral, resta a sua quantificação. O valor a ser fixado pelo Juiz não deve representar enriquecimento indevido da parte e nem valor que não repare razoavelmente o dano. Tanto a doutrina quanto a jurisprudência indicam parâmetros relativos à pessoa da vítima e as circunstâncias do fato para se estabelecer o valor devido. Levando-se em conta a atividade da autora, o tempo transcorrido para a solução completa do problema e as consequências, a indenização deve ser de R$20.000,00, não se olvidando, por fim, o caráter pedagógico de tal imposição.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré na obrigação de proceder à cobertura completa dos procedimentos necessários à doença de ARMINDA DE JESUS COSTA, no tocante ao custeio de home care por 24 horas diárias, e remoção em casos de emergência, bem como fornecimento de dieta enteral Nutrison standardpack 1000ml em 22 horas (58ml/h), na quantidade necessária, enquanto perdurar a indicação médica ao tratamento, confirmada, para tanto, in totum, a tutela antecipada concedida às fls. 34/36, inclusive no tocante ao prazo de 5 dias e à multa diária de R$500,00 pelo não cumprimento da obrigação imposta, incidente desde o prazo lá fixado, bem como para condenar à ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$20.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (03/08/2012). Tendo a ré sucumbido de maior parte do pedido, condeno-a nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$2.000,00.
PRIC


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
