

SENTENÇA

Processo nº:0183358-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Wilson Roberto Samuel
Requerido:Credigy Soluções Financeiras Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos, inclusive a mídia que acompanha a petição inicial (fls. 21).

WILSON ROBERTO SAMUEL ajuizou a presente ação contra CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. e BETACRED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contraiu mútuo junto ao BANCO SUDAMERIS, adquirido pelo BANCO ARN AMRO REAL S.A., para pagamento de dívida decorrente do uso de cartão de crédito. Realizou o pagamento desta, contudo, por dificuldades financeiras, não adimpliu a contraprestação devida pelo contrato de mútuo. Nunca foi cobrado pela instituição financeira, todavia, desde meados de 2011, vem sendo cobrado de maneira grosseira e ameaçadora pelas rés, que teriam recebido o crédito por meio de cessão, da qual não foi notificado. Procurou o banco e não havia qualquer pendência. Em consequência, pediu a imposição de abstenção da realização de ligações de cobranças, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das demandadas, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$15.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 12/29). O pedido liminar foi indeferido (fls. 30/31). 

Regularmente citadas (fls. 45), CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. e BETACRED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS apresentaram contestação (fls. 47/59), instruída com documentos (fls. 60/87), suscitando, como preliminar, a ilegitimidade passiva da primeira ré. No mérito, aduziu que adquiriram débito do autor junto ao BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., que incorporou o BANCO ARN AMRO REAL S.A.. De outro lado, os contratos telefônicos foram realizados com lisura. Destarte, seria legítima a cobrança. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização, notadamente não teria provocado danos morais sua conduta. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha de ideias, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam não merece guarida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. vem realizando, em conjunto com BETACRED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, a cobrança, consoante os elementos de prova colacionados aos autos (fls. 18 e arquivo mídia 120327_001, aproximadamente 3 minutos), de modo que lhe imputando o autor os danos morais daí decorrentes faz-se presente a pertinência subjetiva para que figure no polo passivo da demanda. Atuando conjuntamente na prestação de serviços no mercado de consumo, por força do artigo 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 942 do Código Civil, as fornecedoras respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

No mérito, a demanda é procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se constitui como destinatário final do serviço bancário. De outro lado, as demandadas constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Com efeito, a pretensão das rés à satisfação de seu crédito encontra-se irremediavelmente extinta, em razão da prescrição, de sorte a torná-lo inexigível. Como se depreende do conjunto probatório coligido aos autos, a dívida perdura, ao menos, desde 22 de setembro de 2006, tendo a natureza líquida e decorrendo de contrato celebrado entre o autor e BANCO SUDAMERIS BRASIL S.A. (fls. 93). Por conseguinte, decorreu lapso superior a cinco anos para o exercício da pretensão, contados do início da sua vigência. Nessa esteira, segundo o artigo 206, parágrafo 5o, inciso I, do Código Civil, a pretensão está extinta, porquanto prescrita. Contudo, as cobranças têm sido feitas até 7 de maio de 2012 (fls. 21), não bastassem incidirem em abuso de direito.

Definitivamente, não se pode admitir o indevido constrangimento imposto pela cobrança consubstanciada em várias e longas ligações, bem como em ameaças impostas contra o devedor, muitas das quais em afronta à lei. A título de exemplo, é dito pelos prepostos das requeridas nas cotidianas ligações que a dívida não prescreve, as cobranças continuarão pelo resto da vida ? (arquivo mídia 120327_001, respectivamente, aproximadamente 3 minutos e 6 minutos e 5 segundos); feitas perguntas como se o requerente tem família, mora com quem, sabe que não transmitirá seus bens (arquivo mídia 120424_001, aproximadamente 6 minutos e 45 segundos e 7 minutos e 55 segundos). 

Ainda, em ligação mais ameaçadora, transbordando claramente os limites do direito de cobrança, a responsável por sua realização inquire o consumidor ?se vai negociar onde, posso saber?? (arquivo mídia 120507_001, aproximadamente 35 segundos); assim como se ?as pessoas usam o cartão, estouram o limite do cartão e ficam trezentos anos sem pagar (...), aonde o senhor verificou isso? () me fala que também quero procurar (...), quero fazer isto também? (arquivo mídia 120507_001, aproximadamente 55 segundos). No fecho; declara que é ?desculpa de quem não quer pagar?, pergunta qual a índole do autor e arremata que haverá cobranças todos os dias (arquivo mídia 120507_001, respectivamente, aproximadamente 2 minutos e 35 segundos e 2 minutos e 50 segundos). 

Anote-se que o ônus da produção de prova, a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. De fato, por ter o caso em tela índole consumerista, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o autor que não ostentava obrigação exigível de titularidade das rés pendente de adimplemento mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba às requeridas o ônus de provar a existência de amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito insistentemente cobrado (fls. 21). A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível? (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação das demandadas a reparar, solidariamente, os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito e abstenção de sua cobrança. 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a imposição de indevido constrangimento ao autor. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores, violando sua esfera de direitos. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias ao cobrá-la, para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível, bem como não desbordar dos limites da razoabilidade o exercício de seus direitos de credor, causando constrangimento indevido ao devedor.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto da experimentação do sofrimento psíquico. Consoante a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa? (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

 Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor, com as constantes e longas ligações, assim como, notadamente, pelas ameaças injustificadamente perpetradas, por si só, afetam sua normalidade psíquica. 

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à cobrança de débitos. Não se nega a importância da atividade, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por WILSON ROBERTO SAMUEL, para declarar inexigível o débito objeto do processo (fls. 93); impor a abstenção da sua cobrança, sob pena de incidência de multa por ato de violação devidamente comprovado no montante de R$1.000,00, por ora, limitada a R$20.000,00, a ser constrita por meio do sistema BACENJUD; e condenar CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. e BETACRED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso comprovado, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 - 27 de março de 2012 (fls. 21). 

Condeno CREDIGY SOLUÇÕES FINANCEIRAS LTDA. e BETACRED FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
