

SENTENÇA

Processo nº:0183297-84.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Adalberto Antonio dos Santos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior




Vistos.




ADALBERTO ANTONIO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada contra VIVO S/A, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Alegou ter sido surpreendido com registro de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a um débito com uma empresa que o autor nunca foi cliente. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O autor requereu, ainda, a inversão do ônus probatório, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, e a ratificação dos efeitos da tutela. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 09/20.
Em decisão de fls. 21 foram deferidos os pedidos de Justiça Gratuita e de tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 32/60, aduzindo, que houve a contratação do serviço, mediante apresentação de dados de documentos pessoais, disponibilizando todos os serviços contratados. Afirmou pela inexistência de responsabilidade da ré quanto à inadimplência, ou por eventual fraude de terceiro. Alegou que não houve fundamento legal para antecipação de tutela neste caso e que deixou de ser demonstrado pelo autor o dano moral sofrido. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 39/60.
Réplica do autor em fls. 67/71.

É o relatório.


Decido:

O feito comporta julgamento antecipado por se referir a matéria de direito, dispensando dilação probatória, em vista dos elementos existentes nos autos, com fundamento no artigo 330, I do CPC. Estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais necessários ao conhecimento do mérito do pedido, passo a examinar o mérito deste.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

De fato, nesta hipótese dos autos, em razão de a parte autora estar inserida em uma situação relativa a consumo de bens e serviços em relação ao réu, aplica-se a este fato o disposto no Código de Defesa do Consumidor-CDC.
Assim sendo, a responsabilidade do réu nesta hipótese dos autos é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal, à luz do disposto no artigo 14 do CDC. Na forma a seguir exposta, tais requisitos mostram-se presentes nesta hipótese dos autos.
Portanto, nesta situação tratada nos autos, constata-se a total responsabilidade do réu para o advento dos fatos que causaram evidentes danos ao autor. A ré não apresentou prova capaz de desconstituir o direito do autor, com fulcro no disposto no artigo 333, II do CPC. 
Ademais, em vista da evidente hipossuficiência técnica da parte autora em face da ré, inverte-se o ônus da prova, à luz do artigo 6º., VIII do CDC, passando-se para a ré o dever de provar as excludentes de sua responsabilidade, o que não restou evidenciado, em razão do acima exposto e dos elementos probatórios carreados aos autos. Portanto, a parte ré, no exercício do seu ônus de demonstrar a existência de uma justa causa para a promoção da aludida cobrança, não logrou efetivo êxito em demonstrar que houve avença contratual firmada pelas partes a justificar tal cobrança.

Os danos morais causados ao autor são incontestes, vez que as cobranças indevidas formuladas contra a autora, além de gerarem evidente possibilidade de restrição creditícia e abalo de crédito, acarretaram constrangimentos sérios com relação à vida cotidiana da parte autora. Por conseguinte, tal constrangimento, deve ser objeto de reparação, nos termos do disposto no artigo quinto, incisos V e X da CF.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE nos termos requeridos na inicial para, sempre com absoluto respeito a eventual decisão da Superior Instância a respeito, confirmar a tutela antecipada acima referida, observando-se sempre integralmente as decisões de lavra da Superior Instância, e para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados e também para condenar o réu a indenizar o autor, a título de reparação por danos morais, no importe de dez mil reais, em razão da extensão dos danos causados e no sentido de se evitar em geral a reiteração de tais fatos, valor este atualizado com juros legais, desde a data da dedução indevida dos valores citados na inicial, na forma aduzida na exordial, portanto, nos termos da súmula  54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e correção monetária contada a partir da presente data de arbitramento na forma da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em observância estrita ao pedido inicial de fls. 07, à luz dos artigos 128 e 460 do CPC, considerando a respeito que não há indenização a título de danos materiais, posto que tal pleito não foi efetivamente determinado, conforme determina o artigo 286 do CPC. Destaco que o eventual não acolhimento do valor da reparação descrito na inicial não implica em sucumbência parcial do pedido inicial nos termos da súmula 326 do C. STJ.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos, conforme total praxe adotada por este juízo.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
