

SENTENÇA

Processo nº:0183296-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Eduardo Bavini Vaccari
Requerido:Fidc Npl I






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

SERGIO EDUARDO BAVINI VACCARI propôs a presente ação declaratória c.c reparação de danos contra FIDC NPL I,  afirmando que teve o seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito pela requerida por um dívida que não contraiu.

Juntou documentos (fls. 12/24).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 26).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 40/57), com documentos (fls. 58/81), alegando que já havia dado baixa à negativação objeto da ação e que não havia comprovação de danos morais a serem indenizados, em razão do débito apontado  ter sido adquirido por ela  por meio de cessão de crédito celebrado com o Banco Santander S/A.

O autor replicou a contestação (fls. 86/90), com documentos (fls. 91/94) que foram objeto de manifestação da requerida (fls. 98/99)


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso presente configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se enquadra na figura de destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido à requerida o ônus de provar as suas alegações, o que, no caso presente, nem se faz necessário, porque ela nada alegou a respeito da existência do débito ou do contrato que lhe deu origem, limitando a sua defesa à tese de que o débito originava de cessão de crédito e de que inexistia dano moral a ser indenizado.

Desse modo, é de se concluir que não houve  relação jurídica entre as partes a justificar a inscrição do mencionado débito, ainda mais que a requerida sequer apresentou qualquer contrato assinado pelo autor que o demonstrasse.

Cabível, portanto, a exclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes por conta do débito objeto da ação, mas não há que se falar em dano moral a ser indenizado, tendo em vista a grande quantidade de apontamentos em nome do autor por outros credores (fls. 22/23 e 24).

Aplica-se, assim, a súmula 385 do STJ, que anuncia que ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legitima inscrição, ressaltado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SERGIO EDUARDO BAVINI VACCARI contra FIDC NPL I para declarar a inexistência do débito apontado pela requerida às fls. 22/23 e 24.

Oficie-se determinando o cancelamento desses apontamentos.

Ante à sucumbência reciproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos, ressalva a isenção pela Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.
