

SENTENÇA

Processo nº:0184950-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Maria Alves
Requerido:Itálica Saúde S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




Vistos. 


Trata-se de ?ação de reparação de danos materiais e morais? proposta por FRANCISCO MARIA ALVES em face de ITÁLICA SAÚDE S/C LTDA. Sustenta o autor que: a) possui plano de saúde com a requerida; b) necessitando submeter-se à cirurgia denominada RTU de próstata, em caráter de urgência, a requerida negou-se a cobrir tal ato cirúrgico; c) não suportando mais as dores e não havendo meios para operar-se pelo convênio, realizou a cirurgia em caráter particular, tendo gastos no montante de R$ 4.848,20 (quatro mil, oitocentos e quarenta e oito reais e vinte centavos); d) não obteve reembolso da requerida; e) sofreu danos morais. Assim, pediu a procedência da ação para o fim de ver a requerida condenada a lhe pagar indenização por danos materiais, no valor acima mencionado, bem como indenização por danos morais no montante entre vinte e cinquenta vezes o valor por ele desembolsado. 

A inicial foi aditada às fls. 54 para que ficasse constando o pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 29.089,20 (vinte e nove mil e oitenta e nove reais e vinte centavos) e o valor da causa como sendo R$ 33.937,40 (trinta e três mil, novecentos e trinta e sete reais e quarenta centavos). 

Regularmente citada a ré acostou aos autos a contestação de fls. 63/87 arguindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva sob o argumento de que não houve sucessão de carteira de clientes. Pediu, também, a denunciação da lide a empresa AVICCENA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. No mérito aduziu que: a) não sucedeu a Avimed, não está em processo de migração e sequer incorporação; b) o autor não comprova a negativa de atendimento por parte da ré; c) os danos e problemas foram ocasionados pela Avimed e que essa quem deve reembolsar valores e eventualmente indenizar o autor; d) quando realizou o procedimento o autor ainda não tinha aderido ao plano mantido por ela, que ainda era da Avimed; e) não praticou nenhum ato ilícito; f) não pode a ré ofertar ao consumidor a mesma rede credenciada que a Aviccena possuía e sequer a mesma forma de reembolso previsto no contrato firmado com a Avimed, pois sua atual rede credenciada é diferente da operadora Aviccena; f) eventual indenização por danos morais não pode ser arbitrada no valor pleiteado. 

Houve réplica ás fls. 155/158. 

Instadas as partes a especificarem as provas 160/161. Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 207). Foi prolatada a r. sentença de fls. 212/214, extinguindo o processo. O v. Acórdão de fls. 254/260 reformou a sentença e determinou o prosseguimento da ação.

Aviccena Assistência Médica Ltda foi denunciada à lide, tornando-se revel, como consta na decisão de fls. 408.

A ré requereu a produção de prova pericial médica e o autor requereu o julgamento do feito (fls. 410/411 e 413).

É o relatório.
DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de outras provas (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).

A preliminar de ilegitimidade passiva está superada em face da decisão do E. TJSP (fls. 254/260).

De plano ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consubstanciado no enunciado de Súmula nº 469, de que "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde." Registre-se, portanto, que a relação jurídica posta em juízo se qualifica como relação de consumo, sujeitando-se, assim, à incidência de todas as disposições protetivas constantes na legislação consumerista.
No caso, o autor comprovou possuir seguro saúde administrado pela ré, conforme se atesta pelos documentos juntados com a inicial, bem como diante da decisão do E. TJSP, confirmando sua legitimidade para responder à ação.

O fundamento do pedido de reembolso formulado pelo autor é a negativa de autorização da ré, para que o autor se submetesse à cirurgia denominada ?RTU de próstata? prescrita pelo seu médico, exigindo que buscasse tratamento particular, por não suportar mais a espera pelo tratamento médico.

Sustenta a ré que não há prova da alegada negativa de autorização de tratamento, de sua parte, sendo a responsabilidade da Avimed e não sua.

Nesse aspecto, a contestante admite a falta de autorização para a realização da cirurgia pela Avimed, como se verifica na contestação ao sustentar que ?houve tentativa ainda da realização da cirurgia a qual foi desmarcada pela Avimed? e que ?os danos e problemas foram ocasionados pela Avimed e essa é quem deve reembolsar valores e eventualmente indenizar? (fls. 69).

Reconhece a ré, portanto, a existência da negativa de atendimento, ressalva apenas, que a responsável era a Avimed, retomando o argumento de não ser a sucessora dessa empresa.

Todavia há decisão transitada em julgado que firma a responsabilidade da ré posto que ela ?adquiriu de forma plena a carteira da empresa cedente, assumindo todas as obrigações decorrentes dos contratos firmados?, como consta à fls. 259.

Diante disso, admitida a negativa de atendimento e tendo a ré assumido todas as obrigações decorrentes dos contratos firmados com a empresa cedente, houve o reconhecimento da procedência do pedido de ressarcimento formulado pelo autor, uma vez que admitiu a recusa de atendimento.

Está claro que o autor tinha direito ao atendimento ? fato não contestado ? e a recusa por parte da operadora do plano de saúde aliada à urgência da intervenção médica, compeliram o autor a buscar atendimento particular, arcando com as despesas conforme os recibos juntados com a petição inicial.

Violado o direito do autor de atendimento médico assegurado na forma contratada e tendo o autor que pagar o tratamento em face da recusa, cabe à ré ressarci-lo de todas as despesas incorridas.

Se as circunstâncias excedem o simples descumprimento contratual, violando direitos da personalidade do consumidor, resta configurado o dano moral passível de indenização. Na hipótese vertente a recusa indevida de cobertura ao consumidor para realização de cirurgia de grave repercussão na saúde do autor, afronta a dignidade, dispensa a prova do prejuízo, que se presume, e deve ser indenizado.

Sobre a matéria, destaco precedentes do e. Superior Tribunal de Justiça:

"Civil. Ação de indenização por danos materiais e compensação por danos morais. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Na esteira de diversos precedentes do STJ, verifica-se que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele. Recurso especial provido". (REsp 907718/ES - Ministra Nancy Andrighi - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 20/10/2008 - Nota: Indenização por dano moral fixada em R$7.000,00 (sete mil reais)).

"AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes. Agravo improvido." (AgRg no REsp 978721/RN - Ministro Sidnei Beneti - T3 - TERCEIRA TURMA - Dje 05/11/2008). DJ-e: 15/06/2011

Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que informam a fixação da indenização do dano moral, com inteligência judicial que considera as circunstâncias da lide, a condição socioeconômica das partes, bem como o grau de culpa do causador do dano, a gravidade e intensidade da ofensa moral, reputo como adequadamente indenizado o autor com a importância de R$ 15.000,00. A quantia não é excessiva ao ponto de caracterizar enriquecimento ilícito do autor nem tão irrisória que se torne indiferente ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré a arcar integralmente com os custos do tratamento a que o autor se submeteu, com a restituição a ele da importância de R$ 4.848,20, devidamente atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da data da citação, bem como condeno-a ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Nos termos da decisão de fls. 408, CONDENO a denunciada Aviccena Assistência Médica Ltda a pagar, em regresso, à ré/denunciante as importâncias a que fora condenada a pagar ao autor.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação atualizada.

P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
