

SENTENÇA

Processo nº:0184737-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Confecções Pury Ltda
Requerido:Padrão Tecnologia Em Negócios Mercantis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.


CONFECÇOES PURY LTDA. moveu ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e PADRÃO TECNOLOGIA EM NEGÓCIOS MERCANTIS LTDA. Na inicial (fls. 02/09) afirmou que foi surpreendida com um telefonema de um representante da empresa Padrão Tecnologia, ora ré alegando que teria em mãos uma nota fiscal em nome da autora, constando o débito de R$ 3.531,00, decorrente da compra de 200 blusas da empresa Griffy Confecções e Indústria Ltda ? ME, ao preço de R$ 17,65 cada uma; fato este totalmente negado pela autora. Por precaução, a autora efetuou uma pesquisa junto aos cartórios de protesto, restando a mencionada pesquisa positiva, relativo a um protesto feito pelo corréu HSBC, constando como favorecido a empresa Padrão Tecnologia e como endossante a empresa Griffy Confecções. Discorreu sobre a falsidade da nota fiscal, objeto do referido protesto. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a inexigibilidade e nulidade do título levado ao protesto e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/28).

Emendada à inicial (fls. 30/31), foi indicado o valor de R$ 11.770,00 a título de indenização por danos morais.

Citado, o corréu HSBC apresentou contestação (fls. 54/75), na qual alegou, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação. No mérito afirmou, em síntese, que não participou do negócio jurídico que deu origem ao título executivo extrajudicial, não devendo, desta forma, responder aos termos da presente ação de inexigibilidade e respectiva indenização. Pediu a improcedência da ação.

A corré Padrão Tecnologia, citada, alegou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, falta de caução idônea, pediu a denunciação da lide da empresa Griffy Confecções e Indústria Ltda ? ME. No mérito, alegou em síntese que o título lhe fora endossado, sendo que a ora ré, procurando cercar-se da legalidade e veracidade do mesmo, recebeu confirmação da validade do título por funcionário da autora e inadimplida a dívida, este foi encaminhado ao protesto. Pediu a improcedência da ação.

Réplica (fls. 126/129 e fls. 131/132).

Às fls. 152 foi homologada a desistência da ação com relação com relação ao corréu HSBC Bank Brasil S/A.

Às fls. 369 foi determinado que a presente ação prosseguisse somente entre a autora e a corré Padrão Tecnologia, tendo em vista a não localização da litisdenunciada, sendo, às partes, instadas a se manifestar sobre as provas a produzir.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração de nulidade de duplicata apontada para protesto, bem como, a sua inexigibilidade, por conta de ausência de aquisição das mercadorias por parte da empresa ré. Pede, ainda, indenização por danos morais.

Cabe consignar que ?A duplicata mercantil é título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Portanto, a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a sua emissão.?.

Dessa forma, não foi comprovada nos autos a existência de causa a justificar a emissão da duplicata, eis que a autora afirma que, em razão do seu ramo de negócio, não faz aquisição de tais produtos.

Ora, se a empresa ré não comprovou a causa subjacente da cártula, vez que o título é causal (vinculado a compra e venda mercantil ou à prestação de serviços) constata-se que a duplicata foi emitida sem lastro, tratando-se, portanto, de duplicata simulada.

Dessa forma, é procedente o pedido inicial de declaração de inexigibilidade da cambial, anulando-se a duplicata mercantil discriminada nos autos, com cancelamento definitivo de seu respectivo protesto.

No que toca ao pedido de danos morais, estes não precisam ser comprovados, pois se tratam de danos ?in re ipsa?. Nessa esteira a requerida pode ser responsabilizada na medida em que sua conduta não precisa da comprovação de que gerou abalo de crédito, e todos os seus consectários, do ponto de vista do dano moral objetivo em relação à empresa-autora. Levando em consideração o caso em concreto e a gravidade da conduta, tenho por razoável a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante desse quadro, a procedência se impõe.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que CONFECÇOES PURY LTDA. moveu contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e PADRÃO TECNOLOGIA EM NEGÓCIOS MERCANTIS LTDA., para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, a inexigibilidade do título levado ao protesto (duplicata mercantil discriminada no documento de fls. 20), tornando definitiva a liminar concedida e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso, bem como, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


Custas de preparo da ação principal: R$ 100,00
Porte de remessa: R$ 29,50



São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
