

SENTENÇA

Processo nº:0184015-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Sociedade Beneficiente de Senhoras Hospital Sírio - Libanês
Requerido:Beatriz Muniz Couto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.
SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS DO HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS move a presente ação de cobrança em face de BEATRIZ MUNIZ COUTO e REGINA LUCIA BURAN COUTO, narrando que ofereceu à primeira requerida tratamento para a doença Púrpura Plaquetopênica Imunológica, que foi acompanhada pela segunda requerida, sua genitora, pessoa que firmou termo de responsabilidade solidária em relação aos encargos financeiros decorrentes do atendimento dispensado à paciente. A internação ocorreu na categoria paciente particular, pois a Sul América Seguros, plano de saúde das requeridas, não tem credenciamento com o Hospital. Foi firmado um termo de compromisso, no qual as requeridas se comprometeram a lhe repassar todos os valores das despesas havidas que pela Sul América fossem reembolsadas diretamente à paciente. Os itens não reembolsados, entretanto, permaneceram de responsabilidade das requeridas. O tratamento foi totalmente realizado em quatro sessões, nas quais houve melhora no quadro clínico. Tendo sido somente a primeira delas paga, resta dívida no valor de R$ 40.129,99 (R$ 27.961,57 atualizado monetariamente até 31/08/2010 pelos índices oficiais do TJSP, acrescido de juros de 1% ao mês, referente à três notas fiscais de serviço). Demanda procedência da ação para condenação das requeridas ao pagamento de R$ 40.129,99, referente ao tratamento despendido.

As requeridas ofertaram Exceção de Incompetência, alegando se tratar de relação de consumo e, portanto, o juízo competente para apreciar a lide deveria ser o de São Caetano do Sul, seu domicílio. Exceção afastada em decisão de fls. 88/89 dos autos em apenso.
Citadas regularmente, as requeridas ofertaram contestação, preliminarmente denunciando da lide a SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando possuir contrato familiar de Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar - Clube Sul América Saúde, o qual prevê garantias para eventos e reembolso das despesas médicas e hospitalares no hospital de escolha do segurado. Aduzem que procuraram a autora para o tratamento da enfermidade por tratar-se de local especializado, e entraram em contato com o plano de saúde para o custeio dos gastos. A primeira sessão foi regularmente paga. No entanto, foram negados os custeios das demais três sessões, as quais foram idênticas à primeira, por se tratar do uso de medicamento experimental. Tendo enviado os demonstrativos de reembolso médico-hospitalares à Sul América Saúde e decorridos mais de dois anos do término do tratamento, imaginaram que os valores já haviam sido quitados, tendo protestos em seu nome sido recebidos com surpresa. Demandaram tutela antecipada para a retirada do nome da requerida REGINA LUCIA BURAN COUTO dos órgãos de proteção ao crédito, e requereram condenação da Sul América Saúde e da autora ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos pelos protestos indevidos no nome da requerida. Por fim, demandam que seja a ação julgada improcedente em relação às requeridas ou, alternativamente, seja decretada cumprida a obrigação por parte delas (fls. 82/91).
Réplica às fls. 167/170SUL.
Deferida a denunciação da lide requerida, a SUL  AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE apresentou contestação às fls. 204/214, alegando não haver previsão contratual para a cobertura do tratamento realizado, pois se trata de uso experimental do medicamento Mabthera, o que foi informado às requeridas quando a contataram. Impugna igualmente o pedido de danos morais por não ter havido ato ilícito. Requer, alternativamente, que seu arbitramento se dê em parâmetros razoáveis. Demanda ao final improcedência da ação.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação principal é de manifesta procedência.
A autora promove ação de cobrança de despesas médico-hospitalares, sustentando que a primeira requerida apresentou-se ao nosocômio para tratamento de patologia, enquanto a segunda requerida firmou termo de responsabilidade dos encargos financeiros referentes ao tratamento.
Analisando os documentos de fls. 64/71, verifico que a requerida Beatriz usufruiu dos serviços médico-hospitalares do autor, sendo que o valor total pelos serviços prestados atingiu o montante de R$ 40.124,99.
Os aludidos documentos de fls. 64/71, emitidos pela autora, demonstram em detalhes os serviços médicos prestados e materiais utilizados, sendo absolutamente suficientes para demonstrar a existência do débito.
As requeridas, em sede de contestação, afirmaram que se utilizaram dos serviços prestados pela autora, concordando com todos os valores e procedimentos.
A única questão suscitada diz respeito à obrigação de seu plano de saúde de efetuar o reembolso dos valores cobrados, tendo em vista contrato firmado com este desde 1.992. Contudo, isso será objeto de análise na lide secundária.
Quanto à ação principal, assim, é de se considerar totalmente devida a pretensão deduzida pela autora em face das requeridas.
Cabe, agora, analisar a relação entre litisdenunciantes e litisdenunciada.
A denunciação merece integral acolhida.
O principal aspecto suscitado pela seguradora em defesa para o não atendimento da pretensão das litisdenunciantes consiste no fato de que o remédio usado no tratamento aplicado é experimental, e não tem registro na Anvisa.
O registro na Anvisa não é pressuposto para que um medicamento possa ser prescrito a um paciente. Quem decide qual medicamento mostra-se necessário e adequado ao tratamento é o médico responsável.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE MIASTENIA GRAVIS GENERALIZADA. Recomendação para tratamento pré-operatório à base de imunoglobulina humana Negativa ao fornecimento pela operadora ao fundamento de exclusão contratual, a aplicação de imunoglobulina humana entendida como tratamento experimental, em uso off label, portanto sem cobertura, porque não homologado pela ANVISA Descabimento Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva Inclusive eventual cirurgia prevista pelo médico Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite Ação procedente Sentença mantida. Apelo improvido.? APELAÇÃO nº 0145203-04.2011.8.26.0100,8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Luiz Ambra,  julgado em 06 de março de 2013. 
Logo, incabível o argumento da seguradora, devendo a demanda regressiva ser julgada totalmente procedente.
Cabe, finalmente, analisar o pedido feito pelas requeridas de indenização pelos supostos danos morais suportados, o que reputo inadmissível.
As requeridas formularam pedido de condenação à reparação de danos morais em sede de contestação, que, nos termos do artigo 300 do Código de Processo Civil, é peça meramente defensiva.
A contestação é via absolutamente processual inadequada para manejo da pretensão de indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO:
1-) PROCEDENTE a ação principal para o fim de condenar as requeridas solidariamente ao pagamento de R$ 40.124,99 à autora, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
2-) PROCEDENTE a denunciação da lide, para o fim de condenar a litisdenunciada Sul América Companhia de Seguro Saúde ao pagamento de todo montante que for despendido pelas litisdenunciantes, por conta da condenação sofrida nesta ação.
Em razão da sucumbência, condeno as requeridas a arcarem na íntegra com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
No que tange à denunciação da lide, condeno a denunciada ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios em favor das denunciantes, que fixo também em 10% do valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz  de Direito    





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
