

SENTENÇA

Processo nº:0184198-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Cesar de Andrade
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

DAVID CESAR DE ANDRADE propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de antecipação de tutela, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que não é titular da linha telefônica de nº 7793-6477, fornecida pela ré, mas teve seu nome inserido nos cadastros da SERASA por força de tal contrato. A ré continuou a lançar débitos em seu nome também por conta de outros contratos, relativos a outras linhas telefônicas, que são objeto de demandas autônomas a esta. Pede a procedência do pedido. Não deduziu pedido de condenação da ré em danos morais.

Tutela antecipada deferida (fls. 32).

A ré, citada (fls. 35), não apresentou contestação (fls. 36).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia.

Ante a não apresentação de contestação, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.

Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.

Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre DAVID CESAR DE ANDRADE e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., em relação ao contrato de fornecimento da linha telefônica de número 11-7793-6477.

Confirmo a antecipação de tutela já deferida, observando que o autor não apontou na inicial a qual das negativações constantes de fls. 22 se refere o objeto destes autos ? o que, contudo, pode ser sanado ?, ficando eventual recurso sujeito a recebimento apenas no efeito devolutivo, nesse particular (CPC, art. 520, inciso VII).

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
