

SENTENÇA

Processo nº:0184996-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Obrigações
Requerente:Mi Sook Paik Aviamentos - Me e outros
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de agosto de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Vistos.
MI SOOK PAIK AVIAMENTOS ME, MI SOOK PAIK e BANG SOO LEE propuseram AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO proposta por BANCO SANTANDER S.A., qualificados, alegando, em síntese, que a execução subjacente é fundada em título executivo com assinatura falsa. Afirmam a nulidade do título e, em razão disso, pretendem a extinção da execução. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/105).
Recebidos os embargos sem efeito suspensivo (fl. 108).
O embargado apresentou impugnação aos embargos (fls. 111/146), aduzindo, em preliminar, a legitimidade das notas promissórias arreadas nos autos; e, no mérito, diz que a falsidade das assinaturas se baseia em laudo realizado unilateralmente e com parcialidade. Afirma ainda que há a existência de negócio jurídico entre as partes. Requer a indicação de Perito Judicial para produção de provas.
Houve réplica (fls. 149/155).
Instadas a indicarem provas (fl. 156), o embargado informou que não deseja a produzi-las (fl. 158), quedando-se inertes o embargantes (fl. 159).
Despacho saneador foi proferido (fls. 160/164), fixando-se o(s) ponto(s) controvertido(s) e determinada a produção de prova documental e pericial grafotécnica.
A parte embargante manifestou-se (fls. 166/168) e juntou novos documentos (fls. 169/174).
O embargado indicou assistente técnico e apresentou quesito (fls. 177/179). Os embargantes apresentara quesito (fls. 186/188).
A Perita estimou seus os honorários periciais (fl. 190). Manifestando-se os embargantes às fls. 194/195 e o embargado à fl. 196. Este requereu prazo para depositá-los, que foi deferido (fls. 197), quedando-se inerte a instituição financeira embargada (fl. 199).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
O fundamento básico do pedido do embargante é não ter assinado o título de crédito, impugnando a assinatura lançada no instrumento.
Nesse passo, tenha-se presente o regime jurídico da alegação de falsidade em assinatura de documento junto aos autos segue os seguintes dispositivos:
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.?
?Art. 390. O incidente de falsidade tem lugar em qualquer tempo e grau de jurisdição, incumbindo à parte, contra quem foi produzido o documento, suscitá-lo na contestação ou no prazo de 10 (dez) dias, contados da intimação da sua juntada aos autos.? [g.n.]
?Art. 389. Incumbe o ônus da prova quando:
I - se tratar de falsidade de documento, à parte que a argüir;
II - se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.? [g.n.]
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - CONTESTAÇÃO DA ASSINATURA DE DOCUMENTO - ÔNUS PROBATÓRIO - PARTE QUE PRODUZIU O DOCUMENTO NOS AUTOS  - INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - QUESTÃO EXCLUSIVAMENTE DE DIREITO - NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 7/STJ - VERIFICAÇÃO DA COMPROVAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - DESNECESSIDADE - AGRAVO IMPROVIDO.
(...)
II - Nos moldes do artigo 389, II, do Código de Processo Civil, na hipótese de impugnação da assinatura constante de documento, cabe à parte que o produziu nos autos provar a autenticidade daquela;
(...)
IV - Recurso improvido.? [g.n.] (AgRg no Ag 604.033/RJ, Rel. Ministro  Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 12/08/2008, DJe 28/08/2008)
Deferiu-se, em razão disso, a produção de prova grafotécnica, por decisão saneadora não recorrida (fls. 160/164), impondo ao embargante os ônus da produção da prova, nos termos supra repetidos.
O(A) embargado(a) não depositou os salários periciais, mesmo após o deferimento de prazo para tanto (fls. 199).
Assim, declaro a preclusão da prova pericial.
A omissão da parte, intimada a praticar ato processual de seu interesse, implica em preclusão temporal.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PROVA - Produção - Cerceamento de defesa - Nulidade da sentença - Inocorrência - Pode o Magistrado sentenciar o feito, independentemente da realização da perícia, se a parte, devidamente intimada, não procedeu ao depósito integral dos salários periciais - Se a parte permitiu a ocorrência da preclusão sobre a realização do prova pericial, não pode razoavelmente pretender seja decretada a nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, para que se viabilize a perícia contábil, em primeiro grau, porquanto foi conferida a ela a faculdade do exercício com prazo certo - Preliminar afastada.? (Apelação Cível n. 44798140 - Ubatuba - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osmar Testa Marchi - 23/09/2008 - 12626).
?PROVA - Perícia - Ação de indenização por danos morais e materiais ? Perícia requerida pelas autoras - Depósito do honorários do perito -  Descumprimento do prazo fixado pelo juízo - Preclusão - Reconhecimento - Ausência de cumprimento que impõe a perda da oportunidade, máxime quando o patrono das autoras retira e retém os autos, indevidamente, por mais de sete meses ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990093426730 - Guarujá - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Dimas Rubens Fonseca - 23/03/2010 - Unânime - 3196).
?PERITO - Salário - Perícia grafotécnica - Determinação para complementação do depósito dos honorários periciais - Não efetivação sob a alegação de dificuldades financeiras - Descabimento - Circunstâncias não comprovadas - Art. 183 do Código de Processo Civil Justa causa não caracterizada - Preclusão operada, determinado o prosseguimento do feito sem a prova pleiteada ? Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 7073888400 - Comarca não informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 31/08/2006).
?PROVA - Perícia - Autora que, apesar de regularmente intimada, deixa de efetuar depósito dos honorários periciais - Extinção do processo, por abandono da causa - Inadmissibilidade - Ausência da prova que não inviabiliza o julgamento da lide - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Preclusão da prova pericial - Decisão cassada - Apreciação do pedido inicial e do pedido reconvencional determinada - Recurso provido.? (Apelação n. 90001202720108260037 - Araraquara - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro - 20/07/2011 - Unânime - 20536).
?PROVA - Embargos à execução - Perícia - Intimação dos embargantes para complementar o depósito dos honorários periciais - Ausência de manifestação - Aplicação do art. 183 do CPC - Preclusão da prova pericial - Reconhecimento - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 7142004700 - Comarca nâo informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Rangel Desinano - 14/06/2007).
Neste cenário, o documento a que se apega o(a) embargado(a) perde eficácia probatória, nos termos do artigo 388, do Código de Processo Civil:
?Art. 388. Cessa a fé do documento particular quando:
I - lhe for contestada a assinatura e enquanto não se Ihe comprovar a veracidade;
II - assinado em branco, for abusivamente preenchido.? [g.n.]
No mais, não é possível exigir do(a) embargante, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) em comprovar a autenticidade da assinatura do título que baseou a execução, tem-se que a assinatura do cheque é falsa.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução e, por consequência, JULGO EXTINTA a execução subjacente, reconhecendo a nulidade do título em que se fundamenta, por falta de condição indispensável ao processo executivo (art. 580, CPC), nos termos do artigo 267, inciso VI, do mesmo Codex.
Translade-se cópia desta sentença ao processo executivo que ela extingue. Cancele-se eventual penhora ou bloqueio realizado nos autos principais, expedindo-se o necessário.
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (hum mil reais), firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
