

SENTENÇA

Processo nº:0184679-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Indústria e Comércio de Cosméticos Natura Ltda e outro
Requerido:Natura Bisse International S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação cominatória e indenizatória visando que as rés se abstenham de utilizar a marca NATURA, como marca e logomarca, isoladamente ou em conjunto com outra expressão, em marcas de produtos por elas comercializados, oferecidos, importados, em especial em produtos cosméticos, de perfumaria, de limpeza, de higiene pessoal e produtos afins ou correlatos, ou qualquer outra expressão ou marca que reproduza, imite ou se assemelhe ao nome empresarial e à marca de alto renome NATURA; deixando especialmente de comercializar e oferecer a venda no território brasileiro, exportar ou importar, diretamente ou por interposta pessoa ou empresa, produtos distinguidos pela marca e logomarca NATURA BISSE ou com  marca NATURA, bem como amostras de produtos, catálogos e impressos nos quais constem a marca NATURA BISSE ou o nome comercial da primeira ré, sobe qualquer catálogo e pretexto, inclusive em embalagens de produtos, jornais, revistas, catálogos, folhetos promocionais e impressos em geral, inclusive na mídia falada, impressa ou televisada, em ?home pages? e blogs na internet em língua portuguesa e dirigidas ao mercado brasileiro, em eventos promocionais de produtos, em eventos de treinamentos de vendas e em feiras e exposições de produtos no Brasil, em sua ?home page? acessada através do domínio eletrônico www. Kuamini.com ou na composição de qualquer nome de domínio registrado no Brasil perante o NIC.br, em qualquer extensão DPNs, e sob qualquer meio ou mídia que viole os direitos da autora, sob pena de pagamento de multa diária cominatória no valor de R$ 40.000,00; além de apreensão do material encontrado e indenização pelos prejuízos experimentados.
Deferida e cumprida a LIMINAR (fls. 225, 533/536 e 548/549), a ré NATURA BISSE INTERNATIONAL S.A. ofertou pedido de reconsideração (fls. 237/263) e co-ré KUAMIMI BRASIL DISTRIBUIDORA LTDA foi citada pessoalmente (fl. 532), tendo ambas ofertado contestações, sendo certo que aquela ofertada pela NATURA BISSE INTERNATIONAL S.A. (fls. 617B/629) alegou, em síntese, tratar-se de pedido juridicamente impossível, ausência de conflito ou confusão entre as marcas e possibilidade de coexistência, pois tratar-se-iam de produtos que se destinam a público diverso.
A contestação da co-ré KUAMINI BRASIL DISTRIBUIDORA LTDA-ME (fls. 666/683), reitera, em resumo, os mesmos argumentos, afirmando a sua boa fé, como importadora e distribuidora dos produtos da empresa co-ré NATURA BISSÉ INTERNATIONAL, tendo tido prejuízos em decorrência da medida liminar alcançada pela autora, por não ter participado de concorrência em importante evento e ainda ter suspenso contratos já fechados e treinamentos já agendados.
 Réplica (fls. 851/902).
Houve juntada pela autora de parecer jurídico (fls. 1417/1507) e apresentação de alegações finais (fls. 1866/1894 e 1897/1908). 
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo.
 Com todo o respeito à convicção pessoal das rés, não há como deixar de acolher a pretensão da autora.
A marca NATURA é amplamente difundida e praticamente se confunde com a renomada sociedade empresária nacional que traz a mesma denominação e se dedica ao setor de cosméticos, perfumaria, higiene pessoal e afins.
 Como afirmei, desde a época de concessão de liminar, que fora confirmada em segunda instância, o reconhecimento da linha de cosméticos, produtos de higiene e perfumaria da autora, que leva o mesmo nome ?NATURA? entre o público consumidor brasileiro é notório, que dispensaria até mesmo prova, não havendo dúvida sobre a possibilidade de confusão entre os consumidores em relação à utilização do mesmo nome ?NATURA?, acrescido da expressão ?BISSÉ?, que pareceria indicar, a princípio, um produto da mesma marca.
A afirmação pela ré NATURA BISSÉ de que os dois produtos não concorrem diretamente não sobrevive a uma análise, ainda que superficial, uma vez que ambas destinam-se ao tratamento dermo-cosmético.
Pouco importa que não haja venda ?porta a porta? dos produtos da NATURA BISSÉ no BRASIL, até mesmo porque a prova produzida parece demonstrar que nunca houve antes qualquer tipo de comercialização dos produtos da ré no país.
É inegável, no entanto, até mesmo porque demonstrado pelas partes, que ambas procuram firmar suas marcas pela utilização em Hotéis e SPAs de luxo, procurando atingir consumidores interessados na compra de produtos cosméticos.
Mas mesmo que desconsiderássemos todas estas circunstâncias e pudéssemos admitir, por hipótese, que ambas não fossem concorrentes, ou a impossibilidade de confusão ou associação entre as marcas, a autora NATURA possui registro de marca de alto renome, cujo artigo 125 do Código de Propriedade Industrial atribui proteção à marca em todos os ramos da atividade, como segue:
Seção IIIMarca de Alto Renome
 Art. 125. À marca registrada no Brasil considerada de alto renome será assegurada proteção especial, em todos os ramos de atividade.
Em outras palavras, a discussão a respeito da impossibilidade de confusão pelo consumidor na aquisição de produtos ou serviços seria, no caso específico, irrelevante, pois teria a autora NATURA obtido o reconhecimento de uma ampla proteção, fundada no elevado grau de conhecimento, penetração no mercado e prestígio que alcançou, já fixada na mente do consumidor, de tal forma que reconhece o legislador a existência de uma associação automática e presumível a qualquer outro produto ou empresa que utilize a mesma marca.
Não impressiona, outrossim, o fato da ré NATURA BISSÉ ter obtido vários registros em diversos países da marca NATURA BISSÉ, pois o simples registro não garante proteção jurídica.
O registro de uma marca não deve servir apenas para promover injustificável reserva de mercado.
Não é por outra razão que prevê especialmente a Lei de Propriedade Industrial (Lei 9.276/96) a caducidade do registro, nos seguintes termos:
Art. 143 - Caducará o registro, a requerimento de qualquer pessoa com legítimo interesse se, decorridos 5 (cinco) anos da sua concessão, na data do requerimento:
 I - o uso da marca não tiver sido iniciado no Brasil; ou
 II - o uso da marca tiver sido interrompido por mais de 5 (cinco) anos consecutivos, ou se, no mesmo prazo, a marca tiver sido usada com modificação que implique alteração de seu caráter distintivo original, tal como constante do certificado de registro.
 § 1º Não ocorrerá caducidade se o titular justificar o desuso da marca por razões legítimas.
 
Invoca a ré NATURA BISSÉ a existência de um registro de sua marca mista NATURA BISSÉ NB, concedido pelo INPI em 1996, sob o número 816.377.995, mas a referida marca mista registrada, cujo conjunto visual e de cores teria no passado obtido proteção, não é nem mesmo assemelhada àquela linha de produtos que estava pretendendo comercializar agora no Brasil. (conferir ?in fine? as fotografias dos objetos apreendidos)
E o conjunto visual e de cores que atualmente é utilizado pela ré NATURA BISSÉ em seus produtos fora objeto de uma tentativa de registro, mas cuja nova apresentação mista da marca NATURA BISSÉ fora indeferida pelo INPI exatamente com base nos registros anteriores da marca NATURA. (conferir ?in fine? fls. 209/210).
E a ré NATURA BISSÉ não demonstrou nem mesmo minimamente que aquele conjunto visual anterior teria sido um dia utilizado no Brasil, o que leva inexoravelmente ao reconhecimento da caducidade daquele registro obtido em 1996.
Esta própria caducidade já foi reconhecida pelo INPI em 25.10.2011, pela não comprovação do uso da marca no Brasil.
E como o registro caduco serviu de base para um outro pedido realizado pela ré junto ao INPI, a autora ingressou na Justiça Federal e obteve a suspensão de todos os efeitos da decisão administrativa do INPI e daquele novo pedido de registro. (fls. 1786/1787)
E não seria o caso de reconhecer qualquer prejudicialidade externa, a depender de outro julgamento, uma vez que a proteção ao nome comercial independeria do próprio direito marcário.
Não se confunde o nome e marca da autora NATURA, outrossim, com a expressão ?in natura?, que visaria identificar produtos em estado originário, ou natural e o próprio reconhecimento de se tratar a marca da autora NATURA de marca de alto renome afasta, de qualquer modo, a discussão sobre a sua utilização em qualquer outro tipo de produto de sua atividade, tendo o INPI, conforme se demonstra nestes autos, até mesmo indeferido o registro de marcas até mesmo em outras atividades, como serviços de paisagismo, frutas frescas, serviços de comunicação por rádio e televisão, administração de imóveis, capachos e tapetes, dentre outros (conferir ?in fine? fls. 872/873).
Este reconhecimento formal leva em consideração a particular situação de uma sociedade empresária e de uma marca que obtiveram reconhecimento popular por força  de uma política empresarial de sucesso que não se faz sem enormes investimentos, a gerar inúmeros empregos e recolhimentos de tributos, que não devem agora ser menosprezados.
Não teria aplicação ao caso concreto o caso HERMES v. HERMÉS, no qual se demonstrou que as marcas já conviviam há anos no mercado brasileiro, o que aqui nunca ocorreu.
Assevera com razão a autora NATURA que a marca ou o nome NATURA BISSÉ nunca poderiam ser conhecidos como marca ou nome notoriamente conhecidos no Brasil, já que nunca foram antes aqui utilizados.
E também não poderia a ré NATURA BISSÉ invocar proteção para o uso de seu nome empresarial NATURA BISSÉ INTERNATIONAL no Brasil, com base no artigo 8º da Convenção da União de Paris (CUP), porque referida norma não descarta a observância de condições e formalidades impostas aos nacionais, dentre os quais a necessidade de registro do nome comercial ? que não é notoriamente conhecido ? em uma das Juntas Comerciais dos Estados Brasileiros.
E também prevê a mesma convenção (artigo 6 - Quinquies nas letras B.1, B.2 e B.3) que o direito à invocação da convenção tem como pressuposto a não violação ou prejuízo a direitos anteriores adquiridos por terceiros no país no qual se requer a proteção.
A própria constituição da autora NATURA e o início de suas atividades ocorreu em 1969 no Brasil, ou seja dez anos antes da própria ré NATURA BISSÉ ser criada na Espanha, de forma que nem mesmo suposta anterioridade ? ainda que não levássemos em conta a inexistência da ré NATURA BISSÉ no Brasil anteriormente ? poderia ser invocada pela ré.
Eventual convivência entre as marcas no mercado internacional é questão a ser examinada pela legislação daqueles países, mas provavelmente se deve à ausência de marca de alto renome ou de notoriedade reconhecida em favor de quaisquer delas naqueles mercados.
O que importa considerar no caso da marca e nome empresarial NATURA no mercado brasileiro é que a autora NATURA, em face do sucesso empresarial que obteve, acabou alcançando uma penetração e distinção à sua marca que lhe garantem hoje proteção a impedir a associação automática e presumível deste vocábulo em produtos de terceiros com aqueles que seriam por ela comercializados.
Por qualquer ângulo que se examine a questão, forçoso é reconhecer que nenhuma razão assiste às rés, pois o grau de similaridade entre as duas marcas, a proximidade dos bens que ambas teriam no mercado brasileiro, a presumível probabilidade de que uma das partes estenderá seu uso até o âmbito da outra e a própria proteção alcançada pela autora no direito brasileiro, garantem a ela o direito de impedir a comercialização dos produtos da ré NATURA BISSÉ ? pelo menos com a utilização desta denominação ? no mercado brasileiro.
Pouco importa a existência de prejuízos afirmados pela co-ré KUAMINI, que segundo assevera seria mera importadora e revendedora, pois as questões envolvendo a parceria entre as rés KUAMINI e NATURA BISSÉ devem, se caso, ser discutidas entre elas, porque a apreensão se deu em legítimo exercício de um direito reconhecido pela lei brasileira em favor da autora NATURA. 
Como a própria autora NATURA assevera em sua inicial ? e não houve realização de prova em sentido contrário ? que a ré NATURA BISSÉ nunca comercializou seus produtos no Brasil, tendo a autora tomado conhecimento de uma apresentação dos produtos cosméticos da ré NATURA BISSÉ que ocorreria em 22 de setembro de 2010, que foi evitada pelo próprio deferimento imediato de liminar para apreensão dos cosméticos da ré e a proibição de sua comercialização, não nos parece que tenham havidos danos a serem indenizados.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO parcialmente PROCEDENTE os pedidos, confirmando a LIMINAR antes concedida e CONDENANDO as rés a se abster de utilizar a marca NATURA, como marca e logomarca, isoladamente ou em conjunto com outra expressão, em marcas de produtos por elas comercializados, oferecidos, importados, em especial em produtos cosméticos, de perfumaria, de limpeza, de higiene pessoal e produtos afins ou correlatos, ou qualquer outra expressão ou marca que reproduza, imite ou se assemelhe ao nome empresarial e à marca de alto renome NATURA; deixando especialmente de comercializar e oferecer a venda no território brasileiro, exportar ou importar, diretamente ou por interposta pessoa ou empresa, produtos distinguidos pela marca e logomarca NATURA BISSE ou com  marca NATURA, bem como amostras de produtos, catálogos e impressos nos quais constem a marca NATURA BISSE ou o nome comercial da primeira ré, sobe qualquer catálogo e pretexto, inclusive em embalagens de produtos, jornais, revistas, catálogos, folhetos promocionais e impressos em geral, inclusive na mídia falada, impressa ou televisada, em ?home pages? e blogs na internet em língua portuguesa e dirigidas ao mercado brasileiro, em eventos promocionais de produtos, em eventos de treinamentos de vendas e em feiras e exposições de produtos no Brasil, em sua ?home page? acessada através do domínio eletrônico www. Kuamini.com ou na composição de qualquer nome de domínio registrado no Brasil perante o NIC.br, em qualquer extensão DPNs, e sob qualquer meio ou mídia que viole os direitos da autora, inclusive o nome de domínio www. naturabisse.com.br, que não deve mais ser utilizado no Brasil, sob pena de pagamento de multa diária cominatória no valor de R$ 40.000,00; e DETERMINANDO que todos os produtos e materiaIs contrafeitos, objeto da busca e apreensão, sejam definitivamente destruídos, em diligência que deverá ser acompanhada por todas as partes, em dia e hora a ser fixada em execução do julgado.
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO as réus a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 20.000,00 a ser pago por cada uma das rés, devidamente atualizado e passando a ter a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta.
P.R.I.

Preparo: R$ 2.000,00
Porte de remessa: R$ 225,00

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
