

SENTENÇA
Em 12/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0184211-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Ademir Alves de Mattos
Requerido:Adetec Adm. e Serviços Ltda. e outro

Vistos.

ADEMIR ALVES DE MATTOS ajuizou ação de nulidade contratual c/c indenização material e moral com medida cautelar em caráter liminar de arresto em face de ADETEC ADM. E SERVIÇOS LTDA e SOCICON ADM. E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS, alegando, em suma, ter ingressado em consórcio administrado pela ré Adetec por um contrato de adesão, através do qual adquiriu a cota 0006.06 do grupo 200, no valor de R$132.448,00 (cento e trinta e dois mil, quatrocentos e quarenta e oito reais), com o prazo de pagamento de 160 meses, para obter um crédito habitacional. Aduz que, foi induzido a erro pela corré Socicon, que havia lhe prometido a aquisição de carta de crédito contemplada no valor de R$200.000,00 (duzentos mil reais), mediante o pagamento de 180 parcelas mensais no valor de R$1.100,00 (hum mil e cem reais) e entrada no valor de R$28.000,00, tendo efetuado, ainda, o pagamento exigido no montante de R$15.000,00. Desse modo, requereu a declaração de nulidade do contrato imposto pelas rés, determinando a imediata devolução dos valores pagos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.31/71

Citada, a ré Adetec Administração e Serviços Ltda. apresentou a contestação de fls.81/103, alegando preliminar de carência de ação e, no mérito, a ausência de nulidade do contrato vez que há clausula expressa cientificando o Autor acerca de que requerida não vende cotas contempladas, bem como a ausência de comprovação da existência de danos passíveis de indenização. Pediu a improcedência da demanda.

Réplica às fls.135/141.

O autor manifestou-se às fls.193/195, pedindo a desistência da ação em relação à ré Socicon Adm.e Intermediação de Negócios, que foi homologada às fls.200.

O pedido de arresto foi indeferido às fls.202.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que trata-se de matéria de direito e a prova é essencialmente documental.

Não há que se falar em carência de ação por falta de interesse processual, ante a necessidade/adequação desse procedimento para busca da tutela jurídica que a autora postula. Ademais, a possibilidade de solução do litígio pelas vias administrativas não impede o ajuizamento da demanda.

As demais a preliminar confunde-se com o mérito e, com ele será analisada.   

No mérito, impõe-se a improcedência da demanda.

Primeiramente, é de se notar que o contrato foi firmado por partes capazes e, portanto, de rigor a observância do princípio da ?pacta sunt servanda?, em que pese tratar-se de relação de consumo, não se vislumbra abusividade a ensejar o pedido de nulidade. 

Nesse passo, há de se notar que consta do contrato apresentado pela ré às fls115 a existência de expressa observação quanto à ciência do contratante ?QUE O CONSÓRCIO ADETEC NÃO VENDE COTAS CONTEMPLADAS?, documento esse firmado pelo Autor, não tendo sido objeto de eventual alegação de falsidade. Não sendo crível que o Autor pretendendo adquirir ?carta de crédito contemplada?, tenha firmado o documento sem notar a referida observação, vez que qualifica-se o Autor na inicial como ?professor?, presumindo-se, assim, não se tratar de pessoa com deficiência cognitiva.

Ademais, o contrato discutido não é de adesão. Essa modalidade de contrato é aquela em que a parte aderente é obrigada a contratar, pois deve satisfazer a uma necessidade que, de outra forma, não pode ser satisfeita.

Tome-se o clássico exemplo daquele que adere a um contrato de transporte: caso não o faça, deixará de chegar ao seu destino; não lhe resta alternativa senão aderir às condições que lhe são impostas.

Não é o que ocorre com o caso destes autos. A ré não detém monopólio do mercado de consórcios. Portanto, o autor era livre para escolher as condições que lhe fossem mais convenientes.

Sua situação jamais foi a de quem não tinha outra opção, para realizar o contrato, senão aderir às condições oferecidas pela ré.

E, não obstante tratar-se de relação de consumo, sequer indícios existem nos autos de que o réu teria agido de forma contrária a lei ou ordenamento jurídico, Não demonstrando a existência de vício de consentimento em relação à ré Adetec.

Oportuno observar que a alegação formulada na inicial, no que tange a ter sido o Autor induzido à erro para a contratação, tal fato é imputado exclusivamente aos funcionários da ré Socicon Adm. e Intermediações de Negócios, da qual o Autor desistiu do prosseguimento do feito às fls.193/195, pessoa jurídica diversa da ré contratada, Adetec, não podendo ser-lhe imputado ato praticados por aquela empresa excluída da lide.

Nesse passo, eventual responsabilização pelo alegado ?golpe? e a pretensão dos danos dele decorrentes, deve ser direcionada em face daquela empresa, sendo incabível a discussão nestes autos em face da desistência homologada. 
 
Quanto ao mais, ?não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos? (RJTJESP 115/207).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o Autora com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
