

DESPACHO

Processo nº:0184308-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joana Angelica Ribeiro Santos
Requerido:Fidc Npl I

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 22/10/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria Perrone Sznifer, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.





Trata-se de ação declaratória em que a Autora alegou que seu nome fora inscrito nos róis de devedores pela Ré por uma dívida de R$ 2.350,17. Disse que não havia razão para a inserção e que a conduta da Ré era ilegal e abusiva. Alegou ter sofrido dano moral e pediu antecipação de tutela para que não fosse dada publicidade aos apontamentos negativos e, no mérito, pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e ainda condenação da Ré em reparar o dano moral, tendo estimado o valor em R$ 10.000,00. Deu à causa o valor de R$ 12.350,17.  Emendou a inicial a fls. 27/29.

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 30.

Citado ( fls.34), o Réu apresentou contestação ( fls. 37/51), oportunidade em que disse ter recebido, por cessão, o crédito da empresa Cetelem Brasil S/A, administradora de cartões de  crédito. Disse ter sido legítima a sua conduta e negou o dano moral arguido na inicial. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Socorreu-se das disposições do verbete 385 da súmula do STJ. 

Réplica a fls. 96/110.

Sobreveio juntada de documentos e as partes, instadas a especificar provas, pediram pelo julgamento da lide. 

É o relatório.

Decido.  

   A hipótese é de procedência da ação.
 
Com efeito, o ônus de provar a existência das dívidas era do Réu, cessionário de supostos créditos de terceiros.

Compulsando os autos, encontra-se a fls. 19 que o nome da Autora foi mesmo lançado nos róis de devedores, a pedido do Réu.

Contudo, não se encontra a origem da dívida.

O fato de ter havido cessão de crédito, mediante notificação da Autora, não significa que a existência da dívida tenha sido provada nos autos. 

É verdade que há prova de ter a Autora assumido dívida ( fls. 128/133).

Contudo, não há prova da notificação da Autora da cessão de crédito, como dispõe o artigo 290 do Código Civil. 

O documento de fls. 135, ao contrário do sustentado pelo Réu, não comprova que a Autora foi cientificada da cessão, pois se trata de comunicado de órgão de proteção ao crédito dando conta da possibilidade de negativação do nome da Autora. 

Em decorrência, o dano moral sustentado na inicial está bem caracterizado, pois, segundo a prova dos autos, não havia motivo para o Réu inserir o nome da Autora nos cadastros de inadimplentes.

Aliás, cumpria ao réu demonstrar a justeza de sua conduta e isso não foi feito. 

Destarte, repita-se que, no mínimo, agiu com negligência e, assim, sua conduta se amolda perfeitamente à previsão abstrata do artigo 186 do Código Civil Brasileiro. 

O dever de indenizar é hialino. 

É que, não sendo a Autora devedora e tendo seu nome sido indevidamente incluído no rol de inadimplentes, não há como se negar a ocorrência do dano puramente moral.

Trata-se de dano subjetivo que não se pode ignorar, ou seja, não pode o Juízo fingir que a Autora nada sofreu.

Sofreu sim, eis que o patrimônio moral foi maculado com a inscrição no infausto rol de devedores ( fls. 19).

Ao contrário do sustentado pelo Réu, o caso é típico de inversão do ônus da prova, pois cabia ao Réu provar a existência de relação jurídica com a Autora, o que não foi feito nos autos. 

Como o Réu não provou a relação jurídica com a Autora, resta claro que a inserção do seu nome como inadimplente foi mesmo injusta e, por isso, cabível o pedido de indenização.

Havendo o dever de indenizar, passa-se à análise do valor a ser pago ao Autor, levando-se em conta o disposto no artigo 944 do Código Civil Brasileiro.

Como já decidi alhures, a indenização deve servir para punir o praticante do  ilícito e, ao mesmo tempo, não pode ser causa de enriquecimento indevido de quem se beneficia da decisão judicial.

Considerando o parâmetro mencionado, chega-se ao valor de R$ 1.000,00, ou seja, valor que parece justo para compensar a Autora pela ignomínia causada pelo Réu.

É o que se mostra suficiente para recompor a situação da Autora, sem exageros, eis que o documento de fls. 73 dá conta da existência de outra inscrição negativa em nome da Autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para declarar a inexistência da dívida com relação à Autora ( fls. 19) e condenar o Réu a indenizar a Autora no valor de R$ 1.000,00, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde esta data             ( verbete 362 da súmula do STJ) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Torno definitiva a decisão de fls. 30. Oficie-se ao Serasa, comunicando-se.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários do patrono do Autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
 


São Paulo, 23/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
