

C O N C L U S Ã O 
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0184248-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fundação Mokiti Okada Moa
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimentos S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação ordinária de atentado com tutela antecipada, movida por FUNDAÇÃO MOKITI OKADA M.O.A. em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG ? BRASIL MULTICARTEIRA.

A autora alega na exordial (fls. 2/15), que comprou computadores da primeira ré em novembro de 2009, não tendo esta, no entanto, cumprido com a sua obrigação de entregar os aparelhos. Prosseguiu a primeira ré, no entanto, na cobrança dos valores decorrentes da compra, procedendo à inclusão do nome da autora junto a órgãos de proteção do crédito, razão pela qual a autora ajuizou ação, a qual foi julgada procedente para determinar a extinção do negócio jurídico e exclusão do apontamento realizado, já havendo transitado em julgado o decisum. Aduz que a primeira ré cedeu à segunda ré boletos e papéis negociais, sendo que esta passou a lhe cobrar o pagamento pelos valores já declarados inexigíveis por sentença, tendo a segunda ré procedido ao apontamento de seu nome junto ao SERASA, inclusive. Imputa à primeira ré prática de ato atentatório à dignidade da Justiça, pleiteando ressarcimento em dobro do valor que lhe foi exigido. Requer as benesses da gratuidade de justiça e, em sede de antecipação de tutela, a suspensão da exigibilidade do valor cobrado, com o cancelamento do apontamento realizado perante o SERASA. Pede, em tutela definitiva, condenação das rés ao pagamento de multa por atentado e litigância de má-fé, em valor superior a r$ 10.000,00 (dez mil reais) e ao pagamento de indenização por danos morais. Junta documentos a fls. 16/72.

Indeferido o pedido de gratuidade de justiça (fls. 73). 

Emenda a inicial a fls. 81, com juntada de documentos (fls. 82/86).

Deferida a tutela antecipada (fls. 91), com expedição de ofício (fls. 92).

Devidamente citada, a primeira ré (AYMORÉ) apresentou contestação (fls. 108/116), na qual aduziu que a autora não juntou prova de suas alegações, não sendo o caso de inversão do ônus da prova, negando a existência de danos morais, cujo valor indenizatório reputa abusivo. Junta documentos a fls. 117/123-v.

Devidamente citado, o réu (FUNDO) apresentou contestação (fls. 128/139), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter participado da relação jurídica de direito material. No mérito, levantou a questão da impossibilidade da inversão do ônus da prova, da inexistência de danos morais e do valor excessivo por eles cobrado. Juntou documentos a fls. 140/141.

Esclarecimento com relação ao polo passivo (fls. 149/150).

Réplica a fls. 165.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

O objeto da lide autoriza o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, estão os autos suficientemente instruídos, permitindo, destarte, o conhecimento direto do pedido, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu, uma vez que, tendo sido o responsável pela inclusão do apontamento perante o SERASA, conforme se observa a fls. 82/86, não há como afastá-lo da lide.

Superada a preliminar, passa-se ao mérito.

A autora alega que a primeira ré (AYMORÉ) vendeu créditos, já julgados inexigíveis em processo judicial, ao segundo réu (FUNDO), o qual, por sua vez, procedeu à inscrição de seu nome junto ao SERASA.

Dúvidas não há de que o réu, em 31/10/2009, apontou o nome da autora na SERASA Experian por débito relativo ao contrato de financiamento nº 20014619760, no valor de R$ 10.818,87 (fls. 82).

Por outro lado, restou incontroverso nos autos que houve a declaração judicial da rescisão do contrato de financiamento do preço de aquisição de computadores havido entre a autora a primeira ré, a qual foi condenada a indenizar o dano extrapatrimonial da autora (fls. 42/47).

O crédito oriundo do citado contrato foi cedido ao corréu, fato esse incontroverso, eis que não impugnado a contento pelos réus .

Ora, o apontamento do nome da autora por dívida oriunda de contrato findo, gera dano passível de indenização por ambos os réus, eis que competia à cedente ter comunicado ao cessionário (corréu) a rescisão do contrato a fim de evitar a malfadada cobrança.

O valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), equivalente ao dobro da quantia fixado na demanda originária mostra-se razoável para fazer frente ao abalo do crédito experimentado pela autora pela indevida inscrição de seu nome e, sobretudo a desestimular os lesantes à prática reiterada.

Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível o débito apontado pelo réu, no valor de R$ 10.818,87, confirmando os efeitos da tutela antecipada e condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir da data da publicação da sentença, incidindo juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais  de ambos os feitos e verba honorária que esmo em 20% sobre o valor da condenação acima, devidamente corrigida.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
