

SENTENÇA

Processo nº:0184149-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rosangela Silva Lima
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro





VISTOS.

ROSÂNGELA SILVA LIMA ajuizou o presente pedido de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, alegando que celebrou contrato de seguro com a ré, para cobertura do veículo Citroen Aircross, GLX 1.6, Flex, financiado pelo corréu. Aduz que o veículo teria siso roubado em 14/03/2011, e a primeira ré  teria efetuado o pagamento de R$ 27.724,47 ao segundo réu, porém o residual de R$ 28.138,79, não teria sido pago à autora, pois o banco não retirou o gravame do veículo. Diante da negativa em cumprir o pactuado, não restou alternativa em ajuizar o presente pedido.  Requereu a concessão da liminar e a condenação dos réus ao pagamento do prêmio no valor de R$ 28.136,79, acrescidos de juros e correção monetária, custas processuais e honorárias advocatícias bem como indenização por danos morais. 
Citada, a ré Porto Seguro ofertou contestação às fls.71/99. Aduziu, preliminarmente, a extinção do feito por falta de documentos indispensáveis à propositura d o pedido. No mérito, sustentou que fez tudo conforme pactuado entre as partes, defendendo  a ausência dos danos morais.
Houve réplica às fls.202/209.
O corréu ofertou sua contestação às fls. 211/214. Levantou, preliminarmente, sua ilegitimidade e sustentou a ausência de falhas nos serviços prestados. Afirmou não ter recebido o valor da quitação do seguro e, portanto, não procedeu à baixa no gravame. 
Réplica às fls. 236/242.
Sem audiência para tentativa de conciliação. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Pedido apto ao setenciamento neste momento. 
Afastem-se as preliminares.
A inicial, com os documentos acompanhantes, é  satisfatória ao entendimento do que quer provar a autora.
Não é ilegítima a financeira. O seu agir está intimamente ligado aos fatos narrados. 
No mérito, o pedido é improcedente em relação à primeira ré,  sendo  procedente em relação à segunda.
É bem verdade que, no fim das contas, a corré Porto Seguro ficou de mãos atadas quanto ao pagamento do valor remanescente à autora. 
Note-se, realmente, que houve erro da financiadora apenas.  Tal fato depreende-se da análise, não tão criteriosa assim, dos documentos juntados às fls. 39/42.  É fato que houve o pagamento da primeira à segunda ré. E, a segunda ré, por seu turno, não procedeu à baixa no gravame,  como deveria ter agido e como quis agir no decorrer da lide (fls.247/248). Tal atitude importa, sem  maiores  fundamentações,  na admissão do seu erro. 
Falhas ocorreram e  acarretam consequências. 
E, assim, a financeira foi a única causadora de todos os transtornos á autora. E não se digam meros aborrecimentos. 
Não.
Ficou a autora privada, em virtude do roubo, de veículo e ficou privada também do valor a ele correspondente, sem poder adquirir, ou lhe dificultando a aquisição, de outro veículo. Imagine-se a vida cotidiana sem o bem, como deve ter sido para autora?
Não se pode entender tal fato mero aborrecimento. Isso ocorreu em 2011 e até hoje está a autora sem receber o valor do seguro. 
Neste contexto, reputo justa e razoável a condenação da ré ao pagamento da monta equivalente a R$8.000,00(oito mil reais) a título de danos morais, para o fim de tornar indene a autora. 
Por fim, para que a decisão alcance sua efetividade, deve ser expedido ofício ao DETRAN, para que proceda ao desbloqueio do veículo, como noticiado às fls. 247, sendo que, em seguida, a corré deve proceder à baixa do gravame. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido em relação à primeira ré Porto Seguro e procedente o pedido em relação ao segundo réu Banco PSA, com resolução do mérito e  extingo o feito,  nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de condenar o banco ao pagamento à autora da monta de R$ 8.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente desde a data da sentença e com incidência de juros de mora desde a citação. Expeça-se o ofício conforme determinado no corpo da sentença.  Em virtude da sucumbência, condeno  autora ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de honorária advocatícia à primeira ré. Por seu turno, condeno o segundo réu ao pagamento das custas e demais despesas processuais bem como ao pagamento de honorária advocatícia  que fixo em R$ 1.500,00, por equidade. 
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí,  

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
