

SENTENÇA

Processo nº:0184307-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson da Silva Pereira
Requerido:Fidc Ipanema



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                               Vistos




Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais cumulada com pedido de antecipação de tutela. Alega, a parte autora em síntese que seu nome foi negativado por iniciativa da ré por débito cuja origem desconhece.

Após a decisão de fls. 26, o autor emendou a petição inicial (fls. 27 e ss) 

A liminar não foi deferida (fls. 30).

O réu contestou (fls. 38 e ss) alegando que é cessionária de dívida que o autor apresentava com Eurodata Publicações Culturais Ltda alega que é desnecessária a notificação do arrigo 290 do CC, porque foi intimado pelo SERASA, nenhum pagamento foi efetuado ao cedente. 

Houve réplica (fls. 58  e ss).





É o relatório. Fundamento e decido.



Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Aquele que na qualidade de  credor aponta a existência de dívida e a indica para negativação tem o ônus de comprovar sua origem.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

   Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

             A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

            A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

            Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

             O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes, a referida cessão de crédito e a prévia intimação do devedor nos moldes do artigo 290 do CC.

                        Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

                                                 A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado. 

O réu não juntou aos autos cópia do contrato e dos documentos pessoas afastando sua responsabilidade pela fiscalização da concessão de crédito.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$10.000,00 observando as circunstâncias do fato.
                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00. Confirmando a liminar Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
Transitada em julgado, expeça-se ofício para que se noticie a confirmação da liminar. Protocolo pelo autor.
P.R.I.C.
 



São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
