

SENTENÇA

Processo nº:0184886-82.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alessandra de Araujo Coelho e outro
Requerido:Neide Esteves Fernandes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






Vistos.



ALESSANDRA DE ARAÚJO COELHO e RUTH CINQUINI COELHO, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação de arbitramento de honorários advocatícios contra NEIDE ESTEVES FERNANDES, também qualificada, aduzindo, em síntese, que foram contratadas para prestação de serviços profissionais para abertura de inventário em decorrência do falecimento da genitora da ré, bem como, para abertura, registro e cumprimento de testamento, ajustando-se os honorários em 3% (três por cento) sobre o total do monte-mor. Contudo, elaborado o contrato de honorários advocatícios, recusou-se a ré à assinatura e, a despeito dos trabalhos realizados, até o momento não receberam o pagamento correspondente à prestação de serviços, que perdurou até a homologação da partilha, quando então a ré revogou o mandato. Pretendem, assim, na forma do artigo 22, §2º, da Lei n.º 8.906/94, a condenação da ré no pagamento de honorários advocatícios, cujo montante será apurado no decorrer da instrução. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/657). 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 666/675, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva, e inépcia da inicial. No mérito, refutou os argumentos iniciais, sustentando a inexistência de negócio jurídico entre as partes. Argumentou que não houve prestação de serviços, sequer para seu irmão que assinou o contrato de honorários, e postulou ao final a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 676/1075). 

Réplica a fls. 1077/1079. 

Decisão saneadora a fls. 1088/1089. 

A ré interpôs agravo retido a fls. 1098/1102. Contraminuta a fls. 1106/1108. 

A decisão agravada foi mantida a fls. 1109. 

Laudo pericial a fls. 1115/1146, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 1150 e 1155/1156. 

A decisão de fls. 1159/v indeferiu o pedido de produção de prova oral. 

A ré novamente interpôs agravo retido a fls. 1160/1161. Contraminuta a fls. 1169/1174. 

Esclarecimentos periciais a fls. 1178/1183, 1205/1208 e 1229/1237.

As partes se pronunciaram a fls. 1185/1195 e 1196 e 1213 e 1214/1225. 

Memoriais a fls. 1250/1252 e 1255/1264. 


É relatório essencial. 
DECIDO. 


Sem matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Com efeito, trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios, cuja prestação de serviços pelas autoras foi contratada pela ré para abertura de inventário dos bens deixados por sua genitora, além de abertura de testamento. É preciso assinalar, como citado na decisão saneadora, que houve prestação de serviços, basta ver o instrumento do mandato acostado a fls. 12 e a notificação de revogação de mandato a fls. 144/148. Resta apurar, então, o valor correspondente à prestação de serviços. 

O arbitramento dos honorários advocatícios, nos termos gizados pelo art. 22, § 2°, da Lei n° 8.906/94 (Estatuto dos Advogados), em verdade, revela-se como subsidiário da vontade das partes, somente comportando cabimento quando estas não dispuseram validamente em contrato acerca da forma de remuneração do profissional, o que não é o caso. 
Com efeito, constitui fato incontroverso nos autos a vinculação contratual entre as partes, ainda que não formalizada por escrito, mercê da qual restaram contratados os serviços profissionais das autoras, enquanto advogadas, para representar os interesses da ré, promovendo, para tanto, a ação de inventário, que tramitou perante a 6ª Vara da Família e Sucessões da Capital, conforme farta documentação acostadas aos autos.

Referidos documentos revelam, outrossim, o denodo com que prestados os serviços contratados com vistas a promover a defesa dos interesses da outorgante do mandato, relembrando-se que o contrato de mandato é, de regra, um contrato meio, e não um contrato fim, de tal sorte que a obrigação do mandatário limita-se a realizar um determinado ato jurídico, ou seja, seu conteúdo consiste em uma obrigação de fazer. 

E, quanto há isso, a prova documental permite entrever que tudo fizeram as autoras por cumprir adequadamente o mandato que lhe foi outorgado, instrumentalizado pela procuração de fls. 12, até o momento da extinção do negócio jurídico. 

Assim postas as premissas do equacionamento do litígio, no que diz respeito ao arbitramento dos honorários, de rigor a análise da prova técnica. Como assinalou o expert, as partes divergem quanto ao correto valor da base de cálculo do ITCMD (fls. 1124). Isto porque, quando apresentaram as primeiras declarações no inventário, as autoras forneceram os valores venais de referência dos imóveis arrolados, em 2006. A discussão se instalou, porque no contrato juntado a fls. 652/653, subscrito somente pelo herdeiro Flavio Esteves de Paiva Fernandes, estipulou-se a título de honorários pelos serviços advocatícios a cifra de 3% sobre a soma total do valor venal dos imóveis. No entanto, em sua inicial, as autoras requerem o arbitramento por este Juízo que, portanto, não está atrelado àquele montante. 

O Perito Judicial acentuou que as autoras agiram corretamente no que diz respeito ao cálculo do ITCMD, independentemente de tal situação ter passado desapercebida pela Fazenda do Estado (fls. 1227, parte final) e, ao final, esclareceu que as autoras exerceram o necessário ao escorreito exercício da atividade profissional, observando a legislação vigente (fls. 1128, parte final). 

Assim, nos termos do artigo 22, §2º, da Lei n.º 8.906/94, e diante da conclusão pericial, entendo adequado e razoável arbitrar os honorários na forma proposta pelo Perito Judicial, ou seja, em 2/3 do valor que, em princípio, as partes ajustaram ? 3% sobre total dos valores venais dos imóveis a inventariar ? porque os serviços não foram cumpridos até o final, em virtude da extinção do mandato. 

De rigor, portanto, o acolhimento do valor apurado em perícia, ou seja, R$ 60.269,96 (sessenta mil, duzentos e sessenta e nove reais e noventa e seis centavos ? fls. 1141). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 60.269,96 (sessenta mil, duzentos e sessenta e nove reais e noventa e seis centavos) , correspondente à prestação de serviços advocatícios perpetrada pelas autoras, quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
