

SENTENÇA

Processo nº:0184834-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Gonçalves Filho
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos.
 MANOEL GONÇALVES FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face da empresa COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 26/3/2012, por volta das 17:00h, o autor encontrava-se na estação Luz, quando, devido a um tumulto no embarque, caiu no vão existente entre a plataforma e o trem de propriedade da ré, sofrendo fratura tarso-metatársica. Em decorrência do acidente, o autor foi encaminhado ao Hospital Dr. Cármino Caricchio, onde recebeu atendimento emergencial.
 Foi constatada lesão de natureza grave, razão pela qual o autor permaneceu internado por 3 dias.
O autor continua convivendo com as fortes dores ocasionadas pelo acidente.A ré não tomou nenhuma providência para auxiliar o autor.
Pugna pelo julgamento de procedência, condenando-se a ré no pagamento à parte autora de pensões mensais vencidas e vincendas, de forma vitalícia, inclusive 13º salário, constituindo-se capital garantidor das prestações vincendas, bem como no pagamento das despesas de tratamento médico e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls.18/90).
A inicial foi emendada (fls.94/95), sendo a emenda recebida a fls.97.
Citada (fls.103), a ré ofereceu contestação (fls.110/140). No mérito, alega, em síntese, que não há defeito na prestação de serviços da ré.Prestou socorro ao autor.A requerida dispõe de um grande corpo de agentes operacionais e vigilantes que auxiliam no embarque e desembarque de passageiros, havendo também orientações sonoras e visuais (faixas amarelas e outros).Deve ser reconhecido o fato de terceiro, excludente de responsabilidade da ré, consistente no fato de o autor ter sido empurrado por terceiros.Impugna os documentos juntados à inicial e todos os pedidos formulados. Pugna pela improcedência dos pedidos.Vieram documentos.
Réplica a fls.159/167.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.168), a ré requereu a produção de provas orais (fls.171); a parte autora requereu a produção de provas oral, documental e pericial (fls.173).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 Em que pese o devido respeito que merece o entendimento das partes, entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela farta prova documental já constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.
Com efeito, desnecessária, nesta fase, perícia médica no caso, pois se houver entendimento de que é devido o pagamento de pensão, pelos documentos já existentes nos autos, bem como dever de indenização pelas despesas de tratamento, o caso é de liquidação por arbitramento nos termos dos artigos 475-C e ss do CPC, verificando-se os valores das referidas verbas, as quais, inclusive, poderão equivaler a zero (liquidação zero, caso a prova pericial entenda que não haveria redução da capacidade laborativa ou gastos com tratamento médico compatíveis com os documentos existentes nos autos). Ademais, perícia médica direta, muito tempo após os fatos, no requerente, seria inviável, nos termos do art.420, III, do CPC. Possível, pois, apenas perícia indireta, nos documentos já existentes, em eventual fase de liquidação da sentença. Desnecessária, também, prova pericial para análise da dinâmica dos fatos, já esclarecidos pela farta prova documental existente, bem como pelos fundamentos a seguir expostos. Por igual razão, também desnecessária prova oral no caso.
Desnecessária a produção de prova oral no caso. Com efeito, da análise da inicial, bem como da contestação da ré, restou incontroverso (art.334, III, do CPC) nos autos o fato de o acidente descrito na inicial ter ocorrido no interior das dependências da ré, quando da prestação do serviço de transporte, o que já é suficiente para reconhecimento de sua responsabilidade objetiva, sendo que a requerida confirma em sua contestação que após os fatos, a parte autora foi socorrida por funcionários da ré (fls.114/115). Ou seja: realmente, a parte autora sofreu lesões quando da prestação do serviço de transporte transportado, lesões estas inclusive confirmadas pelo teor do boletim de ocorrência de fls.22/23, bem como pelos documentos de fls.25; 27; 31/78.
A dinâmica do acidente, outrossim, já está esclarecida pelas provas documentais acostadas aos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência de fls.22/23, que confirma o teor da inicial, na qual se busca a responsabilização do requerido por acidente ocorrido no interior de suas dependências.  A produção de outras provas no caso, no meu sentir, se mostra inútil, devendo ser indeferida nos termos do art.130 do CPC.
Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No meu entendimento, respeitado entendimento diverso, os elementos já apresentados, bem como a ausência de impugnação da requerida no que concerne à alegação de ocorrência de acidente no interior de suas dependências, por ocasião da prestação do serviço referente ao contrato de transporte, convencem da ocorrência do acidente e  de ter ele se verificado da maneira descrita na petição inicial, sobretudo à luz da presunção de boa-fé e do princípio da facilitação da defesa dos interesses do consumidor em juízo (CDC, art. 6º, VIII). Desnecessária, pois, a produção da prova oral.
No mérito, como já pacificado na jurisprudência, a responsabilidade do transportador é objetiva, pouco importando eventual culpa de terceiro no episódio.
A parte autora encontrava-se dentro das dependências da ré, durante da prestação do serviço de transporte, conforme se pode extrair dos autos (v. Boletim de Ocorrência ? fl.22/23) e tinha o direito de chegar incólume ao seu destino.
 Dessarte, a existência ou não de culpa de terceiros pelo ocorrido ou de avisos no local do sinistro é irrelevante para solução do caso, tendo em vista a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, tanto mais em se tratando de prestador de serviço público (artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal combinado com o artigo 734 do Código Civil e artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Ainda que se admita a culpa concorrente do passageiro, que não teria observado os avisos no local, tal fato não tem o condão de afastar a responsabilidade objetiva da requerida.
 A propósito, o teor da Súmula nº 187 do Colendo Supremo Tribunal Federal segundo a qual A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é ilidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
 Neste sentido, cite-se Carlos Roberto Gonçalves: 
 Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
Ademais, na condição de prestadora de serviço público, deve assumir o risco de sua atividade:
Entre pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público a que alude o § 6º do art.37 da CF se incluem as permissionárias de serviços públicos. Pela teoria do risco administrativo, a responsabilidade objetiva permite que a pessoa jurídica de direito público ou de direito privado demonstre a culpa da vítima, a fim de excluir a indenização ou diminuí-la (STF ? 1a. Turma ? RE 206.711.3 ? Rel. Min. Moreira Alves ? j.26.03.1999 ? RT 770/183).
A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas:  obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
 Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência restou incontroversa nos autos. Na hipótese vertente, restou comprovado que a parte autora sofreu lesões (fls. 25; 27; 31/78) em decorrência do vão existente entre os trens e a plataforma de embarque, no interior das dependências da requerida, o que torna imperioso o reconhecimento da responsabilidade objetiva desta última, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:

Ação de reparação de danos. Contrato de transporte. Metrô. Passageiro que se acidenta no vão entre a plataforma e o vagão do trem. Sentença de rejeição dos pedidos. Reforma parcial, para acolhimento do pleito de indenização por danos morais. 1. Cerceamento de defesa. Preliminar que se tem como prejudicada. Elementos trazidos com a petição inicial, não impugnados, permitindo concluir que o acidente se deu pela maneira ali descrita, também à luz do princípio da facilitação da defesa dos interesses do consumidor em juízo. Consequente desnecessidade da produção da prova oral requerida pela autora. 2. Responsabilidade civil. Inequívoca a responsabilidade da ré pelos danos experimentados pela autora, seja à luz da disciplina do contrato de transporte, seja em face do Código de Defesa do Consumidor Responsabilidade de ordem objetiva frente a ambos os estatutos. Circunstância de a autora ter sido empurrada pela multidão, ainda que caracterize o que a doutrina denomina como fato de terceiro, não afastando a responsabilidade do transportador, nos termos da vetusta orientação cristalizada na Súmula 187 do STF e consoante o texto expresso dos arts. 734 e 735 do CC de 2002. Episódio que, pelo prisma do CDC, evidencia o chamado fato do serviço  (art. 14), haja vista ser ele defeituoso, por não oferecer a segurança que razoavelmente se espera, considerado o indiscutível risco em questão, do pleno conhecimento do transportador, e a existência de técnicas capazes de eliminá-lo ou de minimizá-lo, como o é, por exemplo, o denominado redutor de vão. Precedentes. 3. Dano material. Ausência de prova do afirmado dano material, menos ainda para justificar a pretendida indenização da ordem de 300 vezes o valor da passagem Pleito que se rejeita. 4. Dano moral Manifesto o sofrimento experimentado pela autora em virtude do trauma físico e moral oriundo do acidente, em razão do qual sofreu fratura e esteve afastada de suas ocupações habituais por vários dias, embora não apresente sequelas. Indenização por dano moral que arbitra na importância de R$ 7.000,00. Apelação parcialmente provida; prejudicada a preliminar de cerceamento de defesa. 1. Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EUNICE ALVES EVANGELISTA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO METRÔ. Diz a autora que, em 4.1.10, encontrava-se na plataforma da estação de metrô República, aguardando a oportunidade de embarque, quando foi empurrada e pisoteada por uma multidão de passageiros que pretendiam ingressar no vagão, e teve sua perna esquerda presa no vão entre o vagão do trem e a plataforma do Metrô. Afirma que não recebeu assistência dos prepostos da ré e precisou dirigir-se à estação final (Corinthias-Itaquera) para conseguir socorro. A autora fraturou o pé e teve seu tornozelo esquerdo torcido e, por consequência, ficou internada por 4 dias (2 dias no Hospital Tatuapé e 2 dias no Hospital do Pari), além de ter necessitado permanecer em repouso por mais de um mês, o que a fez perder suas colocações como diarista afirma. Donde o ajuizamento da demanda, por meio da qual pretende a condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente a 300 vezes o valor da passagem, de R$ 2,55, pelo não cumprimento do contrato de transporte, e do montante equivalente a 50 salários-mínimos, a título de indenização por danos morais. A r. sentença julgou a ação improcedente. Entendeu o sentenciante que o acidente se deu por culpa exclusiva da autora e dos terceiros que a empurraram, fato que afasta a responsabilidade objetiva e subjetiva do réu. Ponderou ainda que não é minimamente razoável pretender que o réu mantenha vigilância em cada porta de vagão de trem em busca da adequada organização dos usuários pela entrada nos vagões (fls. 162/165). Apela a autora. Como fundamento do pedido de reforma diz, em síntese, que: (a) houve cerceamento de defesa, pois não foi dada oportunidade de a apelante produzir prova oral; (b) a apelante experimentou significativo dano moral com o acidente, que deve ser indenizado; (c) houve culpa, por negligência e imprudência, do apelado; e (d) o fato de terceiro não elide a responsabilidade objetiva do apelado (fls.168/188). 2. Recurso tempestivo (fls. 166/168) e respondido (fls. 193/206). Não há preparo, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça (fl. 35). É o relatório do essencial. 3. Ao ver deste julgador, os elementos apresentados, não impugnados, convencem da ocorrência do acidente e  de ter ele se verificado da maneira descrita na petição inicial e acima sintetizada, sobretudo à luz da presunção de boa-fé e do princípio da facilitação da defesa dos interesses do consumidor em juízo (CDC, art. 6º, VIII). Donde a desnecessidade da produção da prova oral requerida pela autora/apelante, isso trazendo prejuízo à preliminar de cerceamento de defesa por ela suscitada. 4. Quanto ao mérito, procede a irresignação. Inúmeros são os casos de acidentes da espécie em exame, nas plataformas do metrô. Basta verificar a quantidade de precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça sobre o tema, consoante os assim ementados, entre tantos outros:  RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de Transporte - Obrigação de fim ? Descumprimento do dever de transportar o passageiro, com segurança e conforto, até seu destino final - Hipótese em que a autora, ao se dirigir para o interior do vagão, veio a cair no espaço existente entre o trem e a plataforma, sendo salva pelos demais passageiros - Danos (ferimentos) comprovados - Responsabilidade objetiva - Obrigação de indenizar caracterizada - Pedido de danos materiais e morais procedente ? Sentença reformada - Agravo retido provido, com observação - Recurso de apelação provido. (TJSP, Ap. 9118642-61.2009.8.26.0000, Rel. Des.RUBENS CURY, 18ª Câm. de Dir. Priv., j. 20.4.10). Metrô. Transporte coletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora, uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma Vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui com o sucedido. Fato que não pode ser compreendido como imprevisível como é noticiado pela imprensa insuspeita e, mesmo que assim fosse, não seria insuperável para ser impedido. A concessionária dispões de todas as condições materiais para construir um sistema eficaz que controle o fluxo de pessoas e saída no interior da plataforma, vinculando-o com a chegada e a saída das composições do metrô, de maneira que se evite o tumulto controvertido nos autos, que se vincula ao risco de sua atividade econômica para dela exigir providência inversa à omissão ocorrida na época. Omissão que não se traduz em causa de exclusão de culpa, mas de confirmação de sua exigibilidade. Indenização. Dano moral. Impacto traumático que acarretou, por si só, com a prisão da mão da passageira e a iminência da saída da composição do metrô, medo, pavor, aflição, que se estenderiam até ser acionada a emergência e daí paralisada. Lesões experimentadas, que resultariam na luxação de sua mão esquerda e a impediriam, depois, de sete dias, o exercício normal de suas funções habituais. Diminuição do património jurídico experimentado. Dor psíquica. Indenização arbitrada em R$ 4.900,00 com a observância dos princípios informadores que regem a matéria punição, indenização e razoabilidade. Arbitramento mantido. Recurso da concessionária a que se nega provimento. Elevação da indenização. Descabimento. Arbitramento promovido corretamente, com a observância da equidade. Enriquecimento sem causa. Vedação. Arts. 884 a 886 do Código Civil. A indenização deve ser arbitrada em uma soma de dinheiro tal, com a qual seja possível indenizar a vítima e impeça o enriquecimento sem causa. (...) (TJSP, Ap. 0039417-82.2008.8.26.0000, Rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, 19ª Câm. de Dir. Priv., j. 28.3.11). RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUEDA DE DEFICIENTE VISUAL NO VÃO DA LINHA DO METRÔ - RECONHECIDA A RESPONSABILIDADE DA RÊ - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO Não há como afastar a responsabilidade da ré, que é objetiva, pois que a obrigação de resultado que lhe impõe o contrato de transporte, por sua própria natureza, não foi cumprida. (TJSP, Ap. 9250422-61.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, 1ª Câm. de Dir. Priv., j. 17.3.09). METRÔ - Acidente ocorrido com passageira - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do transportador - Concessionária de serviço público - Passageira que tem a perna presa no vão entre o trem e a plataforma da estação, após tentar embarcar - Trem que inicia movimento - Lesões corporais - Responsabilidade da transportadora tanto pela existência do vão como pelo início do movimento do trem ? Falhas do sistema de segurança Irrelevância do funcionamento ou não do sistema de aviso sonoro de fechamento das portas - Responsabilidade configurada - Dano moral caracterizado pelo sofrimento inerente às lesões e decorrentes do tratamento médico-hospitalar - SEGURO - Cobertura securitária - Alegação de exclusão do risco atinente a danos morais - Cláusula contratual que prevê a cobertura de "danos pessoais" e de "danos materiais" - Conclusão de que danos de ordem extrapatrimonial estão abrangidos ? Indenização securitária devida - Sentença reformada - Apelação provida. (TJSP, Ap. 9155343-89.2007.8.26.0000, Rel. Des. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, 16ª Câm. de Dir. Priv., j. 19.5.08). RESPONSABILIDADE CIVIL - METRÔ - Queda de passageira no vão entre a plataforma e o trem. Falta de comprovação da existência de adequadas medidas de segurança e de pronto socorro - Dano moral configurado. Recurso improvido. (TJSP, Ap. 9113009-21.1999.8.26.0000, Rel Des. MOACIR PERES, 7ª Câm. de Dir. Priv., j. 21.2.05). Responsabilidade Civil - Acidente Metroviário - Dano Moral - Passageiro do metrô que, ao desembarcar da composição, é empurrado por outros e cai no vão entre a composição e a plataforma da estação, sofrendo ferimentos - Fato incontroverso e que implica padecimento psicológico - Angustia provocada pelo medo de ser esmagado ante a eventual movimentação do trem - Dano Moral - Caracterização ? Reparação cabível na espécie - Condenação da empresa de transporte metroviário - Culpa ? Desnecessidade de sua perquirição - Responsabilidade objetiva - Recurso de Apelação provido. (TJSP, Ap. 9124977-77.2001.8.26.0000, Rel. Des. AMADO DE FARIA, 2ª Câmara (Extinto 1º TAC), j.28.11.01). 5. E, efetivamente, a responsabilidade da apelada é objetiva, seja à luz da disciplina do contrato de transporte, seja em face do Código de Defesa o Consumidor. (a) Pelo prisma da disciplina do contrato de transporte, o art. 734 do CC é de clareza meridiana ao estabelecer a responsabilidade do transportador pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. Quem algum dia se valeu do transporte público sabe muito bem que é incontrolável a multidão aglomerada nas estações de embarque em horários de grande movimento, razão pela qual, com o máximo respeito, é despropositado o argumento segundo a qual caracterizaria responsabilidade por fato de terceiro a circunstância de a apelante ter sido levada a introduzir o pé no vão, empurrada pela multidão. A verdade é que tal fenômeno é de conhecimento geral e que os únicos capazes de evitá-lo, ou as respectivas consequências, são as empresas de transporte, mediante a adoção de técnicas de controle da multidão e/ou de eliminação ou diminuição do espaço do vão existente entre a plataforma de embarque e o trem. Seja como for, ainda que se verificasse na espécie o que a doutrina designa como sendo fato de terceiro, isso não teria o condão de afastar a responsabilidade civil da apelada. Veja-se, a respeito, a orientação jurisprudencial de há muito cristalizada na Súmula 187 do STF, com o seguinte enunciado: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Tal orientação vem hoje expressamente enunciada em texto de lei, como se vê dos arts. 734 e 735 do CC. (b) Pelo enfoque do Código de Defesa do Consumidor, o art. 14 daquele estatuto também é cristalino ao estabelecer a responsabilidade do prestador dos serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, considerando o serviço defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (§1º). Como visto, empresas de transporte como a apelada sabem perfeitamente dos riscos que enfrentam seus usuários nas plataformas de embarque, em situações como a enfrentada pela apelada. E existem técnicas de eliminação ou de minimização desses riscos, como, por exemplo, os chamados redutores de vão, que são peças de poliuretano de cor amarela, de cerca de 5 cm de largura, instaladas em algumas estações do metrô desta Capital, como dá notícia o jornal Folha.com, edição de 20.8.10. Obviamente, de nada valem os avisos afixados no piso das plataformas e nas portas dos vagões (v. fls. 108/115), alertando sobre os perigos do vão, algo que, a toda evidência, não é capaz de conter o movimento e a força das multidões. No caso dos autos, não consta que a plataforma em que se deu o acidente fosse dotada de redutor de vão ou de qualquer outro mecanismo destinado a afastar ou minimizar o risco em questão. Donde a inequívoca responsabilidade da apelada. 6. Pese o exposto, não merece acolhida o pleito da apelante ao pretender indenização por dano material em quantia equivalente a 300 vezes o valor da passagem. Com efeito, é de noção elementar que a indenização por dano material pressupõe prova de diminuição do patrimônio do ofendido em função do ilícito, e da medida desse desfalque. Na espécie, a autora não provou ter experimentado dano material, nem o justificou, quanto menos ainda a exorbitante medida da indenização a esse título pleiteada. 7. No concerne ao dano moral, cabe observar que a demandante, segundo os relatórios médicos que acompanharam a petição inicial, e não sofreram impugnação, experimentou fratura do tornozelo esquerdo (v. fls. 48/57). Não está demonstrada, todavia, a verificação de sequelas, quer físicas, quer emocionais, certo ainda que a apelante não se queixa da falta de produção de prova técnica. De todo o modo, a apelante experimentou importante trauma físico e, em razão do ferimento, passou bom número de dias padecendo dores e afastada de suas atividades habituais, como é comum em situações do gênero. Em face desse contexto, é de se reconhecer a existência de sofrimento íntimo digno de proteção jurídica, a caracterizar dano moral, embora tênue se comparado às verdadeiras dores da alma, como as decorrentes do efetivo aleijão, da morte de ente querido etc. Assim, a se ter em conta o padrão econômico da autora, que litiga sob os auspícios da gratuidade da justiça, a indenização deve ser estabelecida na quantia de R$ 7.000,00, o que servirá, de um lado, como razoável lenitivo para a demandante, de outro, como fator satisfatório de desestímulo à repetição do ilícito. 8. Nesses termos, proclama-se a procedência parcial da demanda. A correção monetária será contada desde a data da sessão de julgamento deste recurso (Súmula 362 do STJ). Quanto aos juros de mora, observar-se-á a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que julgou recentemente o REsp. nº 1.114.398-PR, paradigma de procedimento de recursos especiais repetitivos, proclamando que o termo inicial para a incidência dos juros moratórios, ainda no que se refere a indenizações por dano moral, é o da data do evento danoso, conforme a orientação cristalizada na Súmula 54 daquele mesmo Sodalício. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das despesas processuais, ficando a exigibilidade da parcela de responsabilidade da apelante sujeita à verificação da hipótese do art. 12 da Lei 1.060/50. No que se refere aos honorários de advogado, ainda nos termos do art. 21 do CPC, são eles considerados compensados. Posto isso, meu voto dá parcial provimento à apelação, prejudicada a preliminar de cerceamento de defesa. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI ? Relator (Apelação nº 0186803-39.2010.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Ricardo Pessoa de Mello Belli, DJ 20 de agosto de 2012)


 Decidiu a Egrégia 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo no julgamento da Apelação nº 0078547-45.2009.8.26.0000, em v. acórdão relatado pelo Desembargador Cauduro Padin que:
Indenização. Transporte de passageiros. Preliminares afastadas. Responsabilidade objetiva. Dano moral configurado. Montante. Critérios de prudência e razoabilidade. Sentença mantida. Recursos desprovidos. (...) Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente ocorrido em transporte coletivo. Alega a autora danos decorrentes de acidente em que se envolveu o ônibus em que viajava acarretando lesão na região cervical. (...)  Consta dos autos que o motorista de um caminhão basculante que trafegava pela Rodovia Raposo Tavares perdeu o controle do veículo colidindo, inicialmente com veículo Fiat/Siena, na sequência o caminhão colidiu com coletivo da Viação Sudoeste que, por sua vez, atingiu outro ônibus que estava na sua frente (justamente a traseira do ônibus da ré). Em que pese a ré ter sustentado a ocorrência das excludentes, tais assertivas são frágeis. Não afastam e nem minimizam a sua responsabilidade no evento danoso. Na lição de Cláudia Lima Marques ao comentar o CDC: a responsabilidade objetiva do transportador terrestre e ferroviário é considerada unanimemente uma obrigação de resultado. (pág. 249). O transportador assume também o risco de sua atividade. Os percalços ou a dinâmica do trânsito não caracterizam sequer força maior e integram os riscos do meio em que se desenvolve a atividade. Não são fortuito externo. Na lição de Arnaldo Rizzardo: Na responsabilidade civil, domina o princípio da obrigatoriedade do causador direto pela reparação em acidente de trânsito. A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar. Na sistemática do direito brasileiro, art. 1.520 do Código Civil, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Quem põe um veículo automotor em circulação assume a responsabilidade pelos danos emergentes do uso do carro. Assim vem equacionada a questão na jurisprudência : 'os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e apresentam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto, nem de fundamento jurídico, para eximir o autor do dever de indenizar' (...). Em suma, o autor direto assume a reparação, podendo buscar a reparação da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo (A Responsabilidade nos Acidentes de Trânsito, RT, 1998, p. 94/95 e 98). E, com relação à culpa de terceiro, lembrando a súmula 187 do STF temos que A RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DO TRANSPORTADOR, PELO ACIDENTE COM O PASSAGEIRO, NÃO É ELIDIDA POR CULPA DE TERCEIRO, CONTRA O QUAL TEM AÇÃO REGRESSIVA. Há obrigação de levar o passageiro incólume ao seu destino. A diferença substancial apontada por JOSÉ DE AGUIAR DIAS entre o transporte de coisas e de pessoas, é que neste obriga-se o transportador: "a assegurar a incolumidade do viajante". (Da responsabilidade civil. 3a ed. Rio de Janeiro: Revista Forense, 1954, p.231.). Portanto, tratando-se de contrato de transporte, é suficiente a comprovação dos danos causados e do nexo de causalidade. (...) Portanto, evidente os transtornos experimentados pela autora em decorrência do acidente ocorrido. A sentença fixou o valor indenizatório em R$1.500,00. Pretende a autora a majoração para 12 salários mínimos. Quanto à fixação do dano moral: Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada. É o que já se decidiu: DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. Fixação do quantum que deve atender à 'teoria do desestímulo', segundo a qual a indenização não pode ser fonte de enriquecimento ilícito da vítima, tampouco inexpressiva a ponto de não atingir o objetivo colimado (TJ/SP, Apelação n. 65.593-4, rel. Des. Ruy Camilo). Com isto, tendo em vista a gravidade do evento, a condição da autora (secretária) e o porte da ré (empresa de ônibus), o grau de culpa no evento danoso, considerando-se ainda, os critérios de prudência e razoabilidade e o poder repressivo e formador, o valor da indenização foi bem fixado e deve ser mantido. Ante o exposto, o meu voto nega provimento aos recursos. CAUDURO PADIN Relator
 No mesmo sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Estado de necessidade. Ônibus. Freada que provoca queda de passageiro. A empresa responde pelo dano sofrido por passageira que sofre queda no interior do coletivo, provocada por freada brusca do veículo, em decorrência de estilhaçamento do vidro do ônibus provocado por terceiro. O motorista que age em estado de necessidade e causa dano em terceiro que não provocou o perigo, deve a este indenizar, com direito regressivo contra o que criou o perigo. Arts. 160, II, 1.519 e 1.520 do CC. (STJ ? REsp 209.062 ? RJ ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 05.08.2002)
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? TRANSPORTE COLETIVO ? QUEDA DE PASSAGEIRO ? CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Sofrendo a autora lesões, advindas de queda dentro do ônibus, em razão de freada brusca do veículo, enseja o cabimento de danos morais. (TJRO ? RIn 00577518420098220601 ? T. R. ? Rel. Juiz João Adalberto Castro Alves ? J. 02.12.2009)
RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR ? Queda de passageiro de ônibus, em movimento, preso na porta que se fechou, a afastar a alegada culpa exclusiva da vítima. O alegado tumulto de jovens não justifica a arrancada abrupta do coletivo e o fechamento da porta de inópino. Assertiva em descompasso com a prova produzida. Valoração do dano moral. Embora, postulado pelo pai, foi bem dosado em nulo dos laços afetivos com o filho já esgaçados por força do distanciamento. Improvimento dos recursos (TJRJ ? AC 28101/2001 ? (2001.001.28101) ? 7ª C.Cív. ? Relª Desª Célia Meliga Pessoa ? J. 15.01.2002)
RESPONSABILIDADE CIVILCONTRATO DE TRANSPORTEACIDENTE DE VEÍCULO COLETIVO DA RÉ ? DANO MATERIAL ? Seqüelas apresentadas pela autora em razão de queda dentro de ônibus após freada brusca do motorista. Prova pericial concludente no sentido da ausência de nexo causal entre a lesão e o alegado acidente. Ação improcedente. Denunciação da lidesucumbênciatratando-se de denunciação facultativa da lide, a improcedência da ação principal impõe a condenação da ré denunciante ao pagamento das verbas de sucumbência relativa a lide secundáriarecursos improvidos. (TJSP ? Ap 991.06.047972-9 ? Guarujá ? 23ª CDPriv. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? DJe 29.11.2011 ? p. 1544)
CONTRATO DE TRANSPORTE ? INDENIZATÓRIA ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? LESÃO CORPORAL EM PASSAGEIRA DE COLETIVO DECORRENTE DE QUEDA EM RAZÃO DE INTENSA DIMINUIÇÃO DE VELOCIDADE ? PARCIAL PROVIMENTO NO PRIMEIRO GRAU ? ACIDENTE ? A autora sofreu lesões corporais em razão de queda sofrida no interior do veículo (ônibus) de propriedade da ré, após manobra intensa de seu condutor para redução da velocidade, o que teria provocado seu desequilíbrio. O acidente e suas conseqüências afastaram a autora de suas atividades profissionais, tendo que se dedicar ao tratamento médico das lesões, por si custeadas, o que motivou a propositura da ação, para ressarcimento dos danos morais e materiais, e ainda, ressarcimento pelos lucros cessantes. 2- DANO MATERIAL ? LUCROS CESSANTES ? A AUTORA ERA FAXINEIRA-DIARISTA ? Comprovou por declarações de suas patroas que ganhava R$ 30,00 por dia, e parou de trabalhar por causa do acidente. As declarações se constituem em provas suficientes. Condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 1.620,00 correspondentes aos lucros cessantes, com atualização desde o acidente até o dia 27/12/2003, quando terminou o tratamento fisioterápico. Juros de mora legais da citação. Sentença reformada nesta parte. 3- DANO MORAL ? Alegação de que a indenização de R$ 12.000,00 correspondentes a 50 salários mínimos é insuficiente. Em que pese a estimativa inicial de 500 salários mínimos, tal pedido é exagerado. Fixação que é razoável e está dentro dos parâmetros utilizados por esta Câmara. Sentença mantida nesta parte. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE, E IMPROVIDO O DA SEGURADORA. (TJSP ? Ap 991.03.087659-2 ? São Paulo ? 18ª CDPriv. ? Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? DJe 24.11.2011 ? p. 1004).
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? QUEDA DE PASSAGEIRA AO DESCER DO ÔNIBUS ? MOTORISTA QUE DEU A PARTIDA NO VEÍCULO ANTES QUE A VÍTIMA DESEMBARCASSE POR COMPLETO ? Denunciação sucessiva da lide pela seguradora ao instituto de resseguros do brasil. Pretensão de anulação da sentença incabível. Prejuízo aos princípios da celeridade e da economia processual. Litisdenunciação não obrigatória. Manutenção do direito de regresso. Responsabilidade objetiva da empresa de transportes por defeito na prestação do serviço. Culpa da vítima não caracterizada. Imprudência do condutor do coletivo demonstrada. Acidente que resultou na fratura do pé da vítima. Necessidade de tratamento cirúrgico e incapacidade laboral por 120 dias. Danos materiais comprovados. Danos morais caracterizados. Majoração da indenização cabível. Danos morais incluídos na cobertura securitária para danos corporais. Ausência de cláusula expressa e em destaque de exclusão. Inteligência da súmula 402 do stj e do art. 54, § 4º, do cdc. Desprovimento dos apelos e acolhimento do recurso adesivo. (TJSC ? AC 2010.007986-2 ? C.Esp. ? Rel. Des. Cesar Abreu ? DJe 24.11.2010)
 Sobre a responsabilidade do transportador, ensina Rui Stoco:
Sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a prova a culpa do transportador em caso de acidente. Basta comprovar o fato do transporte e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual. (in Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª edição, editora RT, pág. 109).
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO Nº 0124983-53.2009.8.26.0003 (...) AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Contrato de Transporte. Responsabilidade civil. Acidente no interior de ônibus. Empresa prestadora de serviço público. Responsabilidade objetiva. Lesão corporal leve. Procedência parcial da ação. Indenização arbitrada em R$. 3.000,00 (três mil reais), compatível com as circunstâncias do caso. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (...) O pedido indenizatório repousa na alegação de que, no interior do ônibus de propriedade da ré, a recorrente sofreu acidente que lhe causou edema no joelho direito, bem como fortes dores de cabeça por longo período e traumas psicológicos. A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o artigo 734, do Código Civil. Na oportuna lição de Celso Antônio Bandeira de Mello é obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento lícito ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano (Curso de Direito Administrativo; 4ª ed.; São Paulo, 2003; p. 441). No ordenamento jurídico, a essência dessa responsabilidade encontra-se no Decreto nº 2.681, de 07 de dezembro de 1912, que, em seu artigo 17, contempla a cláusula de incolumidade, que consiste no dever do transportador levar o passageiro são e salvo até o local de seu destino, bem como no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Essa obrigação, tacitamente assumida pelo transportador, só é afastada quando comprovada a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva (não concorrente) da vítima ou, ainda, por fato exclusivo de terceiro. 1 § 6º, art. 37, da Constituição Federal: As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Há de se observar que sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima que não chegou incólume ao seu destino em decorrência de algum dano sofrido em seu trajeto, não está obrigada a provar a culpa do transportador. Todavia, constitui ônus da vítima do dano a comprovação do fato do transporte e o dano para que se caracterize a responsabilidade do transportador pelo inadimplemento contratual. Assim, não importa se a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo da ré ou do motorista do veículo particular envolvido no episódio. Acresça-se que não configura fato de terceiro, excludente de responsabilidade, o envolvimento de outro veículo, mas sim, caso fortuito interno, porque está relacionado com a organização do negócio do transportador. Vale dizer, só é considerado pela doutrina e jurisprudência fato de terceiro quando a atividade não guardar nenhuma ligação com os riscos do transportador, sendo fato estranho à organização do seu negócio, pelo qual não pode responder, ou seja, fato causado por terceiro inteiramente estranho ao transporte em si. Mesmo que assim não fosse, o artigo 735 do Código de Processo Civil dispõe que o transportador não se exime de responsabilidade por culpa de terceiro, podendo contra ele propor ação regressiva. Nesse prisma, pela análise do conjunto probatório, é incontroverso que a lesão corporal que vitimou a autora decorreu do fato do transporte que, na hipótese, não obstante ter sido leve, não constitui mero contratempo ou desconforto. Com efeito, a vítima deixou de comparecer ao trabalho por dois dias, relatou fortes dores de cabeça compatível com o acidente e, assim, induvidosamente experimentou transtornos e sensações negativas com o episódio de que trata a demanda. O fato acarretou mudança na sua rotina, pois foi obrigada a frequentar hospital e delegacia, além de ter perdido dois de trabalho. Tais fatos se amoldam àquelas situações que provocam perturbação de ordem psíquica, bem como ao restrito espectro de situações que possam atingir a honra subjetiva do cidadão, de molde a configurar danos morais indenizáveis. Não representam mero incômodo, enfado ou desconforto, mas atingem a honra da vítima. O direito à integridade física constitui bem juridicamente tutelado e o fato de ter havido violação à incolumidade física da autora gera o direito à indenização por danos morais, ante o constrangimento, dor e sofrimento a que foi submetida. Assim, comprovado o nexo causal entre a lesão corporal (ofensa à integridade física) e o abalroamento do ônibus que fazia o transporte da autora, na condição de passageira, impõe-se a condenação da ré em indenização por danos morais. A respeito, precedentes desta Corte: RESPONSABILIDADE CIVIL - Prestadora do serviço público de transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva e contratual - Comprovado pelo autor, o nexo causai entre as lesões corporais leves, que por implicarem ofensa à integridade física, por si só, constituem fato gerador de danos morais, e o nexo com o abalroamento do trem que o transportava, na condição de passageiro, em razão de contrato de transporte, e ausente prova de excludente da responsabilidade da transportadora, de rigor, a confirmação da r. sentença, quanto à condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do evento danoso. DANOS MORAIS - Indenização por danos morais reduzida para a quantia correspondente a 05 salários mínimos, vigentes na data deste julgamento, convertido em R$2.725,00 com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento. SUCUMBÊNCIA - Condenação da ré ao pagamento dos encargos de sucumbência - Inexistência de sucumbência do autor Súmula 326/STJ. Recursos providos, em parte. (Apelação n. 9177177- 85.2006.8.26.0000, Rel. Des. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 6.6.2011). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Acidente de veículos - Vítima que sofreu lesões na face - Fatos demonstrados nos autos - Julgamento antecipado da lide - Ausência de cerceamento de defesa - Responsabilidade contratual e objetiva da transportadora - Inteligência do artigo 734 do Código Civil - Dano moral configurado ? Quantum arbitrado com moderação - Honorários sucumbenciais fixados no percentual máximo - Redução que se impõe ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n. 0104379-37.2010.8.26.0100, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 10.8.2011). No entanto, destinando-se a reparação a esse título a reparar o sofrimento da vítima e evitar o enriquecimento do ofendido, reputando-se excessivo o montante pleiteado pela autora (oitenta salários mínimos) e levando-se em consideração a extensão dos danos e o caráter preventivo da reparação, tem-se como adequada à situação lamentada o pagamento da quantia de R$. 3.000,00 (três mil reais). Essa quantia terá atualização monetária a partir da publicação desta decisão, com acréscimo de juros moratórios a partir da citação. Inverto o ônus da sucumbência para que a ré seja condenada no pagamento das custas processuais e verba honorária na sua totalidade, que fixo em R$. 1.000,00 (mil reais). Anota-se, a propósito, que o arbitramento do valor de danos morais em quantia menor à pretendida não interfere no ônus sucumbencial, por força do que dispõe a súmula n. 326 do STJ). Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso. Fernando Sastre Redondo Relator.
 Evidente, portanto, a ocorrência de danos morais passíveis de indenização.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Referida indenização, que não pode fugir do cunho patrimonial (outra forma não há para ser delimitada), intenta amenizar, de certa forma, a dor produzida e os traumas gerados.
 Segundo lembra o eminente DES. ITAMAR GAINO, para quem há danos morais presumíveis e outros que carecem de demonstração: "Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico"..."Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, como os morais propriamente ditos" (LEX 167/45).
 De tudo, resta apurar o quantum indenizável.
 A respeito, lapidar Acórdão da lavra do culto DES. CEZAR PELUSO, orienta, com base nos ensinamentos de WINDSCHEID e WACHTER, por sua vez retirados de outra decisão relatada pelo DES. WALTER MORAES: "...tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido...A eficácia da contrapartirda pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial" (LEX 156/95).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido em R$ 7.000,00.
 Também deve a requerida ser condenada no pagamento de pensões mensais, vencidas e vincendas, inclusive 13º salário, com termo inicial a partir da data do acidente e final, até a idade de 65 (sessenta e cinco) anos ou até a recuperação da lesão, o que ocorrer primeiro, termo final este a ser especificado na fase de liquidação, bem como no pagamento das despesas de tratamento médico descritas na inicial, sendo que tanto o valor das pensões, quanto das despesas de tratamento médico deverão ser arbitradas em fase de liquidação, por arbitramento, nos termos dos artigos 475-C e ss do CPC.Na fase de liquidação, serão verificados os valores das referidas verbas, as quais, inclusive, poderão equivaler a zero (liquidação zero, caso a prova pericial entenda que não houve redução da capacidade laborativa ou gastos com tratamento médico compatíveis com os documentos existentes nos autos).
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Liquidação de sentença - Arbitramento - Pensão mensal - Termo inicial e final fixado pela sentença transitada em julgado INEXISTÊNCIA DE RECUPERAÇÃO - DISTINÇÃO ENTRE REABILITAÇÃO E RECUPERAÇÃO - Necessidade de apuração do valor razoabilidade de utilização do benefício previdenciário como parâmetro RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. 1- Pensão mensal cujo valor deveria ser apurado em liquidação de sentença, a partir da data do acidente até a idade de 65 (sessenta e cinco) anos ou até a recuperação da lesão, o que ocorresse primeiro. 2- Prova pericial que, embora conclusiva quanto à ausência de redução de capacidade laboral, constata que a doença da qual padece a obreira, a denominada LER/DORT, que se caracteriza como uma patologia inflamatória, demanda "afastamento de possíveis atividades com movimentos que possam agravar as alterações nos tendões ou outras estruturas", sendo que há anos não realiza atividades com possível risco ergonômico para os membros superiores. 3- Elementos probatórios que demonstram a inexistência de plena recuperação da obreira, tendo em vista que ela não pode executar certos movimentos que podem desencadear os efeitos da reconhecida lesão (causada pelas condições laborais às quais foi submetida pela empregadora). Reabilitação não se confunde com recuperação. 4- O procedimento liquidatório tinha por finalidade justamente apurar o valor da pensão mensal com base no grau de incapacidade. Na ausência de apuração do exigido grau de incapacidade para arbitramento do valor da pensão mensal, diante da estabilização do quadro da obreira, que foi reabilitada em outra função para evitar o agravamento de sua lesão, é razoável a fixação do valor da pensão em quantia equivalente à importância paga a título de benefício previdenciário acidentário pelo INSS à obreira acidentada. Precedente. 5- Recurso conhecido e provido. (TJES ? AI 35119003081 ? Rel. Des. Subst. Victor Queiroz Schneider ? DJe 28.03.2012 ? p. 62)
 
 Por fim, não comprovado risco de inadimplemento ou prejuízo no pagamento das pensões, que ainda deverão ter seu valor apurado em fase de liquidação por arbitramento, desnecessária a constituição de capital. 
 Neste sentido:

CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL ? DESNECESSIDADE ? Na hipótese de modificação da situação econômica da executada, resultando em perigo na manutenção do pagamento da pensão, poderá a exequente, a qualquer tempo, requerer a constituição de capital (art. 475-Q, parágrafo 3º, do CPC). Portanto, se não se evidencia perigo ou prejuízo no cumprimento da obrigação de pagamento da pensão mensal pela inclusão em folha de pagamento, não há porque determinar a constituição de capital. (TRT 02ª R. ? RO 00791008620055020312 (00791200531202004) ? (20110888221) ? 3ª T. ? Relª Juíza Margoth Giacomazzi Martins ? DOE/SP 15.07.2011) grifei
 
PENSÃO MENSAL ? CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL ? DESNECESSIDADE ? Inexistindo nos autos elementos que comprovem o risco de insolvência do devedor, a constituição de capital pode ser substituída pela inclusão do credor em folha de pagamento, forma menos gravosa de garantir a prestação de alimentos, nos termos do Art. 475-Q, §2º do CPC, sendo possível a revisão do julgado em caso de superveniente alteração da situação econômica do devedor. (TRT 20ª R. ? RO 0035800-33.2005.5.20.0002 ? Rel. Des. João Bosco Santana de Moraes ? J. 01.12.2011)

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré pagar à parte autora indenização por danos morais que fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir da citação (tendo em vista que a responsabilidade no caso é contratual, não incidindo a Súmula nº 54 do CSTJ no caso), à razão de 1% ao mês, bem como pensões mensais, vencidas e vincendas, inclusive 13º salário, com termo inicial a partir da data do acidente e final, até a idade de 65 (sessenta e cinco) anos ou até a recuperação da lesão, o que ocorrer primeiro, termo final este a ser especificado na fase de liquidação, bem como no pagamento das despesas de tratamento médico descritas na inicial, sendo que tanto o valor das pensões, quanto das despesas de tratamento médico deverão ser arbitradas em fase de liquidação, por arbitramento, nos termos dos artigos 475-C e ss do CPC, incidindo sobre as mesmas correção monetária desde a data do evento danoso, e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação (tendo em vista que a responsabilidade no caso é contratual, não incidindo a Súmula nº 54 do CSTJ no caso). 
 Ante a sucumbência, tendo em vista que o autor decaiu em parte mínima do pedido (art.21, par.único, do CPC), com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
