

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   13/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0184326-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aparecida Durante Moralles
Requerido:Prevent Senior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Aparecida Durante Moralles ajuizou ação de obrigação de fazer em face de Prevent Senior. Aduz, em síntese, ser conveniada junto à requerida desde 06/09/2005 e estar em dia com as mensalidades. Necessita realizar uma intervenção cirúrgica, autorizada pela ré, porém, precisa anteriormente realizar exame específico de Tomografia de Coerência Ótica para realização da cirurgia, sendo que este último fora negado pela demandada em duas oportunidades. Ante a negativa ao exame, a cirurgia fora cancelada. Alega ter urgência para a realização da cirurgia, pois corre o risco de perda da visão. Requer, em sede liminar, a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize a realização do exame descrito na exordial e que, posteriormente, tal antecipação venha a ser confirmada pela procedência da demanda. Juntou documentos (fls. 09/35).
Deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37/38).
A fls. 83B a autora pede pela extinção do feito, por ter sido realizada a cirurgia que lhe era de urgência. 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 115/117, alega que o exame negado, embora conste no rol de procedimentos da ANS, somente tem cobertura se preenchidos alguns requisitos, nenhum deles presente no caso em apreço. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 118/124).
Houve réplica (fls. 128/134).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a matéria fática versada nos autos não demanda dilação probatória, restando demonstrada pela documentação encartada à inicial.
Fls: 83: indefiro o pedido de extinção do feito sem análise do mérito, seja por falta de concordância do réu, seja porque a realização do exame somente foi realizada após o deferimento da antecipação de tutela. A análise do mérito, portanto, é imprescindível para verificação da justiça da decisão. 
Presente as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Procede a pretensão inicial.
A autora ajuizou a presente demanda porque necessitava de procedimento cirúrgico, urgente, que deveria ser realizado após um exame específico, conforme documentalmente comprovado. O procedimento cirúrgico  foi autorizado pela ré, ao contrário do exame, não autorizado ante o não preencimento de alguns requisitos prescritos no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar e sua diretriz de utilização. Este, aliás, o fundamento da negativa de cobertura para a realização do exame.. 
A negativa não pode prevalecer. O simples fato de o exame, que integra o rol de procedimentos da ANS, estar vinculado a determinado diagnóstico, não é justificativa para a recusa da cobertura.
A lista de procedimentos e eventos da ANS tem somente o intuito de direcionar os planos de saúde, fornecendo-lhes uma referência básica a ser oferecido para o beneficiário, e não limitar direitos estipulados contratualmente. 
O que vale é a prescrição médica. Nesse sentido, confira-se ensinamento do E. Des. FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamente ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica?(?Planos e Seguros de Saúde? in ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?,Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, p.308).
Neste sentido entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 
?PLANO DE SAÚDE Exame de tomografia de coerência ótica prescrito por médico da rede conveniada. Cobertura negada sob alegação de o tratamento não constar do rol de procedimentos da ANS. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Sentença de procedência. Ato ilícito e dano caracterizados. Postura abusiva da operadora. Súmula 102 deste Tribunal de Justiça. Cobertura exigível. Dano moral caracterizado. Apelação desprovida? (TJSP, Apelação nº 0031968-21.2012.8.26.0554 , 4ª Câmara de Direito Privado, Rel.Carlos Henrique Miguel Trevisan, em 05.09.2013).
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. Negativa de cobertura de tomografia de coerência ótica, sob a alegação de que o procedimento não consta do rol da ANS. Sentença de procedência Inconformismo da ré. Não acolhimento - Irrelevância de não constar o procedimento do rol da ANS. Listagem que é referência básica, não taxativa. Negativa de cobertura que fere a boa-fé contratual, ameaça seu objeto e equilíbrio e onera excessivamente o consumidor. Abusividade reconhecida. Aplicação da Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo. Negado provimento ao recurso.?(v. 13502).?(TJSP, Apelação nº 0279027-05.2010.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Viviani Nicolau, em 06.08.201).
Por reiterada, a matéria foi inclusive sumulada pela Seção de Direito Privado, nos seguintes termos: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS" (Súmula 102). 
Mais especificamente no caso sob luzes, a Súmula n. 96, com a seguinte redação: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". 
Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte à autora. A negativa apresentada pela ré para o custeio das sessões decorre de interpretação das cláusulas da avença e não de má-fé. Não bastasse, embora não se desconheça o desconforto experimentado pela negativa e necessidade de recurso ao Poder Judiciário, não é esta a dor moral indenizável, mas sim aquela que afeta sobremaneira a vítima, a expõe, atinge sua esfera legítima de afeição. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, confirmando a antecipação de tutela concedida, condenando a ré a arcar com os custos do exame descrito na inicial, nos exatos moldes da indicação médica para a autora, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
P. R. e I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
