

SENTENÇA

Processo:0184167-32.2012.8.26.0100 
Requerente:José Agrimar Braga
Requerido:Banco do Brasil S/A







Vistos.
O autor José Agrimar Braga pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que sempre quitou os empréstimos tomados junto ao réu.
O pedido de antecipação de tutela indeferido a fls.16.
O réu contestou alegando que não existe dano moral a ser reparado (fls.34/43).
Réplica a fls.50/52.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os extratos de fls.11 e 12 não mostram qualquer anotação de dívidas em atraso em nome do autor. Não há prova, portanto, da alegada negativação, nem de qualquer dívida do autor em atraso, de forma que os pedidos devem ser rejeitados.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$900,00 (novecentos reais), quantias atualizáveis pela tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
