

SENTENÇA

Processo nº:0184885-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Sidnei Fabiano de Araújo
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




VISTOS.

I - Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por SIDNEI FABIANO DE ARAÚJO em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando ter sido vitimado por acidente de trânsito do qual resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor total de R$ 13.500,00. Porém, foi-lhe pago valor a menor, razão pela qual pede o pagamento da diferença.

Devidamente citada, a ré apresenta defesa.

Houve réplica.

Nenhuma das partes postulou a produção de provas e não há intenção de conciliação.

Relatado o necessário, DECIDO.

II ? O pedido é improcedente.

Em primeiro lugar, indefere-se o pedido de alteração no pólo passivo. Com efeito, obedecendo à legislação que determina a solidariedade no pagamento, o autor optou por ajuizar a ação em face de uma das seguradoras. Não é obrigado, por força de organização de mero interesse dessas seguradoras, a concordar com a inclusão da sua representante. Sabe-se que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei. E não há lei que obrigue o autor a concordar com a alteração.

Ressalte-se, também, que a controvérsia cinge-se, somente, sobre o fato de ser devida a indenização em R$ 13.500,00, qualquer que seja o grau de invalidez. A questão, portanto, é estritamente de direito. Não por outra razão, o próprio autor pediu o julgamento antecipado (fl. 47).

Pois bem. Caracterizada a invalidez parcial permanente do autor, em nexo causal direto para com as lesões decorrentes do acidente de trânsito em questão, faz jus o mesmo à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, 'b', da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que 'Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada', sendo, 'até 40 (quarenta) vezes (hoje R$ 13.500,00) o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente' (grifei).

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio, quando se considera que, bem por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição 'até' no dispositivo transcrito, mas sim expressão inequívoca de que o valor limite ao qual se refere, correspondente a 40 salários mínimos, não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas sim e tão somente àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Não por outra razão, o dispositivo em questão deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12, da Lei nº 6.194/74, segundo o qual 'O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei'.

Fácil entrever, nessa quadra de considerações, que, diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, ao menos no que concerne à individuação do valor indenizatório, o Conselho Nacional de Seguros Privados se houve nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai, no que de perto aqui nos interessa, que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará 'tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima'.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável estender a referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Outra não foi a razão pela qual a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição 'até', balizador das situações concretas de invalidez permanente total, aplicando-se, para as situações de invalidez permanente parcial, gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funcional, cuja disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se, porém, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
 
P. R. I.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
