

CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0184196-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Pedro Augusto Spínola
Requerido:Bolsa de Mercadorias & Futuros Bm&f e outros

Vistos,

PEDRO AUGUSTO SPÍNOLA ajuizou ação em face de BOLSA DE MERCADORIAS & FUTUROS  BM&F, BM&F BOVESPA S.A.  BOLSA DE VALORES, MERCADORIAS E FUTUROS e de BOLSA DE MERCADORIAS DE SÃO PAULO - BMSP alegando, em síntese, que em 08/4/1991, a BMSP e a BM&F firmaram um protocolo de intenções com a finalidade de fusão para constituir uma nova entidade, objetivando fomentar e fortalecer os mercados à vista e futuros de ativos financeiros e agropecuários, o que foi aprovado em Assembléia; foi resolvido que a fusão seria promovida em duas fases, uma operacional e outra patrimonial; a primeira fase de efetivou imediatamente; para se assegurar aos associados da BMSP o direito de continuarem operando com descontos os ativos agropecuários e financeiros, à vista e a prazo, a BM&F emitiu títulos de sócios efetivos não patrimoniais; quando da segunda fase, esse título será substituído por um título de sócio efetivo patrimonial; antes da aprovação da fusão, já se conhecia o valor do patrimônio da BMSP; o valor incorpóreo não consta do patrimônio contábil; há ilegalidade na cláusula primeira, § 5.º do Protocolo de 1991; foi firmado novo Protocolo em 2007 sem a participação da BMSP; houve violação dos direitos operacionais do autor; requer seja decretada a ineficácia da decisão que suprimiu o seu direito operacional, objeto dos ofícios circulares 079/2007-DG e 032/2008-DP, a ineficácia da deliberação que aprovou os itens 5.5 e 5.6, ii e iii do Protocolo de 2007, sejam as rés compelidas a assegurar o desconto de 25% nos emolumentos, taxas de registro, taxa de liquidação e taxas de serviços sobre as operações realizadas nos mercados na BM&F BOVESPA; subsidiariamente, seja indenizado; e ainda a condenação da ré BM&F BOVESPA em emitir declaração de vontade referendando a fusão patrimonial; subsidiariamente, a decretação de nulidade ou ineficácia do § 5.º da cláusula primeira do Protocolo de 1991; a nulidade da cláusula que subordina os efeitos naturais do negócio jurídico celebrado em 1991 à condição; e também seja declarada a nulidade ou ineficácia da deliberação que aprovou os itens 5.6, i e ii, bem como do item 5.6.1 do Protocolo de 2007 no que se refere aos direitos patrimoniais assegurados no Protocolo de 1991; seja decretada a obrigatoriedade da previsão consignada na Cláusula 1.ª, § 4º do Protocolo de Intenções firmado e aprovado nas Assembléias, que trata da fusão patrimonial.

Não foi deferida a medida antecipatória (fls. 523/524).

As rés BM&F BOVESPA S.A.  Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros e Associação BM&F, atual denominação de Bolsa de Mercadorias & Futuros  BM&F apresentaram contestação às fls. 641/705 argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, aduzindo, em suma, que os direitos operacionais de todos os detentores de títulos não patrimoniais de sócio efetivo foram respeitados e preservados na BM&F S.A. e na sua sucessora BMF&F BOVESPA; os ofícios circulares 079/07 e 099/07 apenas adaptaram os direitos operacionais dos detentores de títulos patrimoniais e não patrimoniais da antiga BM&F; diante da estrutura que foi dada à BM&F S.A. se tornou inviável manter a mesma política de desconto em emolumentos; o autor, na condição de associado patrimonial da antiga BM&F, na categoria de operador especial, esteve presente na 52.ª AG, tendo votado pela aprovação da deliberação assemblear; as rés não praticaram ato ilícito a justificar o pedido indenizatório; a fusão patrimonial depende da liquidação das pendências da BMSP e da apuração do valor do patrimônio líquido da BMSP; verificadas as condições para a fusão patrimonial, se impõe a convenção de uma Assembleia Geral da BM&F; em novembro de 1998, quando da aquisição do seu título de sócio efetivo, o autor declarou expressa concordância com os termos do Protocolo de Intenções de 1991; o título de sócio efetivo não patrimonial não representava o patrimônio da antiga BM&F, mas direitos operacionais apenas, que foram respeitados pelas sucessoras, não causando prejuízo patrimonial ao autor; ainda resta uma pendência judicial, não tendo sido efetivada a fusão patrimonial; não houve ofensa a direito de propriedade do autor.

A Bolsa de Mercadorias de São Paulo - BMSP apresentou sua contestação às fls. 1321/1330 argüindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, ilegitimidade do autor para pleitear, em nome próprio, direito da ré, e, no mérito, sustentando, em suma, que os ajustes com a BM&F apenas refletiram a vontade das associações; a realização da fusão patrimonial depende da liquidação das pendências judiciais da ré; é necessária convocação de Assembleia Geral para deliberar sobre a fusão patrimonial, depois de implementada as condições.

Réplica às fls. 1332/1380.

A ré BMSP ainda se manifestou às fls. 1395/1405, as rés BM&F e BM&F BOVESPA às fls. 1431/1459 e o autor às fls. 1614/1617.

É o relatório.

Fundamento. Decido.

Diante das manifestações das partes (fls. 1395, 1459 e 1614) não se verifica necessária a realização de audiência de conciliação, como já consignado à fl. 1618.

Em primeiro lugar, observe-se que não assiste razão ao autor com relação às questões processuais argüidas pelo autor às fls. 1332/1341. De acordo com a ré BMSP, e o contrário não foi demonstrado, não foi convocada nova Assembleia, desde a de 2004, para deliberar sobre o cargo de gestor e, assim, na forma referida à fl. 1397 está justificada a representação por meio do senhor Julio Cesar de Toledo Piza Júnior. Nesses termos e considerando as datas de protocolo das contestações, bem como o disposto no art. 191 do Código de Processo Civil, não há que se falar em revelia, nem se justifica, assim, em princípio, a providência requerida à fl. 1341. Com relação ao requerimento de fl. 1342, em tese, a própria parte, se o caso, sob sua responsabilidade, pode dirigi-lo ao órgão competente, não sendo necessária intervenção judicial para tal fim.

As preliminares argüidas pelas rés também não podem ser acolhidas. Não obstante o exposto pelas partes, da análise da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, dos provimentos jurisdicionais buscados pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e os pedidos, não se verificando a inépcia alegada quanto aos pedidos ali referidos. De outro lado, os fundamentos apresentados relativos à falta de interesse de agir, ilegitimidade e impossibilidade jurídica do pedido, estão relacionados mais propriamente ao mérito e, assim, com ele deverão ser examinados.

Feitas essas observações, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida.

A Bolsa Mercantil & de Futuros e a Bolsa de Mercadorias de São Paulo firmaram um "Protocolo de Intenções" em 08 de abril de 1991 (fls. 219/224) visando à fusão operacional dos mercados por ela operados (fl. 219) e uma fusão patrimonial "... quando forem liquidadas as pendências em andamento da BMSP" (fl. 220).

Extrai-se da análise desse documento que a BM&F e a BMSP traçaram ali diretrizes e condições para implementar essa fusão, mas, até mesmo pela estrutura e natureza de ambas, seriam objeto de exame e aprovação em Assembléias.

E nas Assembléias da BMSP de 30/4/91 (fls. 212/217) e da BM&F de 09/5/91 (fls. 229/234) houve as aprovações pertinentes à implementação da fusão, incluindo mudança de estatutos.

Novas alterações foram sendo realizadas na sequencia, inclusive na 52.ª Assembleia Geral Extraordinária, como se extrai do exame de fls. 363/374.

E, pelo que se infere de fl. 1253, o autor estava presente na 52.ª Assembleia Geral Extraordinária. E, pela certidão de fl. 12161, o autor não consta da relação dos associados que votaram contrariamente às matérias ali deliberadas.

Além disso, quando o autor requereu sua admissão como associado da BM&F na categoria de Operador Especial Pleno, em novembro de 2002, comprometeu-se a cumprir as disposições do Estatuto Social e os Regulamentos e ainda a acatar as decisões do Conselho de Administração, do Superintendente Geral e do Juízo Arbitral (fl. 1227).

Nesse ponto, cumpre observar que, como os demais associados, o autor, em tese, também deve observar o novo regime adotado quanto aos referidos descontos.

No caso, pelo que se conclui dos autos, desde o ano de 1991, por meio de Assembléias Gerais, do Conselho de Administração e do Superintendente Geral estão sendo tomadas providências para implementação das fusões em questão, assim como também para as operações nos mercados e quanto aos associados e suas respectivas categorias.

E as disposições constantes de "protocolos de intenções", respeitados os entendimentos em contrários, devem ser objeto de exame e deliberações, cada uma delas, em competente Assembléia, que decidirá especificamente sobre a respectiva aprovação, insista-se, não de maneira genérica sobre o protocolo de intenções a que se refira, mas sobre os itens específicos dele.

Anote-se, também, a respeito da fusão patrimonial, que, como referido na contestação, há processo ainda não extinto na sua fase de execução, em trâmite nesta mesma 11.ª Vara Cível do Fórum Cível Central.

E há que se considerar, a propósito, que, até mesmo por ser objeto de um processo judicial, e pelo que se verifica do alegado pelas partes a respeito deste, não se infere que se trate de condição que se sujeite ao puro arbítrio de uma das partes (Código Civil, art. 122).

Ressalte-se, ainda, que não foi trazido aos autos nenhum início de prova de que os direitos operacionais do autor não tenham sido respeitados. Lembre-se que as rés impugnaram especificamente tal fato na contestação. E, sem esse início de prova, não se justificava a dilação probatória.

À vista de todo o exposto, não foi demonstrada também a prática de ato ilícito por parte das rés para lhes impor o dever de indenizar.

Além disso, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Direito empresarial  Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos materiais  Pretensão de anulação de assembleia em que foi aprovada a desmutualização da BM&F  Inadmissibilidade  Regularidade do ato convocatório, que contou com a presença do autor que votou pela aprovação das propostas deliberadas - Descabimento, também, do pedido de anulação do § 5.º da cláusula primeira do Protocolo de Intenções aprovado em 1991, tendo em vista que a fusão patrimonial depende da liquidação das pendências judiciais da BMSP e da apuração do valor do patrimônio líquido da referida associação  Direitos operacionais do autor que foram preservados, não se constatando que tenha sofrido qualquer prejuízo  Sentença mantida  Não provimento (Apelação n.º 0184076-10.2010.8.26.0100  Relator Desembargador Ênio Santarelli Zuliani  cópia do v. Acórdão às fls. 1561/1573).

"Direito empresarial. Ação ordinária. Pretensões de direito operacional, fusão patrimonial e direito patrimonial. Improcedência. Autor, como associado, vinculado às deliberações tomadas em assembléias gerais (artigos 53 a 61 do Código Civil), não cabendo ao Poder Judiciário de imiscuir naquilo que não deriva para a violação de normas de ordem pública. Rés que demonstraram, à saciedade, que todas as formalidades legais necessárias à aprovação da fusão das entidades Bolsa de Mercadorias de São Paulo (BMSP) e Bolsa Mercantil & Futuros (BM&F) foram cumpridas. Direitos operacionais do autor preservados, mas devidamente adaptados para a nova realidade decorrente da desmutualização da BM&F e das incorporações feitas pela BM&F S/A (ofício 079/2007) e pela BM&F BOVESPA (Ofício 032/2008). Fusão patrimonial dependente da liquidação das pendências da BMSP, condição que não é potestativa e ainda não se implementou. Descabimento, também, do pedido de anulação do § 5.º da cláusula 1.ª do Protocolo de Intenções aprovado em 1991, tendo em vista que a fusão patrimonial depende da liquidação das pendências judiciais da BMSP e da apuração do valor do patrimônio líquido da referida associação. Sentença mantida. Não provimento da apelação (Apelação Cível com Revisão n.º 0184181-84.2010.8.26.0100  Relator Desembargador Romeu Ricupero  cópia do v. Acórdão às fls. 1576/1612).

Em síntese, não obstante o exposto pelo autor, não podem ser acolhidos os pedidos apresentados nesta ação.

Posto isso, nesta ação movida por PEDRO AUGUSTO SPÍNOLA em face de BOLSA DE MERCADORIAS & FUTUROS  BM&F, BM&BOVESPA S.A.  BOLSA DE VALORES, MERCADORIAS E FUTUROS e de BOLSA DE MERCADORIAS DE SÃO PAULO, julgo improcedentes os pedidos especificados às fls. 25/27. Pelo princípio da sucumbência, responderá o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em cinco mil reais (cada contestante  fl. 641 e fl. 1321  terá direito a 50% desse valor de honorários aqui arbitrado).

Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.


P.R.I.C. São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
