

SENTENÇA

Processo nº:0184713-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Victoria de Barros Campos
Requerido:Att Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais Obrigação de Fazer, visando a indenização da autora pelo atraso na entrega da obra referente o apartamento 132 do Edifício Natura, no Condomínio Paulista Home Resort, situado na Rua Frei Caneca, nº 640, nesta Capital, 
Os réus ATT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA foram citados (fls. 44/55) e ofertaram contestação (fls. 56/64 e 136/148) alegando, em resumo, haver previsão contratual para o atraso na entrega da obra.
Réplica (fls. 177/182)
2. Com todo o respeito à convicção pessoal do procurador dos réus, a pretensão da autora deve ser acolhida em quase a sua totalidade. 
O Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças estabelece o término da obra em dezembro de 2010 (fl. 17), restando incontroverso que a entrega das chaves ocorreu apenas em maio de 2011.
Parece até irônico que os réus pretendam ignorar o compromisso assumido para entrega da unidade até DEZEMBRO DE 2010 (conferir ?in fine? fl. 17), alegando a existência de prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias.
No que pertine especificamente a esta tolerância de 180 (cento e oitenta) dias que as construtoras, via de regra, passaram a inserir em seus contratos de compromisso de compra e venda, para fazer frente, segundo as suas próprias alegações, a casos fortuitos ou de força maior, que impeçam a entrega no prazo assinalado aos consumidores, são necessárias algumas considerações.
Se houvessem nas situações concretas casos fortuitos ou de força maior que pudessem justificar a entrega depois do prazo assinalado, sem caracterização de culpa de forma a isentar a construtora ou incorporadora/vendedora da obrigação que assumiu, não seria necessária qualquer cláusula específica.
O que acontece, via de regra ? e aqui parece não ser a exceção ?, é que as construtoras inserem esta expressão ?com tolerância de 180 dias? para, a princípio, tentar induzir o compromissário comprador de unidade a acreditar que mesmo depois do prazo prometido não haveria mora ou inadimplemento que autorizasse qualquer reparação financeira, mesmo não havendo qualquer razão que pudesse autorizar a referida ?tolerância?.
Se, sem nenhuma razão que pudesse justificar a ?tolerância?, a incorporadora/vendedora ou construtora não tem certeza sobre conseguir cumprir o prazo de entrega que faz constar expressamente no compromisso e em todos os formulários para a venda como de entrega da unidade ou do empreendimento, deve antes das vendas ou compromissos, adotar prazos mais dilatados, evitando que os compromissários compradores se sintam enganados pela falsa previsão realizada.
Eventual entrega em prazo anterior, como acontecia no passado, geraria uma espécie de bônus à construtora ou incorporador/vendedora, criando a imagem de empresa profissional e cumpridora de todas as obrigações assumidas e, por isto, mais confiável em relação aos concorrentes.
Mas não é possível que se admita a inserção desta cláusula de ?tolerância?, sugerindo ser natural a não entrega no prazo, como se o compromissário comprador não tivesse interesse a ser protegido ou direito a saber qual o real prazo de previsão para a entrega do empreendimento.
Este importante ponto de persuasão no processo de compra (o prazo para entrega da unidade) não pode simplesmente ser indicado como uma data qualquer que não precisaria ser cumprida, para que a construtora ou incorporadora/vendedora possa vencer suas concorrentes na disputa pelos interessados.
A agressividade da venda deve ser aceita até o limite em que não prejudique os direitos dos adquirentes ou compromissários compradores, não parecendo razoável que se possa incluir a referência não verdadeira à expectativa em relação ao término da obra e entrega das unidades aos interessados, unicamente para que a construtora ou a incorporadora/vendedora possa captar com a informação falsa a clientela que, se fosse confessado o real prazo previsto para a entrega da obra, este interessado talvez não demonstrasse mais o mesmo interesse, pensando em adquirir unidade em outro empreendimento que lhe possa estar à disposição em menor prazo.
Em outras palavras, não há nada que justifique a inclusão sem motivo deste termo de ?tolerância? como uma cláusula genérica, como o presente caso é exemplo singular, pois não há nenhum fato específico que tenha sido sequer alegado, quanto mais provado, revelando apenas a inequívoca intenção de induzir a erro o compromissário comprador, o que não deve ser tolerado.
Viável, portanto, a pretensão da autora MARIA VICTÓRIA DE BARROS CAMPOS de ver ressarcida desvantagem econômica gerada pela impossibilidade de fruição do bem.
Há cláusula penal para a hipótese de atraso no pagamento das mensalidades, tendo as partes estabelecido que ?O não pagamento de qualquer das parcelas do preço, nos respectivos vencimentos, acarretará a incidência de multa de mora de até 2% (dois por cento), limitada ao máximo permitido em lei, à época do atraso, calculadas sobre o valor atualizado, tornando-se por base os indexadores contratuais, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês? (conferir ?in fine? fl. 30), sendo justo a aplicação destes mesmos índice para a hipótese de inadimplência dos réus, como no caso concreto.
A autora pagou o imóvel pela importância de R$ 669.643,24 e, conforme demonstrativo inserido na inicial, pelo mesmo critério estabelecido na cláusula penal que disciplina eventual atraso da autora, alcançou-se o valor de multa em R$ 46.875,01. 
Viável, no entanto, a fixação de pena cominatória pelo atraso na entrega da unidade, mas não nos parece que o caso justifique danos morais, uma vez que os danos experimentados já estão sendo reparados por força do critério estabelecido pela aplicação da cláusula avençada para a hipótese de inadimplência da autora, ora utilizada para apuração da indenização pela impossibilidade de fruição do imóvel pelo atraso na entrega.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, DECLARANDO a nulidade da cláusula de ?tolerância? para atraso na entrega, e CONDENANDO as rés solidariamente a pagar à autora, pela ausência de fruição do bem desde a data prevista (dezembro/2010 até maio de 2011) o valor de R$ 46.875,01, que foi alcançado pela aplicação da taxa de juros de mora de 2% e juros de 1% ao mês sobre o valor pago pelo imóvel (R$ 669.643,24) ? mesmo critério utilizado para a hipótese de inadimplência da autora ?, que deverá ser atualizado desde maio/2011 e acrescido de juros de mora desde a citação (outubro/2010 ? fls. 54/55). 
Por força do princípio da sucumbência, considerando que a autora decaiu em parte mínima, CONDENO a rés a arcarem, solidariamente, com as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios à procuradora do autora, que fixo, observando o disposto no parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
P.R.I.
Preparo: R$ 937,50
Porte de Remessa: R$ 25,00


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
