

SENTENÇA

Processo nº:0184225-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ignêz Soares de Arteaga
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele Valle Monteiro Da Rocha








Vistos.





MARIA IGNÊZ SOARES DE ARTEAGA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DÉBITO, CUMULADA COMO PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente negativado no cadastro de inadimplentes do SCPC e Serasa na qualidade de avalista em virtude de um suposto empréstimo contraído em 2011 em conta corrente de no. 03.022803-5, Agência 0115, de titularidade de seu irmão, Guido Fernando Soares da Silva, falecido em 2005 (documento acostados às fls. 13).

Esclareceu que após regular processamento do inventário, o saldo de referida conta corrente teve seu saldo sacado por meio de Alvará Judicial emitido em 04\07\2007 pelo Juízo da 3ª. Vara de Família do Foro Central da Capital (documento de fls. 16). 

Negou a existência de qualquer débito remanescente com o Banco réu, seja na qualidade de devedora principal, tampouco como avalista, sendo que, ao precisar contrair empréstimo junto ao Bando Itaú, é que tomou conhecimento de referida inclusão perante os órgãos de proteção ao crédito, sem qualquer cobrança anterior.

Buscou solução do conflito e procurou o Banco réu, tendo argumentado que o débito inexistia e a conta e questão, mantida no Banespa, havia sido encerrada pelo falecimento do titular. O réu, a seu turno, teria mantido a existência de tais débitos e mantido o apontamento negativo na importância de R$ 2.925,28 desde 28\06\2011.

Por não haver outro meio para resolver a pendência, outra alternativa não restou senão o ajuizamento da presente ação.

Com o ajuizamento da presente, objetivou a concessão de tutela antecipada, com a expedição de ofício para a retirada de seu nome no cadastro de inadimplentes, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados em seu nome, na qualidade de avalista e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais pelo valor de 20 vezes o valor inscrito, no importe de R$ 58.505,60 (cinquenta e oito mil, quinhentos e cincos reais e sessenta centavos), dando à causa o mesmo valor.

A tutela liminar foi concedida, bem como os benefícios da gratuidade (fls. 23).

Regularmente citada, o réu apresentou contestação (fls. 53/77), instruída com documentos (fls. 58/110), Sustentou a regularidade da obrigação que ensejou o débito e a inserção do nome da coautora Carla nos cadastros de inadimplentes. Esclareceu que a operação que ensejou a inserção do nome da autora no rol de devedores ocorreu em conta corrente no. 01.009010, Agência 3710, de titularidade conjunta da autora e de irmão falecido, relativo a débito de limite de cheque especial. 

Em continuidade aos esclarecimentos, conforme pontuado em análise do sistema do Banco, verificou-se tratar-se de débito de limite de cheque especial pelas despesas de manutenção da conta de titularidade do de cujus, transferido a outra conta que mantem em co-titularidade com a autora desde 18 de março de 1996, conforme demonstrativos de extrato juntados às fls. 53\54. 

Réplica apresentada (fls. 57\58), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta dos elementos de prova colhidos aos autos de natureza documental, para além do desinteresse das partes na produção de outros meios de prova. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. 

No mérito, a ação é procedente em parte.

Cumpre observar, por primeiro, mostrar-se despicienda a inversão do ônus da prova, na hipótese sub judice, com amparo na legislação consumeirista, uma vez que as questões controvertidas objeto do processo encontram-se suficientemente aclaradas diante dos elementos de prova carreados aos autos. 

Com efeito, o cerne da questão, portanto, está em se apurar se o Banco cobrou, ou não, valores de forma devida e na consequente licitude da inclusão do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito. A conclusão diante do conjunto probatório carreado aos autos é positiva, tendo em vista a comprovação do inadimplemento da obrigação assumida pela autora, ante a juntada de extrato atualizado, eis que datado de junho de 2012, de forma a comprovar a origem do débito apontado a fls.13\14.

Frise-se, nessa esteira, que, não obstante o princípio pact sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de natureza cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a natureza vinculante do pacto prevalece. Neste sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...) (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da demandante. 

O contrato de abertura de crédito em conta corrente é a modalidade de contrato em que a instituição financeira disponibiliza a uma pessoa física ou jurídica determinada quantia em dinheiro que o cliente poderá ou não fazer uso. 

Este tipo de contrato ficou familiarizado como cheque especial, que incidirá taxa de juros somente se o cliente utilizar o crédito disponibilizado. A cláusula mandato é a condição em que o financiado outorga uma procuração (mandato) para a instituição financeira ou empresa a ela coligada criar um título de crédito em nome do financiado e seus garantidores, pelo valor que a instituição pretender cobrar. 

No mais, com base nos elementos de prova acostados nos autos, não se pode negar que, em que pese as alegações contida na peça inicial, deixou a autora de comprovar o pagamento do saldo devedor da conta de no.01009010 devida, de modo a inviabilizar o pedido de tutela jurisdicional pleiteado. 

Vale consignar, finalmente, que a autora, na qualidade de co-titular da conta conjunta em que apurado o saldo devedor, é responsável solidária pela integralidade do débito contraído perante a instituição financeira. Nesse sentido: Contrato bancário - Abertura de crédito em conta corrente - Conta conjunta - Encerramento - Saldo devedor - Solidariedade.Negativação. 1. É licita a inserção do nome do correntista em banco de dados de inadimplentes quando não comprovada a quitação do saldo devedor e o encerramento formal da conta. 2. O co-titular de conta corrente conjunta ostenta, regra geral, responsabilidade solidária, tanto ativa, quanto passiva, no que diz respeito ao cumprimento da obrigação objeto do contrato, exceção feita em caso de emissão, pelo outro correntista, de cheque sem provisão de fundos. Ação improcedente. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 991.09.056589-5 , Des. Rel. Itamar Gaino, j. Em 19/05/2010) (g.n.)

Acrescente, ainda que, ao contrário do que sustenta em sua inicial, o documento acostado às fls.18 assinala, sem margem de dubiedade, a ciência da demandante quanto à existência de débito em aberto com o Banco em maio de 2012. 

Nesse diapasão, a qualificação da ré indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do boleto de cobrança por ela recebido de fls.18, das condições de cumprimento e das conseqüencias de seu eventual inadimplemento, o que torna inviável postular pela inexigibilidade deste saldo devedor. Vale consignar, por analogia: Cobrança. Adiantamento a depositante. Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta corrente. Contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando. (TJSP, RT 726/212).

Por outro lado, observo que, mesmo tendo encerrado referida conta formalmente por meio de Alvará Judicial, a conta do de cujus ainda continuou gerando despesas operacionais e o réu, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação à autora e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Restou comprovado nos autos à existência do débito entre as partes e, como não há nos autos prova da quitação do débito integral do débito, revelou-se, portanto, justa a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 

Por outro lado, constato que o réu agiu com desídia ou culpa, porquanto deveria ter evitado a situação em cotejo, qual seja a de manutenção abusiva de uma conta inativa por tempo significativo, cujo titular é uma pessoa falecida, o que gerou os altos encargos de manutenção na importância acima referenciada. 

Assim, em razão da inércia e negligência operadas, arbitro em R$3.000,00 (três mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados em favor da autora. 

DISPOSITIVO

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE procedente a ação ajuizada por MARIA IGNÊZ SOARES DE ARTEAGA contra BANCO SANTANDER S.A. para: i) declarar a exigibilidade dos débitos remanescentes a título de despesas de manutenção da conta no. 03.022803-5, Agência 0115, transferidos para a conta 01.000901-0, Agência 3710, esta última de titularidade da autora; b) condenar o réu no pagamento de indenização a título de dano moral, que arbitro no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida desta data em diante, consoante à Tabela Prática de Atualização de débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ); c) Revogo os efeitos da tutela concedida em fls. 23, bem como os benefícios da gratuidade ali concedidos, eis que tal pedido não foi postulado pela autora em sua peça inicial.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, com fulcro no art. 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de abril de 2013.


Gisele Valle Monteiro da Rocha
                                                Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
