

SENTENÇA

Processo nº:0184432-05.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rodrigo Furtado de Castro
Requerido:Projeto Torneira Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.
Rodrigo Furtado de Castro propôs a presente ação de reparação de danos sob rito sumário em face de Projeto Torneira Ltda. e de Condomínio Edifício Palácio das Américas e Vitrine da Iguatemy aduzindo que é proprietário das unidades 412 e 413 do mencionado condomínio; em 2009, decidiu-se que haveria mudanças no sistema de abastecimento e cobrança de água do condomínio, passando de coletivo a individualizado, o que impunha reformas no sistema hidráulico; contratadas duas empresas, obrigou-se o condomínio à fiscalização dos serviços bem como à instrução e informação aos moradores; notificados os condôminos de que a água seria cortada para aqueles que não efetuassem a troca das peças até 30/07/2010, marcou o autor com a empresa ré a data de 17/07/2010, sem que esta, no entanto, aparecesse; a água foi cortada em 22/07/2010, retornando no dia 27/07/2010 e posteriormente em 08/08/2010, sendo solucionado o problema no dia 13/08/2010, momento em que houve a instalação dos vasos pela empresa ré. Descrevendo pormenorizadamente dissabores por que houve de passar em razão da impossibilidade de utilização de banheiro e de consumo de água e sustentando lesão decorrente da demora injustificada no atendimento de implantação da obra bem como do corte indevido no fornecimento de água, pediu fossem os réus compelidos solidariamente à indenização por danos morais no valor de R$ 18.732,00 (fls. 02/39). Apresentou documentos (fls. 40/88).
Os requeridos foram regularmente citados (fls. 106) e contestaram. 
Condomínio Edifício Palácio das Américas e Vitrine Iguatemy alegou preliminar de ilegitimidade passiva por inexistir relação de consumo com o requerente bem como responsabilidade no tocante à execução das obras; cumpriu com suas obrigações de fiscalização e comunicação aos condôminos; procurou solucionar o problema de falta de água do autor quando notificado; não praticou ato ilícito, não sendo devida reparação moral, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 108/119). Juntou documentos (fls. 120/218). 
Projeto Torneira Ltda. sustentou que falta de água ocorreu somente no período das 20h00 às 4h00, não praticou ato ilícito, não há demonstração de dano moral, indevida reparação (fls. 229/236). Apresentou documentos (fls. 237/254).
Houve réplica (fls. 221/227 e 256/258).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida.
O condomínio é parte legítima para a lide, frente à causa de pedir exposta, em que invoca o autor responsabilidade pela escolha, contratação e fiscalização do serviço.
A pretensão inicial é improcedente.
Embora tenha restado assentado, porque incontroverso, que houve atraso na execução da obra contratada entre as requeridas na unidade pertencente ao autor, não vejo fossem os transtornos daí decorrentes de molde a produzir agravo tal a esfera íntima do autor que admitam a recomposição patrimonial pretendida.
Com efeito, estar períodos ou mesmo dias sem água a servir o escritório, mormente sabida a circunstância de estarem a ser realizadas obras em que tais percalços são comuns e bem por isso esperados, não é coisa que, embora se reconheça incômoda, supere de mero dissabor cotidiano, que não se vê capaz de causar especial dor ou sofrimento que lesione o patrimônio moral do indivíduo.
O desprazer, o dissabor momentâneo, passageiro, o desagrado, o incômodo, não são relevantes o bastante para o Direito para serem tidos como caracterizadores de dano moral, desde que se fustigam a alma, não a ferem, nela não produzem dano.
Todas as pessoas estão sujeitas a alguns transtornos e dissabores inerentes e naturais da vida em sociedade, não cabendo que se dê azo a excessivas suscetibilidades, falecendo, por demasiadas no exagero, as alegações do autor, pelo que falece a pretensão inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando o autor, vendido que foi, com as custas processuais corrigidas do desembolso pelas requeridas e com honorários advocatícios arbitrados a cada qual das requeridas em R$ 300,00, com atualização monetária desta data.
P. R. I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
