

SENTENÇA

Processo nº:0184101-28.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Julio Simoes Transportes e Serviços Ltda
Requerido:Consorcio Abs Consultoria e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

A parte autora ingressou com a presente ação em face dos réus objetivando a rescisão de contrato, cumulada com restituição de valores pagos, além de indenização por danos materiais. 
Afirma para tanto ter contratado as requeridas com a finalidade de realizar estudo e rever os critérios de gerenciamento da empresa requerida, de forma a otimizar seu sistema de trabalho, reduzir os custos e aumentar a eficiência administrativa e consequentemente os lucros..
Embora a autora declare ter liquidado quase que a totalidade dos valores contratados, a parte requerida não adimpliu com a prestação prometida, razão pela qual quer a rescisão do contrato, a devolução dos valores desembolsados, indenização com o custo de funcionários disponibilizados às rés, em caráter de exclusividade, para consecução das atividades contratadas, além dos lucros cessantes decorrentes da falta de implementação do novo sistema.
A inicial veio acompanhada com os documentos de fls. 16/543.
A parte autora ingressou com medida cautelar preparatória, apensada a estes autos, com a finalidade de suspender a exigibilidade do saldo do preço previsto em contrato. Naquela ação foi deferida medida liminar para determinar que as requeridas se abstenham de qualquer ato de cobrança, até final decisão.
Citada, as partes requeridas ofertaram resposta consistente em contestação e reconvenção. Na última figura no pólo ativo apenas a ABS Consultoria.
Em contestação, (fls. 711/728) as requeridas aduzem preliminar de ilegitimidade passiva do Consórcio ABS, com fulcro na cláusula 16 da avença firmada. No mérito, afirma a ré que cumpriu sua parte no contrato, descrevendo na contestação todo o trabalho desenvolvido. A contestação veio acompanhada com os documentos de fls. 729/2363.
A requerida ABS Consultoria, em reconvenção de fls. 545/550 pretende o recebimento do saldo credor previsto em contrato.
A autora se manifestou em contestação fls. 2380/2388, aduzindo preliminar de extinção da reconvenção com fundamento do art. 267, IV, do CPC e no mérito repetiu os argumentos deduzidos na inicial, a ensejar a rescisão do contrato, com a improcedência do pedido inaugural. Se manifestou, ainda em réplica  fls 2390/2406, de forma a reiterar os termos de sua inicial.
Sob o entendimento de a matéria debatida ser essencialmente de direito, foi encerrada a fase probatória, com indeferimento da pretensão da parte autora de produzir prova oral e determinação para oferecimento de memoriais fl. 2425.
Desta decisão a parte requerente opôs o recurso de agravo retido de fls. 2431/2432.
O julgamento do pedido foi convertido em diligência (fls. 2456/2458), para determinar a produção de perícia contábil, cujo laudo está encartado às fls. 2475/27208.
As partes requeridas ofereceram parecer técnico elaborado por assistente as fls. 2748/2772.
As partes se manifestaram da conclusão do "expert" que prestou os esclarecimentos de fls. 2773/2794.
O perito judicial prestou esclarecimentos as fls. 2810/2817. 
Dele se manifestaram as partes.

É o relatório, decido:

Incialmente, ratifica a decisão saneadora no que se refere a desnecessidade da produção de prova oral, pois o deslinde da causa demanda prova exclusivamente documental/pericial.

A preliminar de ilegitimidade de parte do Consórcio ABS não se sustenta. 
De fato, o consócio é detentor de personalidade jurídica e não pode ser excluído do pólo passivo. 
A cláusula contratual em que prevê o ressarcimento de eventual prejuízo exclusivamente em face da ABS consultoria não pode ser admitida, pois viola princípio geral de direito relacionado à responsabilização do autor da conduta ilícita pelos danos causados no exercício de suas atividades.
Ademais, verifica-se dos documentos acostados aos autos que os pagamentos eram efetuados ao Consórcio (fl. 89, 122 do processo cautelar, dentre inúmeros outros documentos que deixo de me reportar).
Anota-se que a cláusula contratual invocada pelas rés não tem o sentido que pretendem.
Cláusula 16ª  -  A responsabilidade pelo integral cumprimento das obrigações constantes do presente é da CONTRATADA, podendo a CONTRATANTE, entretanto, a seu juízo, reclamar exclusivamente da "ABS" a repetição de quaisquer danos ou prejuízos que venha a apresentar em face do presente.

A redação empregada no dispositivo contratual evidencia a faculdade da autora reclamar exclusivamente  da "ABS". Além da faculdade prevista na avença, a redação da disposição contratual é dúbia, pois se refere esta exclusividade à ABS Consultoria ou ABS Consórcio?
Assim, descabida a preliminar. 

Afastada a preliminar, passo a análise do mérito.

Inicialmente se faz necessário estabelecer a natureza jurídica do vínculo estabelecido entre as partes.

O vínculo jurídico estabelecido entre as partes teve por objetivo a realização de estudos do funcionamento administrativo da parte autora, de suas necessidades para apuração dos entraves que retiravam sua a agilidade operacional e criação de um sistema de gerenciamento capaz de otimizar os trabalhos, com redução de custos e consequente aumento de faturamento.
A obrigação entabulada pelas partes é composta pela multiplicidade de prestações, pois os atos da parte requerida se dividem em várias etapas que deveriam culminar na criação de um sistema de gerenciamento que otimizasse as atividades empresariais.
As primeiras etapas compromissadas pelas requeridas, constituem obrigações de resultado; ou seja, realizar levantamento das necessidades, detectar os procedimentos administrativos que causavam lentidão das atividades sociais e criar sistema administrativo/operacional capaz de otimizar as atividades da parte autora.

Conceitua a doutrina que nas obrigações de resultado, o devedor dela se exonera quando o fim prometido é alcançado. Não o sendo, é considerado inadimplente, responde pelos prejuízos decorrentes do insucesso.

No caso vertente, a parte requerida tinha o dever de efetivar os estudos necessários para apresentação de um projeto capaz de melhor gerenciar a autora. As atividades a serem desenvolvidas pelas partes requeridas deveriam atender ao cronograma de fls. 47, com duração total de até doze meses, a teor da cláusula 5ª - fl. 42, iniciando-se da data da assinatura do instrumento, ou seja, 15/05/2006  fl. 45.

A 1ª fase do contrato, consistente no detalhamento e planejamento das atividades operacionais a serem desenvolvidas e implantadas, deveria ser concluída em 29/08/2006; a 2ª fase   Implementação: consecução do objetivo mediante a aplicação da metodologia ABS até o dia 29/12/2011. Nesta fase as propostas de melhoria deveriam ser efetivamente implantadas, juntamente com o treinamento previsto.
Consta dos autos que as requeridas não conseguiram implementar a fase 2 do contrato. De fato, não restou demonstrado que a parte ré tenha efetivamente implementado o novo projeto de gestão ou tenha efetivamente treinado qualquer funcionário.
Embora as requeridas afirmem ter cumprido a 2ª fase do contrato, é certo que a fl. 59/60 há expressa admissão do inadimplemento.  Neste documento, datado de abril de 2007,  as requeridas admitem os atrasos, bem como a necessidade da revisão dos estudos de racionalização dos processos junto aos Gestores, conclusão da implantação dos indicadores; conclusão das listas de atividades das áreas administrativas e consequente dimensionamento de recursos humanos, instalação dos sistemas de gestão. Nesse documento as requeridas confirmam a falta de diligência no andamento dos trabalhos, de maneira a violar item "iii" da cláusula 8ª, a ensejar a incidência da sanção do seu parágrafo 2º - fls. 42/43. 
De outra banda, inexistem documentos que demonstrem a efetiva implementação do sistema. 
O que se percebe da farta prova documental é que as requeridas deixaram de adimplir as obrigações para as quais foi contratada. Os trabalhos da parte ré se restringiram à primeira fase do projeto, que deveria ter se encerrado em 29/08/2006. 
Anota-se que as partes são empresas comerciais que tem objetivos próprios de suas atividades e não podem ser paralisadas por conta de problemas internos das requeridas que em nada interessam  à contratante. 
De fato, apurou-se que a presença de prepostos da ré na sede da autora não era constante, além de haver alternância de responsáveis a prejudicar o bom andamento dos trabalhos. 
Neste cenário, as partes requeridas agiram de forma a motivar a rescisão do contrato.
Assim, a declaração de rescisão contratual por culpa das rés é medida que se impõe.
Estabelecida a responsabilidade da parte requerida, passo a analisar a pretensão indenizatória. 
Embora a obrigação das rés seja caracterizada pela multiplicidade de atos, há indivisibilidade da obrigação por parte da requerida para efeito de remuneração. De fato, de nada servem os estudos realizados pelas requeridas se o sistema de gerenciamento não foi implementado. 
Logo, o trabalho produzido pelas requeridas não produziram nenhum benefício à parte autora, que inclusive foi obrigada a contratar outra empresa para realizar a atividade que deveria ser concretizada pelas requeridas.
Neste cenário, a devolução dos valores pagos, ou seja, R$ 676.454,71 a título de honorários, além de R$ 37.539,52 para reembolso de despesas é medida que se impõe. 
Estas despesas somente poderiam ser de responsabilidade da autora se houvesse qualquer aproveitamento do resultado.
O mesmo se diz com relação ao custo dos funcionários da autora disponibilizados em caráter de exclusividade à ré, no valor de R$ 70.243,63  fl. 2496.
Finalmente, pretende a parte autora ser indenizada pelos lucros cessantes, ou seja, pela não verificação do retorno financeiro esperado. 
Sobre este tema, é preciso destacar que a obrigação das requeridas se caracteriza como sendo de meio, ou seja, quando o devedor promete empregar seus conhecimentos, meios e técnicas para obtenção de determinado resultado. 
A obtenção do retorno financeiro independe exclusivamente da atividade da requerida, pois não basta ter um ótimo gerenciamento administrativo para obter o lucro. O resultado da empresa é fruto da conjunção de fatores de mercado, administração e conjuntura econômica não só da empresa, mas de todas as atividades nacionais, para não dizer globais. 
Assim, a responsabilidade pela expectativa frustrada dos lucros não pode ser imposta aos réus, pois estes, como dito, poderiam não ter se verificado mesmo que as partes requeridas tivessem adimplido o contrato. 

No tocante ao pedido contraposto, não tendo a parte reconvinte demonstrado ter adimplido sua parte na avença, o que aliás motivou o pedido de rescisão contratual, inexiste fundamento jurídico e fático para o seu deferimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora nesta ação e na ação cautelar autuada sob o número 583.00.2007.156574-4, em apenso,e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, para ratificar e tornar definitiva a liminar para as requeridas se absterem de qualquer ato de cobrança relacionada com valores decorrentes do contrato objeto destes autos, bem como declarar declarar rescindida a avença, e condenar as réu em caráter solidário no pagamento de R$ 784.237,86, corrigidos monetariamente a partir da data de cada desembolso pela variação da Tabela Prática de Atualização dos Créditos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, além dos juros de 1% am contados da citação. Em consequência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, considerada a complexidade da matéria, a multiplicidade de ações e manifestações (cautelar, principal, reconvenção), fixo em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
