

SENTENÇA

Processo nº:0184912-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Spy Store Treinamento , Consultoria e Representação Ltda
Requerido:Editora Vencer Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

SPY STORE TREINAMENTO, CONSULTORIA E REPRESENTAÇÃO LTDA ajuizou Ação Declaratória de Cancelamento de Protesto cumulada com Reparação de Danos Morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de EDITORA VENCER LTDA ? Massa Falida, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços para publicação e divulgação de anúncio na Revista Vencer, porém os serviços não foram prestados. Não obstante, a autora foi surpreendida com o protesto de duas duplicatas relativas a tal contrato. Os títulos são inexigíveis, razão pela qual os protestos devem ser cancelados. Requereu a procedência da ação com o cancelamento dos protestos e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais ocasionados à autora.

Com a inicial vieram documentos (fls.32/64).

Por decisão proferida a fls.131 foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto dos títulos.

Citada, a ré, através de seu Síndico Dativo, apresentou contestação por negativa geral dos fatos (fls.135/136), requerendo a improcedência da ação.

Juntou documentos (fls. 92/105).

Réplica a fls.143/145.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de nulidade de títulos de créditos cumulada com cancelamento de protestos e indenização por danos morais.

O pedido comporta parcial procedência.

A documentação acostada aos autos evidencia que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, através do qual a ré teria se obrigado a veicular anúncio da empresa autora na revista Vencer.

A ré emitente das cambiais, limitou-se, em contestação, a pugnar pela negativa geral dos fatos, conforme lhe faculta a lei processual, nada esclarecendo sobre o negócio subjacente do qual originou-se a emissão dos títulos cuja inexigibilidade se discute. 

Não logrou a ré, assim, desincumbir-se do ônus da prova quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, como preceitua o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ademais, ante o alegado inadimplemento do contrato de prestação de serviços pela ré, competia a ela, requerida, em atendimento ao dispositivo legal supra citado, comprovar os fatos sobre os quais se funda sua defesa, especialmente a legitimidade da emissão dos títulos, o que não ocorreu.

 De rigor, portanto, o cancelamento dos protestos, ante a inexigibilidade dos títulos.

No que toca à pretendida indenização por danos morais, o pedido também comporta acolhimento.

  Está comprovado nos autos que o protesto foi promovido indevidamente, pois não demonstrada a existência da dívida. A ré agiu ilicitamente ao promover o protesto das cambiais que estavam vinculadas a contrato cujo adimplemento não restou evidenciado.

 O protesto de título inexigível configura ato ilícito, impondo-se à ré responsabilização pelos danos morais ocasionados à autora.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar os efeitos negativos suportados pela autora com o protesto dos títulos, e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

 Na hipótese dos autos mostra-se suficiente e justa a fixação do montante da indenização em quantia correspondente a 10 (dez) vezes o valor da dívida cobrada indevidamente, originalmente no montante de R$ 3.518,66 (três mil quinhentos e dezoito reais e sessenta e seis centavos).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação, para apenas DECLARAR nulas as duplicatas indicadas a fls.43, bem como nulos os protestos, confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente. CONDENO a ré no pagamento de indenização por danos morais ocasionados à autora, no montante de R$ 35.186,60 (trinta e cinco mil cento e oitenta e seis reais e sessenta centavos), que será corrigido monetariamente a contar da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a partir da citação. 

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 

São Paulo, 10 de julho de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
