

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2014, faço esses autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Titular Dra. LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA. Eu, ___, esc, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0184692-53.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Massashi Terashita
RequeridoLitisconsorte Passivo:Jacob Kopel Rissin e outro, Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


RICARDO MASSASHI TERASHITA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de JACOB KOPEL RISSIN.

Alega, em síntese, que era filho de Satiko Nakamura, falecida em 11/03/08, em virtude de atropelamento ocorrido no cruzamento da Avenida Angélica com a Rua Pará, no bairro Higienópolis. Sustenta que a vítima iniciava a travessia na Avenida Angélica, quando foi atingida pelo veículo conduzido pelo réu, que freou próximo ao semáforo vermelho, derrapou e acabou por atropelá-la. Mesmo socorrida, sua mãe acabou falecendo no local. Aduz que o réu agiu com imprudência e, assim, deve responder pelos danos decorrentes do falecimento da vítima. Afirma que ela era arrimo de família, recebia uma renda mensal de R$ 3.126,00 e sustentava o autor e seu filho, neto da falecida. Além disso, alega que suportou gastos de, aproximadamente, R$ 3.000,00 com o funeral. Por fim, sofreu danos morais em virtude da morte precoce de sua mãe. Diante de sua culpa pelo acidente, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo juízo, e de indenização por danos materiais de R$ 3.000,00, pelas despesas com funeral, além de pensão equivalente a R$ 3.100,00 mensais, até o momento em que a vítima completaria oitenta e dois anos de idade, estimando a expectativa de vida dela.

O réu é citado e contesta o pedido. Preliminarmente, denuncia a lide à seguradora Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais. Pede, ainda, a suspensão do processo cível até julgamento do processo criminal, que apura os mesmos fatos. No mérito, sustenta que houve culpa exclusiva da vítima, que não atravessou a via com a necessária cautela, já que cobria seu rosto com um guarda-chuva e não viu a aproximação do veículo. Nega ter infringido o semáforo vermelho. No mais, impugna os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 108/113.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto o réu permanece em silêncio.

Em audiência de instrução e julgamento, às fls. 161/162, é deferida a denunciação da lide. Na mesma oportunidade, as partes afirmam o desinteresse na produção de  prova oral e pedem, tão-somente, a juntada de documentos relativos ao processo-crime.

A denunciada ingressa nos autos e contesta o pedido. Aceita a denunciação, nos limites do contrato. No mérito, sustenta ausência de culpa do denunciado e impugna os danos materiais e morais pretendidos pelo autor.

Réplica, às fls. 310/317, na qual o autor sustenta a intempestividade da contestação da denunciada, que havia ingressado voluntariamente nos autos, dando-se previamente por citada.

Dada nova oportunidade para especificação de provas, as partes reiteram o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 319/320 e 321).

À fl. 367, é determinada a suspensão do processo para se aguardar a conclusão do processo criminal.

Por fim, as partes informam o julgamento do processo criminal, que acabou por absolver o réu, por falta de provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principais são improcedentes, e a lide secundária deve ser extinta sem apreciação do mérito.

Cuida-se, aqui, de aplicar a regra de imputação do ônus da prova.

De acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. Trata-se de regra que visa a evitar o non liquet. A parte que pretenda obter a situação de vantagem processual deve arcar com o ônus a ela imputado. Na hipótese de dúvida, serve-se o juiz de tal regra, deixando a parte de obter tal situação de vantagem e, por conseguinte, de alcançar o provimento desejado.

Os elementos da responsabilidade civil clássica, de cunho subjetivo, são o evento, o resultado, o nexo causal e a culpa. Na hipótese dos autos, não restou demonstrada, de maneira indene de dúvida, a culpa do réu.

As partes manifestaram, mais de uma vez, o desinteresse na produção de prova oral em juízo. Em consequência, a análise da dinâmica dos fatos ficou restrita à prova colhida na fase policial e, ainda, durante a instrução do processo criminal, para apuração da prática de homicídio culposo pelo réu, em virtude do atropelamento com óbito da mãe do autor.

O juízo criminal entendeu pela absolvição do réu, diante da ausência de provas que demonstrassem sua culpa pelo acidente, conforme sentença de fls. 422/427.

É certo que  diante da absolvição do réu na esfera criminal -, não há vinculação do juízo cível.

Todavia, como nenhuma outra prova foi produzida, nestes autos, chega-se à mesma conclusão de ausência de provas que indiquem a culpa do réu pelo óbito da vítima. Como já dito, trata-se de regra de julgamento, que imputa ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, e ele não se desincumbiu desse ônus. Vejamos.

A testemunha Samira Freitas de Lins e Silva disse, às fls. 437/438, que teve sua visão do acidente encoberta pelo ônibus que estava parado ao seu lado. Apenas presenciou o choque entre o veículo conduzido pelo réu e a vítima, "porém não soube informar  a sequência de mudança do farol".

O policial militar, que atendeu a ocorrência, contou, às fls. 440/441, que não presenciou o acidente. Contudo, soube que o réu chegou a frear o seu automóvel, mas não teve tempo hábil para evitar o atropelamento. Ainda acrescentou que, salvo engano, "no local onde a vítima cruzava a via pública não havia faixa para pedestre, apenas na parte de baixo, específica para travessia de pedestre."

Dessa forma, nenhuma das testemunhas ouvidas no juízo criminal corroborou a versão do autor  que, diga-se, não presenciou o acidente  de que o réu teria derrapado e, por imprudência ou imperícia, atropelado sua genitora.

Portanto, diante da regra que imputa o ônus da prova ao autor, não há como, em face do quadro acima, fundamentar decreto de procedência. Frise-se que o próprio autor não quis produzir nova prova oral nesta esfera cível, contentando-se com a prova documental já trazida aos autos.

Por conseguinte, a denunciação da lide deve ser extinta sem julgamento de mérito. Não se trata de improcedência, visto que, em tese, o denunciante tem direito de regresso. Tampouco de procedência, dado que não há o que ressarcir, diante da improcedência da ação principal.

Cuida-se, na verdade, de hipótese de perda do objeto, ou seja, do interesse de agir. Julgada improcedente a ação principal, a lide secundária perde seu substrato. Deixa de haver interesse, de forma superveniente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

E JULGO EXTINTA, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, a lide secundária, condenando o autor da ação principal pelo princípio da causalidade ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
