

SENTENÇA

Processo nº:0184123-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elvira Maria Meirelles
Requerido:Banco Santander Brasil S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.


                               ELVIRA MARIA MEIRELLES ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado nos autos, objetivando o ressarcimento dos danos morais suportados em razão de inscrição no rol de inadimplentes no valor desabonador de R$ 13.734,98 (treze mil, setecentos e trinta e quatro reais e noventa e oito centavos) decorrente de um contrato de financiamento de veículo do qual não tomou parte sendo falsa a assinatura aposta ao contrato. Pediu a condenação do Banco no valor total de 50 (cinquenta) salários mínimos.

Juntou documentos (fls.09/36).

Deferida a tutela antecipada às fls.37/38.

                                        O réu ? citado? ofertou contestação (fls.43/54), sem preliminares.

No mérito, aduziu que não pode ser responsabilizado por atitudes ilícitas praticadas por terceiros de má-fé e que também foi vítima do ocorrido. Salientou que inexiste nexo causal. Afirmou ter adotado toda a cautela possível por ocasião da contratação, exigindo a apresentação de todos os documentos necessários. No mais, questionou a ocorrência da ilicitude alegada e rechaçou os valores pleiteados a título de quantum reparatório. Por fim, pediu a improcedência. 

Houve réplica (fls.66/72). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Conforme já salientado por ocasião da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, a relação jurídica estabelecida entre as partes está submetida à égide consumerista, o que impõe sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90.

A pretensão inicial funda-se no registro indevido do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, advindo de obrigação por ela não contraída.
 
No que tange ao fato constitutivo do direito alegado, a vieram aos autos o tal contrato firmado entre as partes.

Desnecessária a realização de perícia grafotécnica, sobretudo porque o próprio réu não refuta a ocorrência de fraude praticada por estelionatários, admitindo, de forma tácita, a falsidade da assinatura lançada às fls.30/33.

Observe-se, por oportuno, que a eventual ação de terceiros fraudadores, à evidência, está inserida dentro dos riscos naturais e ínsitos à atividade econômica lucrativa explorada pelo fornecedor, que disso bem sabe ? autêntica res inter alios frente à Elvira, inocente no episódio.

Mesmo porque o réu sequer trouxe aos autos os documentos utilizados no processo de abertura de crédito, o que impediu uma análise concreta do juízo acerca das formalidades e cautelas que teriam sido adotadas.

Ressalte-se que o endereço apontado no contrato não coincide com o da autora, assim como a assinatura ali aposta em nada se assemelha à constante de seus documentos pessoais (fls.30).

Não se deve olvidar que o processo de captação de clientela atribui ao fornecedor parcela de contribuição razoável para o evento danoso, suficiente para firmar o nexo causal. 

Até porque, apenas a culpa exclusiva de terceiro (jamais a concorrente) teria o condão de elidir a sua responsabilidade civil. 

Evidente, pois, a ilegalidade da restritiva; logo, per se, tal quadro determina a reparação moral.

De rigor observar que o nome da autora foi indevidamente incluído no rol de inadimplentes.

Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa da autora, exposta às práticas comerciais adotadas pela ré.

Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.  

Afigura-me razoável ? principalmente considerando o valor da negativação sem causa (R$ 13.734,98 ? fls.18) ? estimar a indenização em dobro, perfazendo o montante de R$ 27.469,96 (vinte e sete mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e noventa e seis centavos).

Prestigia-se, in casu, a função punitiva (intimidativa) da indenização, ou seja, a teoria do desestímulo. Assevera, a propósito, Pedro Frederico Caldas: 

(...) a reparação do dano moral acaba sendo integrada por dois fatores de suma importância, um deles reside no caráter punitivo e o outro, no caráter compensatório. O caráter punitivo visa, acima de tudo, a irrogar ao agente violador uma verdadeira pena, que em última análise serve de fator inibitório a novas práticas.

A correção monetária é devida de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, fluem da citação.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A ao pagamento de R$ 27.469,96 (vinte e sete mil, quatrocentos e sessenta e nove reais e noventa e seis centavos), corrigidos de hoje e com juros de mora (1% a.m.) contados da citação.

Sucumbente, arca a ré com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação.

TORNO, assim, definitiva a decisão de fls.37/38.

P. R. I. C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
