

SENTENÇA

Processo nº:0184977-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Daniel Alves dos Santos
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30/04/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Daniel Alves dos Santos move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Vivo S.A. alegando, em apertada síntese, que no ?(...) início do mês 09/2009 contratou o serviço de telefonia da Requerida, cujo número de telefone móvel adotado foi 11-7222-2523, com a seguinte conta n°2046690672 (DOC. 03). Alguns meses mais tarde, aproximadamente no início do mês 11/2009, o Requerente adquiriu o ?modem? da Requerida e contratou os serviços de acesso a Internet, no valor fechado de R$ 119,90 (cento e dezenove reais e noventa centavos), discriminados como serviços adicionais, a ser pago mensalmente, cujo aparelho móvel detém o n° 11-7093-2012, com a seguinte conta n° 2051873729 (DOC. 04), tendo inclusive pago uma taxa de R$ 30,00 (trinta reais) para obtenção do aparelho de acesso. Pelo tempo de aproximadamente 08 (oito) meses, o Requerente sempre foi fiel ao plano adquirido da operadora em questão, mas por uma questão de dificuldades financeiras, decidiu cancelar os dois serviços, tanto o de telefonia como o de ?Internet?, sem adentrarmos ao fato de que o Requerente se encontrava aborrecido com o serviço de Internet prestado pela Requerida, onde seu funcionamento era muito precário. Passando por dificuldades financeiras, o Requerente decidiu primeiramente cancelar o plano de Internet e posteriormente o plano de telefonia móvel, o que foi feito. Acontece que o Requerente tinha pleno conhecimento do seu atraso na cobrança mensal que lhe era enviada, referente ao contrato n° 2046690672 de telefonia móvel, o que lhe fez contatar a Requerida pelo nº *8486 - Central de Relacionamento - para realização de um acordo, no início de maio de 2010. Deste acordo ficou estipulado que o Requerente pagaria o valor de entrada de R$ 153,04 (cento e cinqüenta e três reais e quatro centavos), seguidos de 05 (cinco) parcelas de R$ 127,24 (cento e vinte e sete reais e vinte e quatro centavos) ao mês, computando um valor total de R$ 789,25 (setecentos e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos). Desta negociação, o Requerente pagou o valor de entrada de R$ 153,04 (cento e cinqüenta e três reais e quatro centavos), conforme documento incluso (DOC. 05) e a primeira parcela de R$ 127,24 (cento e vinte e sete reais e vinte e quatro centavos), conforme conta anexa (DOC. 06). Note-se que mesmo com grandes dificuldades financeiras em que o Requerente se encontrava desempregado, cumpria veemente o acordo entabulado até que a Requerida não mais encaminhou os boletos para pagamento, fato este que gerou o cancelamento do acordo. E após várias tentativas cobrando os boletos, nada foi encaminhado à residência do Requerente, visto que a Requerida tem todos os dados do Requerente e inclusive o endereço. Cumpre salientar que aproximadamente no mês de junho/2011, o Requerente não se recorda a data exata, foi surpreendido com o aviso de débito, via telefone, pela Requerida, cobrando lhe o valor em aberto referente ao acordo não cumprido dos serviços de telefonia móvel. Todavia, o Requerente, tendo pleno conhecimento do valor a ser pago de telefonia em aberto, embora feito o acordo e cancelado posteriormente por culpa única e exclusiva da Requerida, acabou por fechar novo acordo com a Requerida para finalização do débito em questão, mesmo sabendo que os juros e correção cobrados pela Requerida eram exageradamente elevados, ao qual lhe foi prometido que encaminhariam boleto de pagamento ou sms com código de barras para pagamento da entrada e da 1ª parcela. Ocorre que o Requerente ficou aguardando o sms para pagamento da entrada e da 1ª parcela, o que não ocorreu. Então aguardou o boleto para o mês de julho, que igualmente também não chegou. Indignado o Requerente efetuou outros contatos junto a operadora em questão, pela central de relacionamento da Requerida, pelo nº *8486, porém, diante de uma demora de aproximadamente 50 minutos para ser atendido, o Requerente desistiu, procurando tentar fazer outra ligação em outro dia para resolver a questão. Mas como é cediço, o Requerente não conseguiu contato com a Requerida em outros dias alternados, notadamente pela demora para obter um atendimento, o que acabou desistindo. Vale lembrar Excelência que no final de agosto de 2010, o Requerente tentou abrir conta no Banco Bradesco, Agência da Pamplona, para simples conta salário, e foi impedido pelo fato de constar inscrito seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito decorrente deste débito (DOC. 07), o que desde aquele momento até os dias atuais, vem aterrorizando a vida do Requerente que está impedido de realizar qualquer atividade financeira em razão desta questão. Portanto, há pressa e urgência do Requerente em resolver tal problemática. Como visto e já repisado, é impossível tentar contato com a Requerida, e quando atendido, é tratado claramente com preconceito pelos próprios agentes de atendimento do callcenter da operadora, conforme verificado em ligação de 09/08/20111 às 14:09 hs., contato feito pelo Requerente para solucionar e pagar o débito em aberto. Nesta data o Requerente aguardou 15 (quinze) minutos de espera, sem ninguém prestar qualquer tipo de atendimento, permanecendo a linha na gravação. Após atendido pela funcionária Lúcia, o Requerente explicou que desejava pagar o débito em aberto reconhecendo inclusive a dívida e que desejava realizar um acordo, aguardou mais 13 (treze) minutos com o telefone mudo, quando a mesma lhe informou que estava transferindo a ligação para outro setor, quando então foi atendido pela atendente Beatriz. Veja que já tinham se passado quase 30 minutos e não deram qualquer solução para o caso em comento. Inicialmente a atendente Beatriz lhe informou que o débito em aberto era de R$ 475,87 (quatrocentos e setenta e cinco reais e oitenta e sete centavos), porém, pelo plano de acordo, o Requerente deveria pagar uma entrada de R$ 272,24 (duzentos e setenta e dois reais e vinte e quatro centavos) a ser paga em 19/08/2011, acompanhada de mais 04 (quatro) parcelas de R$ 56,58 (cinqüenta e seis reais e cinqüenta e oito centavos), a serem pagas mensalmente, e uma última de R$ 56,62 (cinqüenta e seis reais e sessenta e dois centavos) computando um total de R$ 555,18 (quinhentos e cinqüenta e cinco reais e dezoito centavos). Após, passado o plano de acordo, a atendente da Requerida informou o código de barras para efetuar o pagamento pelo seguinte número: 846700000025 ? 722400800016 ? 320518737293 ? 081161108196, como pode ser visto pela cobrança realizada em documento incluso (DOC. 08). Para a surpresa do Requerente, após passada a numeração do código de barras, a atendente Beatriz informou que naquele momento passaria um novo plano de acordo de outro débito, o que causou total estranheza pelo Requerente. A atendente Beatriz informou que o plano passado anteriormente se referia a utilização do ?modem? da operadora, que ainda se encontrava em aberto. Ora Excelência, conforme informado, o Requerente já havia cancelado este serviço há mais de um ano, como poderia estar aberto para utilização se nem mais existe o aparelho móvel de internet? E totalmente absurda bem como inviável a cobrança da Requerida deste tipo de serviço, vez que foi cancelado há mais de ano sem ser utilizado por este período.  Além do mais, cumpre salientar que quanto a este serviço, o Requerente sempre honrou seus débitos, como demonstra com os inclusos expedientes, não havendo origem legal para o lançamento de tão vultosa soma. Outrossim, não há valores pendentes de pagamento e relativos a faturas passadas deste serviço, tanto que nada foi cobrado anteriormente à este título e o Requerente veio, regularmente, pagando todas as faturas apresentadas. Por outro lado, a atendente Beatriz, vendo o inconformismo do Requerente, ao invés de tomar uma postura profissional em encontrar uma solução para o Requerente, visto que naquele momento representava a Requerida, teve uma postura totalmente descabida, de total falta de preparo e treinamento, ao expressar ao Requerente as seguintes palavras: ?Ora senhor, quem mandou ficar devendo, agora paga?. Sem falar que este atendimento durou nada mais nada menos que 36 minutos. Mesmo assim, com total grosseria, o que deixou o Requerente ainda mais ?estressado?, passou o plano de parcelamento de telefonia móvel, onde o Requerente deverá pagar o valor de entrada de R$ 279,85 (duzentos e setenta e nove reais e oitenta e cinco centavos), mais 04 (quatro) parcelas de R$ 58,04 (cinqüenta e oito reais e quatro centavos), mais uma última parcela de R$ 58,06 (cinqüenta e oito reais e seis centavos), perfazendo um total de R$ 570,07 (quinhentos e setenta reais e sete centavos). Note-se Excelência, somente para conhecimento, o Requerente está sendo cobrado por uma dívida total de R$ 1.125,25 (um mil cento e vinte e cinco reais e vinte e cinco centavos), sem ao menos ter qualquer utilização destes serviços há mais de 01 ano. O Requerente não se nega a cumprir o acordo dos serviços te telefonia, do contrato n° 2046690672, e como prova de sua boa-fé, desde já realiza o pagamento via depósito judicial no valor de entrada lhe passado de R$ 279,85 (duzentos e setenta e nove reais e oitenta e cinco centavos), vide comprovante que será acostado aos autos, e se compromete perante este Juízo ao pagamento mensal, por depósito judicial, tudo conforme o acordo lhe passado via telefone, já informado, no valor mensal em 04 parcelas de R$ 58,04 (cinqüenta e oito reais e quatro centavos), mais uma parcela de R$ 58,06 (cinqüenta e oito reais e seis centavos). Além do mais, insta lembrar este Juízo que há a dificuldade de comprovar o pedido de cancelamento, visto que a operadora Requerida, assim como outras operadoras que prestam serviços de telefonia, sequer emitem qualquer documento de cancelamento, mesmo que solicitado pelos seus clientes, artifício este utilizado para a cobrança posterior, e tal prova desta atitude é o fato de permanecerem tanto tempo sem cobrar os clientes, pois o fato é obvio, se há a cobrança, há a discussão do cancelamento, e é exatamente o que não desejam. Sendo assim, desde já, se recusa a pagar o valor dos serviços de Internet, contrato n° 2051873729, vez que já foi cancelado no primeiro semestre de 2010, motivo pelo qual requer a inexigibilidade desde débito?. Requereu assim fosse ?ao final julgada a presente ação declaratória INTEIRAMENTE PROCEDENTE para o fim especial de declarar inexistente o débito imposto ao Requerente pela empresa VIVO S.A., bem como condenar a mesma ao pagamento da indenização pelos danos causados, no importe que Vossa Excelência assim determinar, tendo por base o valor mínimo de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), equivalente a 20 (vinte) vezes o salário mínimo vigente, segundo os critérios mencionados nos fundamentos desta petição, devendo o valor ser devidamente atualizado também segundo os critérios legais até a data do efetivo pagamento, acrescidos ainda de juros de mora à taxa legal a partir da citação, de conformidade com o disposto no Código Civil Brasileiro, bem como a confirmação da retirada do nome do Requerente dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito?.
 Juntou documentos.
Medida emergencial deferida pelo Juízo nestes termos:

?(...) Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um Juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SCPC, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos?.

Devidamente citada a ré.
Em resposta asseverou, em última análise, que: ?Primeiramente, chega a ser surreal que o Autor ponha a culpa de sua inadimplência na requerida, pois RECEBEU BENEFICIOS PARA SE TORNAR CLIENTE DA REQUERIDA. Esquecendo-se que a requerida não é a única empresa que presta este tipo de serviço no mercado brasileiro. Em outras palavras, muito se fala da hipossuficiência do consumidor, mas nada, como neste caso, se menciona sobre a força vinculante dos contratos, que vê suas regras serem rasgadas e interpretadas de maneira totalmente tendenciosa e em prejuízo para o fornecedor. É totalmente inverídica, chegando a ser leviana, a afirmação autoral de que depois de feito o parcelamento, a requerida não mais enviou os boletos para a residência do autor. Excelência, o endereço da inicial é o mesmo dos contratos entabulados pelo autor (linha celular e acesso a internet). Sendo o mais incrível disso tudo, sendo o autor advogado, ao perceber que as contas não vinham, não depositou tais quantias em Juízo para fazer valer o parcelamento entabulado (!). Excelência, o autor é um devedor contumaz e nunca honrou os compromissos que lhe foram concedidos e agora, de maneira nefasta, QUER LUCRAR COM UMA SITUAÇÃO QUE ESTE MESMO DEU CAUSA. Ficará comprovada, Excelência, que a ingerência do Autor e sua tese frágil contribuíram para o deslinde dos fatos. Em consulta aos sistemas, foram localizadas as linha(s): 1170932012; 1172222523, objeto da lide, habilitadas em 12/11/2009; 23/06/2009, canceladas em 27/07/2010; 06/04/2010, com débitos de R$ 475,87 e R$ 492,50,  respectivamente, referente aos meses 05/06/07/08 de 2010 e 06/07/08 de 2010. (...) Conforme análise sistêmica foi verificado que as encontram-se canceladas em 27/07/2010; 06/04/2010 com débitos em aberto de R$ 475,87 e R$ 492,50, referente aos meses 05/06/07/08 de 2010 e 06/07/08 de 2010, respectivamente. Foi feito parcelamento do débito em aberto nas duas linhas sendo que na linha 1170932012 o mesmo foi excluído sem pagamentos efetuados das faturas cobradas referente ao período em que a linha ainda encontrava-se ativa, portanto a ré está correta nas cobranças e na linha 1172222523 foram localizados 4 parcelamentos sendo que 3 foram excluídos e um faturado com os valores pagos. Visto também em telas de recebíveis que foram enviadas corretamente cartas de cobrança para o autor. Claramente se percebe que o autor não quitou sequer um de seus débitos e agora alega que esta sendo cobrado por valores indevidos. Não menos importante, cai a tese que o autor ficou horas tentando resolver o ocorrido. Ora Excelência, se o autor alega que entrou em contato diversas vezes onde estão os números de protocolo de atendimento? Ou se o mesmo cumpriu um dos parcelamentos requeridos, já que fez questão de não quitar o débito sabiamente devido do acesso à Internet. Ou se faz prova de que esta adimplente junto a requerida, vez que o relatório de pagamento abaixo descrito informa que várias faturas não foram quitadas: (...) Note-se também que o autor não informa com propriedade qual o plano que contratou, pois com certeza sua tese de que nada deve não resistiria. (...) Por isso, Excelência, há em aberto perante a requerida R$ 475,87; R$ 492,50 que juntam somam até a presente data R$ 968,37. Conforme claramente se percebe, o Autor simplesmente abandonou o contrato e agora tenda ludibriar a Justiça para obter fim ilícito. Então, diante de todo o explanado, o Autor não respeita sequer o contrato entabulado, visando livrar de uma divida legalmente constituída, e pior, diante de sua desídia ganhar uma polpuda indenização em dinheiro. De fato, a lei é bastante clara ao exigir como pressuposto do cancelamento de valores que a quantia cobrada seja indevida. Portanto no presente caso a quantia exigida fora totalmente devida. Em qualquer hipótese, a rescisão não prejudicará a exigibilidade dos encargos decorrentes. Resta evidente que a parte autora não assiste qualquer direito de cancelamento de valores. Em outro ponto, restou-se comprovado, assim, que a ré em momento algum pretendeu ou pretende cobrar do recorrido quantia indevida, como tenta o mesmo fazer crer. Por isso, podemos concluir que a cobrança foi devida, por um serviço prestado e não pago. Diante disso, não se consegue atinar as razões do inconformismo, mesmo porque, tendo sido a linha utilizada, obviamente, o pagamento é devido, já que ainda que sustente o Autor ter havido eventual disparidade entre a manifestação de vontade expressa e o contrato firmado, se houve utilização da linha, esta há de pagar pelo serviço fruído, sob pena de incorrer em enriquecimento sem causa. Por tudo isso, vê-se que nenhuma razão assiste à parte autora em seu inconformismo, de modo que o pedido formulado ria inicial não tem como prosperar, sendo certo que os valores cobrados são completamente devidos e a manifestação de vontade expressa no contrato firmado totalmente válida, inexistindo qualquer irregularidade, ao contrário do que tenta fazer crer o Autor?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
Em Juízo, colheu-se o depoimento pessoal do autor e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
 Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial merece prosperar integralmente.
Claro que a relação jurídica que une a figura do autor e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Neste sentido: 

 ?TELEFONIA MÓVEL CELULAR ? COBRANÇA INDEVIDA ? INDENIZAÇÃO. Prestação de serviço - Telefonia móvel celular ? Pessoa Jurídica ? Consumidora final ? Caracterização ? CDC (art. 2º). Insere-se no conceito de destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva. Prestação de serviço. Telefonia móvel celular. Cobrança indevida. Ilicitude das condutas praticadas pela ré. Reconhecimento. Prejuízo evidente. Ação procedente. A inclusão e a manutenção indevidas do nome da consumidora nos serviços de proteção ao crédito, gerando condição vexatória e descrédito, a par da intensidade da culpa com que se houve a recorrente, justificam a imposição de sanção, tal como estimada, a título de dano moral, a quem indevidamente promoveu o ato, representando um eficaz ressarcimento à parte atingida. Indenização. Dano moral. Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recursos improvidos? (TJSP ? 30ª Câm. De Direito Privado; AP nº 992.09.065300-8-SP; Rel. Des. Orlando Pistoresi; j. 15/9/2010; v.u.)

Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços de telecomunicações, como destinatário final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que tem por objeto, dentre outras coisas, explorar serviços de telecomunicações, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
     E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Os seguros, concludentes e objetivos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor ? ainda em fase processual postulatória do feito, por meio de prova eminentemente documental - conseguiram demonstrar a efetiva procedência de todas as suas assertivas veiculadas em sua petição inicial.
                Conseguiram revelar, a contento, a ocorrência, no mundo sensitivo, da gritante falha operacional da ré, consistente, em última análise, na seguinte passagem fática consignada em petição inicial do autor: ?Para a surpresa do Requerente, após passada a numeração do código de barras, a atendente Beatriz informou que naquele momento passaria um novo plano de acordo de outro débito, o que causou total estranheza pelo Requerente. A atendente Beatriz informou que o plano passado anteriormente se referia a utilização do ?modem? da operadora, que ainda se encontrava em aberto. Ora Excelência, conforme informado, o Requerente já havia cancelado este serviço há mais de um ano, como poderia estar aberto para utilização se nem mais existe o aparelho móvel de internet? E totalmente absurda bem como inviável a cobrança da Requerida deste tipo de serviço, vez que foi cancelado há mais de ano sem ser utilizado por este período.  Além do mais, cumpre salientar que quanto a este serviço, o Requerente sempre honrou seus débitos, como demonstra com os inclusos expedientes, não havendo origem legal para o lançamento de tão vultosa soma. Outrossim, não há valores pendentes de pagamento e relativos a faturas passadas deste serviço, tanto que nada foi cobrado anteriormente à este título e o Requerente veio, regularmente, pagando todas as faturas apresentadas?.
E tal, com o conseqüente envio de seu nome ao rol dos maus pagadores oficiais.
A ratificar tal realidade fática, em Juízo, o autor ainda deixou expressamente consignado que:

?O autor reside na Rua Emboassaba, 496, Móoca (SP), CEP 03 124-010, desde aproximadamente final de 2008 e início de 2009, onde mantém seu próprio escritório de advocacia. Quando casado residia na rua Ibitirama, 2051, Vila Prudente, nesta cidade. Após sua separação, cuidou de residir perante o primeiro endereço na sequência. (...) No início de setembro de 2009, como consignado em petição inicial, o autor já se encontrava residente e domiciliado na rua Emboassaba, 496, Móoca (SP), CEP 03 124-010. Recebeu a primeira parcela do primeiro termo de acordo correspondente à telefonia móvel (não do modem). Ainda neste endereço, tanto que cuidou de quitá-la. As demais parcelas do primeiro termo de acordo o autor não cuidou de recebê-las, forçando o mesmo viesse de buscar a ré para solucionar a pendência, conforme consignado em petição inicial. Não procurou nenhum tipo de quiosque da ré instalado em shopping center, somente via telefone?.

 Este conjunto de certezas, o qual a ré não conseguiu desconstituir em momento processual algum - por meio e todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos ?moralmente legítimos?, na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhes competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, logrou convencer este Magistrado acerca da total procedência das assertivas trazidas pelo autor em Juízo.
          Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telecomunicação prestado pela ré à autora veio de se mostrar deveras defeituoso no mundo sensitivo.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no pólo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o pólo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados nos autos, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada ?falta de serviço público? - de telecomunicações, mais especificamente.
Veio, assim, a ré de prestar ao autor o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Neste sentido:

       ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 9089487-81.2007.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes TEREZA DE FÁTIMA POATO CAMPOS (JUSTIÇA GRATUITA) e WILLIAM DAVID POATO CAMPOS (JUSTIÇA GRATUITA) sendo apelado TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.

ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento parcial ao recurso, por votação unânime.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores ARMANDO TOLEDO (Presidente sem voto), PAULO AYROSA E ANTONIO RIGOLIN.



       São Paulo, 10 de maio de 2011.




     FRANCISCO CASCONI
       RELATOR
                  Assinatura Eletrônica




TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PODER JUDICIÁRIO
São Paulo


APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 9089487-81.2007.8.26.0000
31ª Câmara de Direito Privado
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES : TEREZA DE FÁTIMA POATO CAMPOS e WILLIAM         DAVID POATO CAMPOS
APELADA: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A
Juíza 1ª Inst.: Márcia Blanes

VOTO Nº 19.929

RESPONSABILIDADE CIVIL FALHA NO SERVIÇO PRESTADO PELA OPERADORA DE TELEFONIA BLOQUEIOS SUCESSIVOS INDEVIDOS DE LINHA TELEFÔNICA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA REQUERIDA DEFESA, ALIÁS, QUE É VAGA E NÃO IMPUGNA ESPECIFICAMENTE OS FATOS INICIAIS DANOS MATERIAIS IMPROCEDÊNCIA NA HIPÓTESE DANO MORAL CARACTERIZAÇÃO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.

Trata-se de apelação interposta contra r. sentença de fls. 93/95, cujo relatório adoto, complementada pela r. decisão lançada a fls. 153/154, que julgou extinta ação de indenização por dano material e moral em relação ao co-autor William, e improcedente o pedido em relação à co-autora Tereza, condenando os vencidos nas custas processuais e honorária arbitrada em 10% do valor da causa.

Inconformados, apelam os vencidos em busca de reforma do julgado. Pleiteiam, preliminarmente, anulação de todo o processado a partir de fls. 90, eis que protocolizaram tempestivamente réplica e manifestação especificando as provas a serem produzidas em regular instrução processual. No mérito, em breve síntese, renovam alegação de regular adimplemento das contas de consumo, sendo ilícitos os bloqueios da conta de titularidade da autora, fato que gerou preJuízo de ordem material e moral.

Recurso regularmente processado e contrariado.

É o breve relatório.

Preambularmente, não vislumbro hipótese de nulidade processual a justificar anulação de todo o processado,uma vez que a r. decisão de fls. 153/154 considerou os argumentos tecidos nas manifestações que não haviam sido juntadas aos autos (fls. 98/100, 102/107 e 117).

Inclusive, desnecessária reabertura da fase instrutória, viável o julgamento do feito no estado quando possível ao julgador encontrar elementos de convicção para solução da lide.

Prospera o reclamo, embora mantida a extinção processual sem análise de mérito em relação ao co-autor William, eis que não titular do número de telefone relativo aos fatos.

É ação de indenização por danos materiais e morais fundada na falha da prestação dos serviços de telefonia e ?Speedy? contratados pela autora, titular da linha.

Ao que se tem da inicial, o desencontro teve origem a partir do vencimento da conta referente ao mês de abril de 2006, com termo ad quem em 06.05.2006 (fls. 29), quitada em 03 de maio (fls. 30), sendo que em meados desse mês houve o bloqueio do número de telefone em razão do inadimplemento da respectiva fatura.

Efetuada a reclamação junto ao SAC da ré, dois números de protocolo foram gerados, com restabelecimento do serviço somente dias após o bloqueio.

Posteriormente, em 02.06.2006, novo bloqueio do número de telefone da autora foi efetuado, gerando nova reclamação (protocolo nº 333318717) com restabelecimento do serviço após três dias.

O problema se repetiu em 14.07.2006, mais uma vez bloqueada a linha da autora protocolo nº 174862/2006 , que se justificaria em razão do inadimplemento da fatura referente ao mês de abril daquele ano.

Não bastassem todas as reclamações registradas até então, acenando efetivo pagamento da conta referente ao mês de abril/2006, a ré enviou à autora nova cobrança atinente à fatura em questão (vide segunda via a fls. 47).

Finalmente, no dia 19.08.2006 a ré cortou a linha telefônica da autora, via de consequência interrompendo todos os serviços a ela coligados, a qual somente foi religada após nova reclamação, no dia 26 daquele mês. Na oportunidade, o preposto da ré informou que, por questões técnicas, não poderia ser instalado o serviço ?Speedy? naquela linha. 

Some-se a estes fatos o receio da autora em ver seu nome lançado nos cadastros de restrição creditícia, em decorrência do não pagamento de conta já quitada.

A contestação apresentada, em linhas gerais, sustenta o inadimplemento da autora quanto ao pagamento de suas contas, sem trazer maiores detalhes, impugnando genericamente as pretensões indenizatórias. A defesa, porém, não é apta a elidir o pedido inicial.

Em um primeiro momento, cabível na espécie a inversão do ônus da prova, à luz do preceito contido no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois presente a verossimilhança das alegações da autora e clara a sua hipossuficiência técnica.

Com efeito, sem observar comezinhos princípios que norteiam o direito de defesa, como a especificidade, a contestação deixou de rebater com acuidade os fatos narrados pela autora.

Veja-se que a exordial traz detalhadamente a evolução dos fatos, citando vários números de protocolo de atendimento/reclamação, onde supostamente a autora negou veementemente o inadimplemento.

A defesa, porém, sequer mencionou um deles; não indicou a qual fatura se refere o suposto inadimplemento, limitando-se a afirmar vagamente que a não remuneração do serviço lhe assegura o direito de interrompê-lo.

Não cuidou a ré de demonstrar cabalmente o inadimplemento, ou ao menos justificar os sucessivos cortes/bloqueios na conta da autora.

É dizer, nesse prumo, considerada a relação de consumo existente na hipótese (art. 6º, inciso VIII, CDC), bem como a deficiência técnica da contestação (art. 302 e parágrafo único, CPC), tenho por verídica a narrativa exordial, donde inegavelmente sobressai a responsabilidade objetiva da requerida (art. 14).

Resta, portanto, a análise da indenização postulada. Improcede o dano material, com base na interpretação do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve pagamento da segunda via da fatura referente ao mês de abril/2006, mas apenas o envio de boleto de cobrança. Além disso, ausente inconteste hipótese de má-fé, o dispositivo exclui o direito quando ocorrer ?engano justificável?.

No que tange à quantia de R$50,00 referentes a gastos com telefone, deslocamentos etc., não restou evidente mínimo elemento probatório, desautorizando assim o acolhimento da pretensão.

Diversa a conclusão quanto aos danos morais.

Tendo por verídica a versão inicial, vislumbro ofensa aos direitos da personalidade da autora. Quem contrata serviço de telefonia, espera tê-lo prestado de maneira eficaz, assumindo para tanto o pagamento das respectivas faturas mensais.

Este pagamento obriga, em tese, a continuidade do serviço pelo período que desejar o consumidor, conhecido nos dias atuais a importância dos serviços de telefonia e acesso à internet.

No caso dos autos, restou revelado o descaso no atendimento ao consumidor, bem como o desencontro de informações no tocante ao pagamento da fatura do mês de abril de 2006, cujo comprovante não contestado encontra-se encartado nos autos (fls. 30).

Irrazoável, além de abusivo e humilhante, a interrupção injustificada e reiterada dos serviços que deveriam ser prestados à autora, diante do inequívoco adimplemento de suas contas de telefone.

Tais fatos, sem sombra de dúvida, afligem a tranquilidade daqueles que cumprem regularmente suas obrigações, extrapolando os limites de meros dissabores, exatamente para terem à sua disposição o serviço contratado para uso e gozo quando bem entenderem. Observo que toda a confusão durou de maio a agosto de 2006, postergando no tempo a perturbação causada à autora.

No que diz respeito à fixação do dano moral, deve-se observar a dimensão dos preJuízos suportados, notadamente o abalo sofrido e sua repercussão social, bem assim a capacidade econômica das partes e respectivas condutas na ocorrência do evento danoso. E mais, comporta ressalvar a função sancionadora e compensatória da reprimenda indenizatória a ser arbitrada à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tudo também com o fito de evitar possível locupletamento indevido e excessiva aplicação da sanção.

Pertinente ao tema, merece transcrição lição de Carlos Alberto Bittar: ?Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses e conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, 3ª edição, 1997, Revista dos Tribunais, p. 233).

Assim, consideradas as peculiaridades da espécie, tenho como adequada às circunstâncias do caso a importância de R$5.000,000 (cinco mil reais), pois, sem levar ao apontado enriquecimento indevido, mostra-se condizente com a gravidade, natureza, repercussão da ofensa, situação social econômica das partes e intensidade do constrangimento de ordem moral suportado pela autora. Tal quantia deverá ser atualizada nos moldes da Súmula 362 do C. STJ (?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.?), incidentes os juros a partir da citação (art. 405, Código Civil).

Arcará a vencida com integralidade das custas processuais (art. 21, parágrafo único, do CPC) e honorários advocatícios fixados em R$1.000,00, com base no art. 20, §4º, da Lei Processual.

Ante o exposto, nos termos do voto, dou parcial provimento ao recurso.



FRANCISCO CASCONI
Relator?.
 
 Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único daquele artigo. 
               Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a dignidade do autor, vez que viu-se, subitamente, submerso num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela fornecedora, de todo confuso e sem solução, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido à mesma pelo nosso Ordenamento Jurídico.
E tal, até desaguar no lamentável episódio de ter seu imaculado nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais.
     E tal, por força exclusiva da ré.
Numa palavra: a moral do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pelo desserviço e pelo desrespeito perpetrados pela ré.
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                         Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 2.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Daniel Alves dos Santos contra a Vivo S.A..
Via de consequencia, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro, ainda, inexigível o débito pendente entre as partes litigantes.
Expeça-se agora ofício ao SCPC para a exclusão definitiva do nome do autor de seu rol oficial, desde que o débito que deu ensejo à sua anterior inclusão tenha como origem direta os fundamentos jurídicos consignados em petição inicial.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar as despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais arbitro em 10% do valor da condenação agora encontrada à título de danos morais, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da presente demanda.
 Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                      ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

 




São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
