

SENTENÇA

Processo nº:0184577-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abdo Salim Jirjos Sleiman
Requerido:Banco Mercantil de Descontos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ABDO SALIM JIRJOS SLEIMAN ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO MERCANTIL DE DESCONTOS S/A, alegando, em síntese, que, pretendendo pagar o saldo devedor do seu cheque especial, diante da recusa do réu em receber, valeu-se de ação de consignação em pagamento, na qual efetuou o depósito judicial da quantia de R$ 1.205,00. A ação foi julgada improcedente e o réu levantou a quantia depositada. Não obstante, moveu-lhe ação monitória, pretendendo o recebimento da quantia de R$ 32.685,71. A ação foi julgada procedente e, na fase de execução, decidiu-se que o valor levantado na ação de consignação em pagamento deveria ser descontado do débito. Ainda, restou estabelecido que eventual diferença existente em favor do banco serviria como multa por litigância de má-fé, consistente em omitir o recebimento anterior da quantia de R$ 1.205,00. Sustenta ter sofrido danos morais, pois teve sua conta corrente bloqueada por penhora online, foi proibido de licenciar seu veículo junto ao DETRAN e, por conseguinte, ficou impedido de circular com o bem. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 20.000,00. Juntou os documentos de fls. 11/20. 

Citado (fls. 23), o réu ofereceu contestação (fls. 26/34), arguindo preliminar de coisa julgada. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois eventuais danos materiais e morais sofridos pelo autor já foram reparados pela multa por litigância de má fé imposta na ação monitória. Aduziu pela inexistência de abalo de crédito e de dano moral pelo simples bloqueio do veículo. Discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 47/51.

Houve réplica (fls. 55/58).

O autor especificou as provas que deseja produzir (fls. 61), enquanto o réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 62).

É o relatório. Fundamento e decido.

Não há coisa julgada, pois a causa de pedir e o pedido desta ação e da ação monitória são diferentes. 

No mérito, por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor foi correntista do réu e, alegando recusa deste em receber o saldo devedor do seu cheque especial, valeu-se de ação de consignação em pagamento, na qual efetuou o depósito judicial da quantia de R$ 1.205,00. 

A ação foi julgada improcedente e o réu levantou a quantia depositada. 

Posteriormente, o réu moveu ação monitória em face do autor, pretendendo o recebimento da quantia de R$ 32.685,71. 

A ação foi julgada procedente. Porém, na fase de execução, foi determinado que o valor levantado na ação de consignação em pagamento fosse descontado do débito. 

O réu foi condenado por litigância de má-fé, consistente em omitir o anterior recebimento da quantia de R$ 1.205,00.

O autor alega que, o curso da execução, teve sua bloqueada por penhora online, bem como foi impedido de licenciar seu veículo, também por bloqueio judicial.

Entretanto, tais fatos, que lhe teriam gerado danos morais, não foram comprovados.

O documento de fls. 50/51 revela não ter havido bloqueio de quaisquer quantias em contas do autor.

A penhora do veículo (fls. 20), por si só, não impedia seu licenciamento e regular utilização pelo autor, nomeado depositário. Não há prova de ter sido determinado bloqueio do veículo junto ao DETRAN.

Mas, seja como for, eventuais danos sofridos pelo autor pelo excesso de execução verificado na ação monitória foram devidamente reparados pela multa imposta ao ora réu por litigância de má-fé, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil. 

Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo 10% do valor da causa (§ 4o do art. 20 do código referido). Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
