

SENTENÇA

Processo nº:0184827-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Osvaldino Macedo Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização com pedido de tutela proposta por Osvaldino Macedo Pereira em face de Banco Panamericano S/A e Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que não manteve relações jurídicas com a empresa ré e esta apontou seu nome aos cadastros restritivos ao crédito. Requer a concessão da Justiça Gratuita, os efeitos da tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros restrivos ao crédito e condenar a empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 62.000,00. Juntou documentos às 09/19.
Ineferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 20.
Validamente citado (fls. 27),  o Banco corréu Bradesco apresentou contestação (fls. 29/35) alegando em preliminar a carência de ação por ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que o devedor que deve procurar os órgãos para retirar seu nome dos cadastros e rebate pelo pagamento de danos morais. Juntou documentos às fls. 36/59.
Validamente citado (fls. 27), o Banco réu Panamericano apresentou contestação (fls. 61/77) aduzindo, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes está em conformidade com o regramento do Banco Central, que está ausente o resultado lesivo do autor e discorda com o pagamento dos danos morais. Juntou documentos às fls. 78/86.
O autor não apresentou réplica, de acordo com certidão às fls. 80.
Após vieram-me conclusos.

Em síntese, o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.
Preliminarmente, acolho a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco para figurar no pólo passivo. A certidão de protestos às fls. 19 não apresentou o nome do Banco Bradesco, somente consta o Banco réu Panamericano. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Não restou comprovada a relação jurídica entre as partes. 
A ausência do contrato não garante a análise das cláusulas expressas previstas no contrato restando notadamente a incerteza da cobrança de impostos, encargos e tarifas por parte do Banco réu.
A despeito da alegação da existência de possível inadimplemento era dever do Banco réu juntar aos autos cópia do contrato e das faturas, não podendo a se esquivar do dever de demonstrar da via do instrumento contratual.
Entretanto, pela documentação apresentada não há qualquer documento que comprove formalmente, a inadimplência do autor ou eventuais pendências existentes. 
Contudo, é ilegítimo o débito dos valores em questão, não é possível a sua inscrição junto ao SERASA e SCPC e 10º TABELIÃO DE PROTESTO DE SÃO PAULO (fls. 19), devendo ser excluída tal negativação no valor de R$ 14.757,05.
Além da inexistência do débito, há de se ponderar o cabimento do dano moral. A desídia do Banco réu causou constrangimentos e aborrecimentos suficientes a ensejar reparação por danos morais.
Assim, apresenta-se adequado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra compatível com o dano e como têm fixado esta Câmara e o Superior Tribunal de Justiça em casos semelhantes, por ausência de notificação prévia (AgRg no REsp 1248956/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/09/2012, DJe 18/09/2012; AgRg no REsp 1207312/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 4/08/2012, DJe 20/08/2012; AgRg no Ag 1408911/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 6/02/2012, DJe 29/02/2012), com atualização monetária deste julgamento (Súmula n.362 do STJ), pelos índices da Tabela Prática do TJSP, acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, (Súmula n. 54 do STJ) .
O valor da indenização não pode ser realmente excessivo conforme decisão do Tribunal de Justiça:
Todavia, com relação ao quantum ressarcitório, prevalece o entendimento que deve servir para coibir o agente de procedimento semelhante, sem todavia enriquecer indevidamente a vítima. Ou seja, a indenização deve proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual atentado (Ap. nº 189.395-1, TJSP 6ª Câm., REL. DES. ERNANI PAIVA). E nesse passo, devendo a estimativa levar em consideração a gravidade objetiva do dano e da falta, com observância ao princípio da razoabilidade (...)

Logo, o decreto de parcial procedência da ação é de rigor.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para DETERMINAR a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito; DETERMINAR, ainda, o cancelamento do protesto junto ao 10º TABELIÃO  DE PROTESTO DE SÃO PAULO- Pedido n. 2012.07.11/Z00019, referente ao Livro 4512G folha 259, bem como a inexigibilidade do débito apontado nos cadastros restritivos ao crédito,
Em consequência, condeno o Banco Réu Panamericano ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) devidamente corrigidos monetariamente a partir da sentença e acrescidos de juros de mora de 1 %  contados do ajuizamento da demanda.
Arcará o Banco Réu Panamericano com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
Fica a parte vencida, Banco Panamericano intimado a cumprir o julgado no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Oficie-se os órgãos SCPC e SERASA e 10º TABELIÃO  DE PROTESTO DE SÃO PAULO a determinação da exclusão do nome do autor de seus cadastros, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da ciência da exclusão, sob pena de multa no valor diário de R$ 1.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
