

SENTENÇA

Processo nº:0184355-74.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Espólio -elisabeth de Lourdes Gonzales Mirallles
Requerido:Tania de Souza Vanderlei


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

ELISABETH DE LOURDES GONZALES MIRALLES ajuizou de indenização por danos morais e materiais contra TÂNIA DE SOUZA VANDERLEI. Em síntese, sustentou que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios, por intermédio do qual, mediante remuneração, obrigou-se esta última a postular em favor da autora em ação de execução promovida contra Banco Bradesco S.A. (autos nº 2.096/98 ? 5ª Vara Cível da Comarca de Osasco ? SP). No entanto, imputando desídia à ré, afirma que sofreu prejuízos processuais por conta de má conduta desta, tais como perda de prazo para manifestação, pedido de valores indevidos a pretexto de recolhimento de custas entre outros. Com tal fundamento e imputando responsabilidade civil à demandada, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais a ser apurada em fase de liquidação e por danos morais estimados em duzentos salários mínimos. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 16/96).

Às fls. 116 a petição inicial foi indeferida por inépcia. Provido recurso de apelação (fls. 139/141), a sentença foi anulada e determinado o prosseguimento da ação. 

A ré citada ofereceu contestação (fls. 161/162). Em resumo, resistiu à pretensão da autora ao argumento de que cumpriu adequadamente as obrigações geradas no contrato de prestação de serviços advocatícios. Afirmou, ainda, ser inverídica a alegação da autora de que a ré solicitou a quantia de R$ 4.754,19 para pagamento das custas judiciais. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 192/193.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 220/221), depois de colhidos os depoimentos pessoais às partes, determinou-se a suspensão do processo uma vez constatada a prejudicialidade desta ação com a de prestação de contas que tramita pela 11ª Vara Cível Central, tendo por objeto a mesma relação de mandato judicial (autos nº 2002.186989-8). 

Às fls. 340/342, foi noticiada a extinção da ação de prestação de contas sem o exame do mérito da segunda fase por desídia da autora. 

É o relatório.

DECIDO.

Depois de desgastante tramitação processual, impõe-se o julgamento de mérito. Com o término da ação de prestação de contas, ainda que sem o exame do mérito da segunda fase, não há mais questão prejudicial impeditiva do desfecho deste processo. 

A ação tem como fundamento a alegação de vícios de qualidade nos serviços advocatícios prestados pela ré. De fato, celebraram as partes contrato de prestação de serviços advocatícios, envolvendo mandato judicial, tendo por objeto a aferição da regularidade da execução de contrato de financiamento entabulado para a aquisição de bem imóvel. 

Os frágeis elementos de convicção existentes não conferem sustentação à pretensão da autora. 

Parte-se de confusa narrativa feita na petição inicial, da qual se consegue depreender suposta alegação de que a ré, no desempenho de mandato judicial, teria causado prejuízos à autora de ordem patrimonial sequer discriminado, a serem hipoteticamente liquidados em fase posterior. 

Restando incontroverso que os serviços advocatícios contratados foram efetivamente prestados pela ré, reconheceu-se prejudicialidade desta ação em relação à ação de prestação de contas envolvendo as mesmas partes e tendo por objeto o mesmo negócio jurídico. Assim, restou a expectativa de que ao final da ação de prestação de contas, em sua segunda fase, haveria o acertamento dessa relação de direito material. Em suma, depois do exame detido dos atos praticados com base no mandato judicial, seria possível aferir a idoneidade dos serviços prestados, bem como eventual existência de saldo credor ou devedor entre as partes. Isto diretamente conduziria à solução desta ação. 

No entanto, o que se percebe é que a própria autora, substituída por seu respectivo espólio, por desídia no desempenho de suas faculdades processuais, deu ensejo à extinção da ação de prestação de contas sem julgamento de mérito, em sua segunda fase, consoante se infere da sentença de fls. 341/342. Vale o registro de que referida ação foi distribuída em 2002, concomitantemente a esta, sendo certo que depois de dez anos de tramitação e de ter ficado por mais de dois anos sem qualquer iniciativa, acabou sendo extinta. Com essa postura, inviabilizou, de vez por todas, a presença de elementos de convicção a sustentar sua pretensão nestes autos, frise-se, consistente na presença de vícios na prestação dos serviços advocatícios prestados pela ré. 

Como conclusão, não há outra solução senão a rejeição de sua pretensão. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.
 
Diante de sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.500,00, apenas atualizado a partir desta sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
