

SENTENÇA

Processo nº:0184922-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Boehringer Ingelheim do Brasil Química e Farmacêutica Ltda
Requerido:Mulheres Símbolo Editora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA ajuizou Ação Ordinária de Cancelamento de Título c.c. Declaratória de Inexigibilidade do Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais contra MULHERES SÍMBOLO EDITORA LTDA., LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA. e FUNDO DE INVSTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LEGO II. Disse que descobriu a existência de dois protestos indevidos em seu nome, referentes aos títulos DMI nº 393, de R$ 3.826,81, e DMI nº 394, de R$ 5.073,10, ambos com vencimento em 15/10/10 e sacados pela ré MULHER, tendo como favorecidos, respectivamente, o segundo e terceiro réus. Afirma que tais títulos não tem lastro, negando que transacionou com as rés comercialmente, ou que tenha utilizado seus serviços. Questiona os protestos lavrados pelo 5º e 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo. Afirma que a situação lhe provoca danos morais. Requer a declaração de nulidade de tais títulos assim como de inexigibilidade dos valores neles consignados, cancelando-se o protesto, condenando-as, ainda, em danos morais. Junta documentos (fls. 24/50). Emenda à inicial (fls. 63/64) para esclarecer que os danos materiais sofridos correspondem à somatória do valor dos títulos, ou seja, R$ 8.899,91.

Deferido pedido de antecipação da tutela com sustação do protesto (fl. 55/55v). 

Ofícios (fls. 59 e 61).
Regularmente citadas, as rés LEGO FOMENTO E FUNDO DE INVESTIMENTO apresentaram contestação (fl. 96/111). Esclarecem que receberam os títulos em razão de cessão de crédito operada por contrato de fomento mercantil, tendo notificado a autora sobre sua realização. Disseram que os títulos são formalmente válidos e que a autora não diligenciou para evitar o protesto. Afirmam que há culpa exclusiva da ré SIMBOLO. Disseram que não há prova do dano material, nem do moral. Ressaltam que o contrato que firmaram com a ré SIMBOLO imputa exclusivamente a ela responsabilidade por danos provocados a terceiros, não havendo solidariedade entre elas. Defendem não ser possível responsabilizá-las pelo protesto realizado. Alegam que apenas exerceram regular direito. Juntam documentos (fls. 112/169).

A ré SÍMBOLO apresentou contestação (fls. 178/183). Informa que passa por dificuldades financeiras e que ingressou com pedido de recuperação judicial perante a 1ª Vara Cível da Comarca de Jandira/SP. Informa que houve ajustes para a inserção de anúncios da autora em suas revistas, o que resultou nas duplicatas mercantis informadas na inicial. Defende a existência e validade do negócio jurídico firmado entre as partes, bem como dos respectivos títulos. Afirma que após os títulos terem sido negociados com as corrés ocorreram vários problemas que impediram a divulgação dos anúncios, transformando as notas fiscais e títulos sacados em instrumentos sem a devida contrapartida que lhes daria suporte, restando as cobranças indevidas. Disse que tentou com as demais rés resgatar os títulos, sem sucesso. Entende que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 184/198).

As rés LEGO e FOMENTO requereram a produção de prova oral (fls. 201/202). A ré MULHERES disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 204).

Réplica (fls. 206/222).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

O réu, regularmente citado, não apresentou contestação no prazo legal. Tornaram-se, portanto, revel, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado do feito, conforme artigo 330, II, do CPC.

O fato de a ré MULHERES ter requerido sua recuperação judicial não impede o prosseguimento desta ação. Isso porque não há notícias de que tenha sido deferida, e, também, porque a presente ação é de conhecimento, não existindo cobrança de dívida líquida e certa em seu bojo, contra a ré.
 
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCENDENTE.

Observo que a ré MULHERES não questiona que a cobrança dos títulos mencionados na inicial seja indevida. Trata-se, portanto, de fato incontroverso. Sendo indevida a cobrança dos títulos, patente que o seu protesto também foi indevido. 

A ré MULHERES Pretende, apenas, justificar a sua emissão alegando que foi firmado contrato para publicação de anúncios da autora em sua revista.

Ocorre, todavia, que não trouxe aos autos qualquer documento que comprove que a autora tenha contratado a veiculação de anúncios em sua revista. Observo que a ré MULHERES reconhece, em sua contestação, que tais anúncios nunca foram implementados, ou seja, em outras palavras, que não houve, por sua parte, qualquer prestação de serviços em favor da autora. 

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter firmado qualquer contrato com a ré MULHERES. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria à ré MULHERES comprovar que a autora contratou os seus serviços, demonstrando a validade e existência do referido contrato, demonstrando que foi a autora quem o assino. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu. Ocorre, todavia, que não juntou aos autos qualquer indício de tal fato. 

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

Concluo, portanto, que a ré MULHERES não desabonou a versão da autora, contida em sua inicial, de que não celebrou qualquer relação jurídica com a ré.

Não tendo a ré MULHERES se desincumbido de seu ônus de comprovar a existência da relação jurídica firmada com a autora, irregular a emissão de duplicatas sem lastro, a saber, DMI nº 393 e 394. 

Não há, portanto, lastro para a emissão do referido título, que deve, portanto, ser anulado. Sobre a duplicata: A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei nela. (Fábio Ulhôa Coelho, Manual de Direito Comercial, Saraiva, fl. 285). No caso dos autos,não há causa para sua emissão ? ou seja, não houve prestação de serviços.

É importante lembrar que a ré MULHERES, tendo emitido a duplicata questionada, tem o ônus de comprovar a prestação de serviços que lhe serviu de lastro. Não há, contudo, qualquer evidência nesse sentido, conforme já visto, acima. Além disso, a duplicata levada a protesto era por indicação, corroborando entendimento de que a autora não anuiu com sua emissão, por ausência de prestação de serviços contratada, pela ré.

Procede, portanto, pedido da autora para declaração da nulidade das duplicatas mercantis por indicação nº 393 e 394, bem como do valor nela contido, de, respectivamente, R$ 3.826,81 e R$ 5.073,10.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais e materiais.

Deste logo reconheço a improcedência do pedido de indenização por danos materiais. A autora limita-se a alegar que o valor dos danos materiais por ela suportados corresponde à somatória dos valores dos títulos questionados, acima referidos. 

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Resta claro, portanto, que dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, a autora. No caso dos autos, constato que a autora não efetuou o pagamento dos títulos questionados, de modo que não há como se defender que sofreu perda patrimonial de R$ 8.899,91. Indefiro, portanto, o pedido, tendo em vista a inocorrência de dano material.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos materiais.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência dos títulos nulos, é indevida. Logo, indevido também o protesto. Inquestionável, assim, a ocorrência de dano moral.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora, uma vez que seu nome foi indevidamente protestado, conforme se observa dos documentos de fls. 41/42. Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço que servisse de lastro ao título levado a protesto. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Patente a existência de nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré MULHERES, ilícita, além da culpa desta última, que emitiu títulos sem lastro e os cedeu a terceiros, que o encaminharam a protesto.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta e culpa da ré MULHERES, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Passo a analisar a conduta das rés FUNDO e LEGO. 

Segundo as certidões de protesto de fls. 41/42, as rés FUNDO e LEGO receberam os títulos questionados por endosso mandato. Constato, portanto, que atuaram como simples endossatário, não havendo nada a se destacar em sua conduta, as quais limitaram-se a seguir estritamente as determinações do mandante. Sobre o endosso mandato, comenta a doutrina: O endosso-mandato é o ato apropriado para o endossante imputar a outra pessoa a tarefa de proceder à cobrança do crédito representado pelo título. (Fábio Ulhôa Coelho, Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ?vol.1, Ed. Saraiva, fl. 406).

Ao atuar como meros mandatários, os endossatários não respondem por atos praticados no exercício do mandato, imputáveis, apenas, ao mandante, conforme previsto no artigo 667 do CC: Art. 667. O mandatário é obrigado a aplicar toda sua diligência habitual na execução do mandato, e a indenizar qualquer prejuízo causado por culpa sua ou daquele a quem substabelecer, sem autorização, poderes que devia exercer pessoalmente..

Os mandatários respondem apenas pelos atos praticados com culpa, o que não ocorreu no caso dos autos.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

Não é possível imputar a responsabilidade às rés LEGO e FUNDO, que atuaram como meras mandatárias.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi indevidamente protestado em outubro de 2010 (fls. 41/42), situação que persistiu até que houvesse determinação judicial em sentido contrário, em setembro de 2011 (fls. 55/55v). As condutas das partes já foram analisadas acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pela ré  MULHERES em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção às rés.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA contra MULHERES SÍMBOLO EDITORA LTDA., LEGO FOMENTO MERCANTIL LTDA. e FUNDO DE INVSTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISETORIAL LEGO II, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando liminar anteriormente deferida, para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação nº 393 e 394, descritas na inicial, por reconhecer a sua nulidade por conta de falta de lastro, tornando definitiva a sustação dos protestos determinada por este juízo, e, ainda, para declarar a inexigibilidade dos valores de, respectivamente, R$ 3.826,81, e DMI nº 394, de R$ 5.073,10, e, ainda, para condenar a ré MULHERS ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data da publicação ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré MULHERES ao pagamento das custas e despesas processuais havidas pela autora, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Com relação às corrés LEGO e FUNDO, observo que houve sucumbência recíproca da ação entre as partes, motivo pelo qual cada uma delas deverá arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seu próprio patrono.

Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se ofício aos 5ª r 6º Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão.

P. R. I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
