

SENTENÇA

Processo nº:0184517-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Diogenes Augusto Teodoro Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra




Vistos.




Cuida-se de ação de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenização que Elias Bispo Morais ajuizou em face de Banco do Brasil  S/A. Alegou, em resumo, que a ré negativou seu nome em cadastro de proteção de crédito por dívida inexistente, o que lhe causou constrangimentos.
Citada, a ré apresentou contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter se limitado a exercer regularmente seu direito de negativar o nome da parte autora, que não solveu a exata dívida negativada(fls. 37/53).
Houve réplica (fls. 69/74).
Proferiu-se despacho saneador para determinar a realização de perícia (fls. 119), o que foi feito (fls. 138/166), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Infere-se dos autos que a presente demanda foi ajuizada em razão de danos morais provocados por inscrição do nome da parte autora SERASA, em que pese a inexistência de contrato celebrado entre as partes.
Tal alegação, porém, caiu por terra com a bem elaborada perícia produzida sob o crivo do contraditório.  De fato, constatou o expert a autenticidade da assinatura da autora na instrumento contratual juntado pela ré.
É o que basta para se concluir pela regularidade da cobrança efetuada pela ré, a qual tem por base contrato regular firmado entre as partes.  É o que basta, outrossim, para se considerar que se limitou a ré a exercer regularmente um direito seu, consistente em proceder à inscrição do nome de seu adverso em cadastro de proteção ao crédito por dívida não paga:  providência absolutamente lícita em nossa sociedade de consumo, que, como se sabe, é caracterizada pelo anonimato de seus atores e que, portanto, necessitam de um órgão externo que preste as imprescindíveis informações acerca da credibilidade e do bom nome dos envolvidos nas relações jurídicas.
Descaracterizada, assim, a prática de ato ilícito, nos termos do artigo 188 inciso I do Código Civil, impondo a rejeição das pretensões deduzidas na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1500,00, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
