

SENTENÇA

Processo nº:0184746-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Ednilton Aguiar da Silva
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                        Vistos.

EDNILTON AGUIAR DA SILVA ajuizou ação de cobrança de diferença de indenização de seguro obrigatório DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 02.12.2009, sofreu lesões corporais de natureza grave que resultaram incapacidade permanente parcial, tendo recebido em 11.07.2011 o valor de R$1.350,00, quando, segundo seu entendimento, deveria receber R$13.500,00, de forma que pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença, ou seja, R$12.150,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/21. 
Citada, a ré MBM Seguro de Pessoas apresentou contestação (fls. 27/51, com os documentos de fls. 53/68). Pediu a substituição do pólo passivo que deverá ser ocupado pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Alegou preliminar de falta de documento indispensável para a propositura da demanda. Afirmou a necessidade de perícia médica para determinar a ocorrência de eventual invalidez permanente e seu grau. Disse que o valor pago está correto, tendo havido quitação. Teceu considerações sobre o termo inicial da correção monetária e dos juros moratórios e sobre o percentual da verba honorária advocatícia.
Réplica a fls. 71/88.
Determinada a especificação de provas, a ré reiterou os termos da contestação, disse não ter interesse na conciliação, pediu prova documental superveniente, depoimento pessoal e prova testemunhal (fls. 90/93) e o autor pediu prova pericial pelo Imesc (fls. 95/96).
Decisão saneadora irrecorrida a fls. 98/101, onde foi deferida a substituição do polo passivo.
Realizada a perícia sobreveio o laudo de fls. 159/162, sobre o qual manifestaram-se as partes (fls. 165/166 e 168/173).
Indagado se desejavam produzir novas provas o autor manifestou-se a fls. 176/178 e a ré a fls. 180/182. 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
O pedido é improcedente.
A perícia médica apontou ausência de incapacidade permanente, seja parcial, seja total.
Tendo em vista que o autor experimentou pequeno dano físico, a indenização na esfera administrativa atendeu à natureza e extensão do dano.
Ao contrário do entendimento do autor, a indenização não pode ser paga pelo seu valor máximo, devendo ser proporcionalizada de acordo com a extensão do dano, matéria já sumulada pelo STJ, verbis: 
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez. (Sumula 474).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Oficie-se ao Imesc encaminhando cópia desta sentença, com menção ao laudo pericial. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
