

SENTENÇA

Processo nº:0184108-44.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Benedita Alvarenga dos Santos
Requerido:Associação Beneficente dos Empregados Em Telecomunicações Abet

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, ________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.



VISTOS.


BENEDITA ALVARENGA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenizatória contra ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES - ABET, alegando, em suma, ser associada da ré há mais de dois anos, adimplindo regularmente suas mensalidades. Afirma ser portadora da doença conhecida como Lou Gehrig ou doença de Charcot, caracterizada pela degeneração dos neurônios motores, necessitando de cuidados especiais constantes. Aduz que após permanecer internada no Hospital Sírio Libanês, o médico responsável indicou a continuidade de seu tratamento em sistema home care, com auxiliar de enfermagem, sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. A ré, contudo, se nega a cobrir o tratamento por período superior a três dias. Sustenta ter direito à cobertura, bem como que sofreu danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, para que a ré seja declarada nula eventual cláusula limitativa, bem como condenada a ré a cobrir os custos do atendimento e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 27/35).

A tutela antecipada foi deferida a fls. 36/37.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 138/156), arguindo, em matéria preliminar, a falta de interesse processual. Quanto ao mérito sustenta basicamente constituir associação sem fins lucrativos, bem como que não houve negativa de prestar atendimento domiciliar, mas sim de atender aos diversos serviços solicitados pela família da autora. Alega que não houve dano moral. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 157/187).

Réplica a fls. 206/217.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito e de fatos documentalmente comprovados, prescindindo de dilação probatória.

A relação firmada entre as partes é de consumo, porquanto o autor é beneficiário dos serviços essenciais prestados de forma contínua pela ré.

O fato de a ré ser uma associação sem fins lucrativos não afasta a aplicação do CDC, uma vez que existe a prestação remunerada de serviço de assistência à saúde. Apenas para exemplificar:

 A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regulada pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota (STJ ? Resp n. 267.530 ? Relator Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 14.12.00).

No entanto, após a antecipação dos efeitos da tutela, veio aos autos a notícia de que a autora foi internada em ambiente hospitalar (fls. 218/220), fato que configura superveniente falta de interesse processual, porquanto houve alteração da situação fática em que se encontravam as partes no momento do ajuizamento da ação. 

De rigor, portanto, a extinção sem resolução de mérito quanto à obrigação de fazer, revogando-se, por corolário a tutela deferida, sem prejuízo do ajuizamento de nova ação caso o atendimento na modalidade home care seja novamente indicado à autora.

No que tange à pretensão indenizatória, observa-se que a negativa apresentada pela seguradora decorre de interpretação de cláusula contratual, de modo que não se verifica a existência de conduta temerária da seguradora, que não deixou de conceder à autora, durante o tempo necessário, os serviços que foram determinados de forma expressa pelo Juízo.

Ademais, não há como se estabelecer um nexo entre a nova internação da autora com a qualidade dos serviços prestados, não se justificando a reparação pretendida pela autora.

Ante o exposto:

I) RECONHEÇO a ausência superveniente de interesse de agir em relação ao pedido de cobertura do atendimento domiciliar, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela;

II) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, considerando que o réu deu causa ao ajuizamento da demanda e, por outro lado, a improcedência do pedido indenizatório, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
