

DESPACHO

Processo nº:0184189-61.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Am Comercial Ltda
Requerido:São Paulo Transporte S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

AM COMERCIAL LTDA ajuizou ação de reparação de danos e lucros cessantes em face de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS e CLAITON BISPO MARQUES, todos já qualificados na inicial. Sustenta que veículo de sua propriedade conduzido por Josemar Lima dos Santos, foi atingido por um ônibus veículo de propriedade da corré. Aduz que o acidente foi provocado por culpa do condutor do ônibus, ora corréu, que não observou as sinalizações de trânsito. Alega ainda, que o veículo atingido é objeto de locação de veículos táxi. Assim requer a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e lucros cessantes. 
Sobrevieram citação e contestações, com preliminares, sendo requerido pelo corréu o benefício da justiça gratuita (fls. 67/96 e 178/185).
Houve réplica (fls. 192/209).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória, foram requeridas pela autora e pela corré a prova testemunhal e o depoimento pessoal.
Em decisão saneadora às fls. 217/221, foram afastadas as preliminares suscitadas e deferidas as provas requeridas, sendo interposto agravo pela corré contra esta decisão (fls.232/249).
Interposto ainda, agravo retido pela corré às fls. 278/288.
Ouvida a testemunha da autora em audiência (fls.318/320), foi em seguida encerrada a instrução com abertura de prazo para memoriais apresentados às fls. 331/340.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação reparatória de danos decorrentes de acidente de veículo em que a autora afirma que seu automóvel táxi foi atingido por ônibus da ré, que não observou sinalização de trânsito quando efetuou manobra para cruzar avenida aonde seguia o carro, após sinalização semafórica favorável.
A oitiva da testemunha Ana Maria da Silva Lima, passageira do veículo da autora, descreve com precisão o que aconteceu (fl. 320). O ônibus da ré, que se tratava de trolebus elétrico conduzido pelo corréu, e que era articulado, ao efetivar manobra para cruzamento de via aonde estava o táxi acabou por bater em sua frente, havendo franco erro de cálculo do condutor na manobra, que não fora concluída, ficando o coletivo atravessado no meio do cruzamento em razão do acidente.
Nada se produziu de concreto que pudesse desqualificar as declarações da testemunha, e há incontrovérsia nos autos quanto à existência do acidente em si, compatível também com as fotos juntadas a fls. 44/45.
Incontroversa também é a propriedade do veículo pela SPTRANS e a condução pelo corréu, já estando superada a questão de legitimidade passiva, consoante decidiu-se a fl. 272.
A sociedade ré não é empregadora do condutor, porque também restou incontroverso nos autos que o ônibus fora cedido, por concessão, à empresa HIMALAIA S/A (fl. 71), a quem se vinculava o corréu por relação empregatícia.
Mera propriedade do veículo não induz responsabilização objetiva, inaplicável a regra do art. 37, parágrafo sexto da CF porquanto não é a ré concessionária do serviço de transporte coletivo.
Assim, sem prova de qualquer participação da sociedade ré no evento, não se caracteriza sua culpa e conseqüente dever de indenizar, que cabe, nos exatos limites da lide, exclusivamente ao condutor Claiton.
Os danos estão estimados em R$ 1.500,00, consoante documentos de fls. 55/56, que comprovam o desembolso da quantia para os reparos.
O veículo taxi ficou indisponibilizado por 2 dias, consoante documento de fl. 59, gerando direito ao ressarcimento dos lucros cessantes de R$ 240,00, conforme contrato de fl. 33.
Nestes termos, entendo que a ação vinga em relação ao réu Claiton, apenas.
Do exposto, julgo improcedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, em face do corréu SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  SPTRANS.
Julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, em face do corréu CLAITON BISPO MARQUES para condená-lo a pagar R$ 1.740,00 ao autor, corrigidos desde o desembolso dos valores de fls. 55/56 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o dia do acidente (art. 398 do CC).
O autor arcará com as custas e honorários do réu SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  SPTRANS, que fixo em 10% do valor da causa.
No mais, arcará CLAITON BISPO MARQUES com as custas e honorários do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.




São Paulo, 01 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
