

DESPACHO

Processo nº:0184273-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:César Eduardo Bechara Arb Camardo
Requerido:Tapeçaria Macpiso Ltda


   CONCLUSÃO

Em 29/07/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CÉSAR EDUARDO BECHARA ARB CAMARDO, em causa própria, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Dívida, com pleito antecipatório, cumulada com Indenização por Danos Morais, em desfavor de TAPEÇARIA MACPISO LTDA, pois, segundo aponta, teria contratado, no mês de fevereiro de 2012, produto ?piso elevado? da marca TATE junto à Ré. Pelo que alega, o serviço fora contratado por R$ 6.002,20, incluindo o material e a instalação.
Contudo, houve atraso na entrega do material, o que veio ocorrer somente no mês de maio daquele ano. Não bastasse o referido retardo, aduziu o Autor que os funcionários da Ré recusaram-se a fazer a colocação do piso, alegando problemas técnicos. Diante de tal entrave, o Autor optou pela rescisão contratual, e disse ter contratado serviço semelhante junto à outra empresa do ramo (doc. 03).
Não obstante a rescisão contratual, a contratação do serviço por outra empresa e, ainda, os comunicados via telefone e email pelos quais foi requerido o cancelamento dos boletos, disse o Requerente ter recebido, em 24 de maio de 2012, cobrança referente ao material devolvido, por meio de Débito Direto Autorizado.
O Autor se disse surpreso, pois, segundo afirma, teria recebido a informação de que seu nome havia sido inscrito no rol dos maus pagadores, pelo valor de R$ 1.534,20, apontamento resultante de protesto de título realizado junto ao 7º Tabelião de Letras e Títulos da Capital, sendo o apresentante do Título a Tapeçaria Ré. Acostou documento, consulta ao Concentre Serasa, de acordo com as fls. 43, doc. 10. 
Pelo acima exposto, o Autor requereu o seguinte:
(a)a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do valor de R$ 1.534,20, referente a uma das parcelas do valor total;
(b)a inversão do ônus da prova, de acordo com o art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor;
(c)a concessão da tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos do protesto e, assim, que se determine a retirada do nome do Autor dos órgãos de proteção de crédito, até o julgamento definitivo da lide;
(d)a condenação da Ré em danos morais, no valor de R$ 15.342,00. 
Deu à causa o valor de R$ 16.876,20. Juntou documentos.
O feito foi recebido às fls. 114, oportunidade em que foi acolhido o pedido realizado em antecipação de tutela, determinando, assim, a suspensão do protesto indicado a fls. 41. 
Ré citada às fls. 54.
Apresentou Contestação às fls. 56/63. 
Esgotou a tese de que os títulos de crédito haviam sido endossados para o Banco Itaú, sendo esta entidade bancária a responsável pelo apontamento. No mais, requereu, em caso de condenação, a redução do valor pleiteado pelo Requerente a título de danos morais para o máximo de R$ 767,10.
Réplica apresentada às fls. 68/70. Afirmou o Autor que o endosso da cártula não tem o condão de afastar a responsabilidade da Ré.
É o relatório
Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, do Código de Processo Civil, considerando que se trata de matéria exclusiva de direito.

De início, salienta-se que se trata de típica relação de consumo, incidindo nas normas do Código de Defesa do Consumidor, com aplicação irrestrita dos preceitos de ordem pública previstos nesta legislação. 

O Autor afirmou e fez prova de ter contratado junto à Ré a compra e a instalação de piso, conforme documentos de fls. 23/25.

De acordo com o que consta nos autos, o Autor relatou que os representantes da Requerida não puderam realizar o serviço em seu imóvel, fato não negado pela Ré. Esta foi a razão pela qual foi requerida a rescisão contratual, oportunizando a prestação do serviço por outra empresa, fls. 27. Tendo em vista a não realização da empreitada pela Ré, já não se fazia exigível a cobrança das parcelas referentes ao serviço. Nessa toada, disse a Ré, via email, que o Autor poderia desconsiderar o teor constante na carta de cobrança recebida pelo Banco Itaí (fls. 39), eis que o título já havia sido cancelado, de acordo com o que consta às fls. 35/36.

Ocorre, entretanto, que embora tivesse a Ré garantido ao Autor ter dado baixa ao título junto à instituição financeira, cancelando, em definitivo, a cártula, o Requerente viu-se surpreso ao receber a informação de que seu nome constava no SERASA, vide fls. 43. Neste sentido, há, ainda, o protesto de duplicata mercantil às fls. 41, pelo valor de R$ 1.534,20.

Não encontra respaldo no ordenamento a alegação da Ré de que não teria agido com culpa pela indevida anotação do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes, pois, nos termos do artigo 14 da Lei 8.078/90, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores. 

No mais, a entidade financeira é mera mandatária da Ré quanto ao exercício dos direitos advindos da referida cártula e, se esta descumpriu ordem da Ré, que seja responsabilizada em via e momento oportunos. Por ora, o que se observa é a precipitada inclusão do nome do Autor no cadastro de devedores, o que é inadmissível.

Assim, tendo em vista a ilicitude consubstanciada na inscrição indevida levada a termo pela Ré, diz-se que o dano moral ao qual submeteu-se o Autor é presumível, devendo, apenas, ser bem dosado o quantum indenizatório. É que, conforme assente na doutrina e jurisprudência, a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente para acarretar danos de ordem moral. Firmou-se o entendimento de que a negativação indevida torna certa a indenização por danos morais, uma vez que o dano, nesses casos, decorre do só fato da coisa, in re ipsa. 
Logo, inafastável a caracterização do ato ilícito e a ocorrência do dano moral, ligados pelo nexo de causalidade, conforme exigência dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor, para que seja tomada como definitiva a decisão proferida a título de antecipação de tutela, devendo o apontamento irregular ser extinto dos órgãos de proteção ao crédito, para que o Requerente não mais ostente a pecha de mau pagador, oficie-se, deste modo, ao Cartório competente. Assim, condeno a Ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo que R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos desde este arbitramento, de acordo com o que dispõe a Súmula 362 do STJ. Por fim, declaro a inexigibilidade do título que deu ensejo os protesto de fls. 41.

Torno definitiva a decisão de fls. 114. Oficie-se, comunicando-se. 

Condeno, ainda, o Réu ao pagamento de custas, despesas e honorários, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.O.

São Paulo, 29/07/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
