

SENTENÇA

Processo nº:0184228-24.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Heitor Borges Neto e outro
Requerido:Central Nacional Unimed - Cooperativa Central




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

HEITOR BORGES NETO e DAISY FRANCO PONTES BORGES ajuizaram a presente ação de INDENIZAÇÃO por danos materiais, pelo rito ordinário, em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED ? COOPERATIVA CENTRAO (UNIMED ? FEDERAÇÃO DAS UNIDADES DO ESTADO DE SÃO PAULO), alegando, em síntese que, Daisy é consumidora de plano de saúde administrado pela ré, desde 28 de agosto de 2.008, sob o nº 0970.0017.000711.90-4, em virtude de celebração de termo de adesão nº 5346 ao contrato firmado com a ACRESP. Ocorre que, no dia 10 de maio de 2.011, Daisy foi internada no Hospital Samaritano de São Paulo, sob o registro nº 60-544244000167 em virtude de acidente pessoal, que resultou na fratura do colo do fêmur, sendo submetida a tratamento cirúrgico de emergência denominado Artoplastia Total do Quadril. Diante da gravidade do quadro e da demora do plano de saúde em conceder autorização para realização da intervenção cirúrgica, os autores foram compelidos a autorizar o procedimento pela via de internação particular. Tal procedimento resultou no pagamento da quantia de R$ 49.945,74 (quarenta e nove mil novecentos e quarenta e cinco reais e setenta e quatro centavos). Após o decurso do prazo de um mês da realização da cirurgia, a ré autorizou o reembolso da quantia de R$ 20.753,89 (vinte mil setecentos e cinquenta e três reais e oitenta e nove centavos). Portanto, pugnam pela total procedência do pedido inicial, a fim de verem a ré condenada no pagamento da quantia de R$ 29.191,85 (vinte e nove mil cento e noventa e um reais e oitenta e cinco centavos), além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada a fls. 122, a ré ofertou contestação a fls. 124/145, com documentos e procuração. Preliminarmente, invocou a irregularidade de citação porquanto realizada em outra cooperativa da rede UNIMED. Superada a preliminar, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, asseverando que a parte do tratamento cirúrgico sem cobertura se refere à aplicação de prótese junto à co-autora com exclusão contratual no item XII ? item 1.2, mormente no caso dos autos em que houve aplicação de prótese e materiais cirúrgicos importados. 
Houve réplica (fls. 191/201). 
Designada audiência, não houve acordo entre as partes (fls. 213). 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento por se tratar de matéria exclusivamente de direito, oriunda de interpretação de cláusulas contratuais. Ademais, instadas a se manifestarem nos autos, as partes não pugnaram pela produção provas nos autos. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por HEITOR BORGES NETO e DAISY FRANCO PONTES BORGES. Afirmam que a autora Daisy é conveniada do plano de saúde UNIMED desde 28 de agosto de 2.008. Ocorre que, no dia 10 de maio de 2.011, Daisy foi internada no Hospital Samaritano em virtude de acidente pessoal que resultou na necessidade de realização de cirurgia para correção de fratura do colo do fêmur, com colocação de prótese. Ocorre que, apesar da urgência que o quadro clínico encerrava o plano de saúde não forneceu cobertura para a intervenção cirúrgica, acarretando o pagamento de todo o procedimento cirúrgico.    
Por primeiro, observo que o contrato já foi celebrado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto à recusa da ré em fornecer cobertura integral do tratamento cirúrgico dispensado à autora Daisy junto ao Hospital Samaritano, mediante alegação de que existe cláusula de exclusão contratual, tal assertiva não pode ser acolhida por este Juízo. 
De plano, cumpre consignar nos autos que não cabe ao plano de saúde, nem a este Juízo ou aos Patronos das partes questionarem o tratamento médico indicado para a cura do paciente, nem mesmo a necessidade de colocação de próteses, assim com os medicamentos prescritos e a forma como devem ser ministrados. 
Ademais, dentro da sistemática do Código de Defesa do Consumidor, temos que quatro são os princípios básicos informadores do sistema de proteção ao consumidor: da transparência, da boa-fé, da equidade e da confiança. Desta forma, nos contratos regidos pelo aludido diploma legal, reduziu-se o espaço destinado à autonomia de vontade, proibindo-se a fixação de cláusulas que podem acarretar o desequilíbrio do contrato, visando garantir as legítimas expectativas depositadas pelo consumidor naquele vínculo contratual. Assim é que deve ser interpretado o artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor.
E, na seara dos planos de saúde, temos que se a intervenção foi prescrita, em caráter de urgência, como a forma adequada para debelar o problema que acometia a autora, fato este não refutado pelo réu; o fornecimento de cobertura de apenas parte do tratamento, sem intenção do réu de cobrir as despesas decorrentes da aquisição da prótese de quadril, como ocorreu no caso em tela, certamente acaba por frustrar o próprio objetivo da celebração contratual, merecendo assim reparo por este Juízo a conduta adotada pelo réu. 
Nesse sentido farta é a nossa jurisprudência:
 Contrato ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Cobertura ? Introdução de prótese em cirurgia de quadril ? Cirurgia autorizada, excluída a prótese ? Inadmissibilidade ? Limitação que implica na negação de todo o atendimento ? Exclusão ofensiva ao direito do autor ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 372.438-4/2-00 ? São Paulo ? 10ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: JOÃO CARLOS SALETTI ? 30.08.05 ? v.u. ? Voto n. 10.107).
Tutela Antecipada ? Liminar ? Obrigação de fazer ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura ? Cláusula excludente de despesas com reabilitação e colocação de prótese ? Inadmissibilidade ? Tratamento que decorre lógica e naturalmente da intervenção cirúrgica realizada ? Antecipação cabível ? Decisão mantida ? Recurso improvido (Agravo de Instrumento nº 426.310-4/6-00 ? São Paulo ? 2ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: ARY JOSÉ BAUER JÚNIOR ? 21.03.06 ? v.u. ? Voto nº 14534).
Plano de saúde ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior a vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º. da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 7ª. Câmara de Direito Privado ? Relator: CARLOS DE SOUZA ? 03.08.05 ? v.u.).
PLANO DE SAÚDE ? Cirurgia de lesão Labral e Acromioplastia ? Opção do neurocirurgião pelo método menos invasivo ? Recusa da operadora em autorizar a intervenção respectiva, ao fundamento de não vir prevista no contrato por tratar-se de material importado ? Descabimento ? Procedimento intrinsecamente ligado à imprescindível intervenção ? Inexistência de material similar à época da intervenção cirúrgica ? Obrigatoriedade de a cobertura abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente ? Importando menos se tratar de implante ou prótese, material importado, nacional ou similar, em ambas as situações diretamente ligadas à realização do ato cirúrgico ? Sentença reformada ? Apelo provido. (Apelação nº 0011418-49.2011.8.236.0292 ? Jacareí - 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: LUIZ AMBRA ? 03.04.2013 ? v.u.)
Desta forma, impõe-se a procedência do pedido inicial, declarando-se a nulidade incidental de qualquer cláusula contratual que tente evitar a cobertura do tratamento médico em sua integralidade para debelar o problema de saúde que acometeu a autora, de caráter emergencial, nos termos da prescrição médica, com cirurgia fornecida em hospital da rede conveniada da ré, acolhendo-se a pretensão dos autores no sentido de serem reembolsados da quantia remanescente, que totaliza o valor de R$ 29.191,85 (vinte e nove mil cento e noventa e um reais e oitenta e cinco centavos). 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e o faço para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 29.191,85 (vinte e nove mil cento e noventa e um reais e oitenta e cinco centavos), a ser corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a contar do respectivo desembolso, a fim de proporcionar ampla restituição dos valores pagos pelos autores. 
Diante da procedência integral da ação, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação, tudo devidamente atualizado.
P. R. e Intime-se. 
São Paulo, 11 de abril de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
