

SENTENÇA

Processo nº:0184602-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Claudete Rodrigues Pereira - Espólio
Requerido:Real Benemérita Sociedade Portuguesa de Beneficiencia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário e sob o fundamento de responsabilidade civil contratual, a demandante CLAUDETE RODRIGUES PEREIRA deduz o pedido de condenação da demandada REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA à obrigação de fazer ? assistir a demandante CLAUDETE ?.
Assim, após a demandante CLAUDETE se acidentar no estabelecimento do PÃO DE AÇUCAR ? 19/10/2009 ? e se remover para o estabelecimento da demandada ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM ?, a demandante CLAUDETE se submeteu a exames (tomografia computadorizada, ressonância magnética etc.) e procedimentos cirúrgicos visando à assistência a paciente (demandante CLAUDETE).
Ademais, a demandante CLAUDETE deduz o pedido de condenação da demandada REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA à obrigação de indenizar o dano patrimonial (despesas com a assistência a demandante CLAUDETE) e extrapatrimonial, com a quantificação da indenização de R$ 102.000,00 para o dano extrapatrimonial.
Eis os pedidos da demandante CLAUDETE (fls. 2-22).
Após a propositura da demanda (20/9/2010), constatou-se a morte da demandante CLAUDETE (23/10/2010) e, assim, sob o fundamento da regra do art. 43 do Código de Processo Civil, constatou-se a sucessão processual da demandante CLAUDETE pelo respectivo espólio, sob a representação de ANDRÉA PEREIRA MATEO (fl. 165).
Assim, constatou-se a adequação dos pedidos à sucessão processual da demandante CLAUDETE pelo respectivo espólio, pois "com o falecimento da paciente [demandante CLAUDETE], a discussão dos autos passou a ser restrita às condições e qualidade do tratamento prestado a Claudete Pereira, analisando-se o comportamento do hospital ? se houve descaso, omissão aos cuidados que se faziam necessários, como higiene e falta de mínimos atendimentos no dia a dia da internação, com fornecimento de tratamento indigno a justificar sua responsabilização pelas despesas adicionais realizadas com cuidadoras e curadora [inventariante ANDRÉA], bem como danos morais" (fls. 196 e 204).
Na contestação de fls. 68-94, mais os docs., a demandada  REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA alegou a inexistência de culpa (culpa lato sensu) e, assim, a improcedência dos pedidos da demandante CLAUDETE (espólio).
Réplica às fls. 180-185.
Finalmente, constatou-se a oitiva de 2 testemunhas da demandante (fls. 281 e 282) e de 4 testemunhas da demandada (fls. 283, 284, 285 e 286).
Memorais da demandante às fls. 296-311 e da demandada às fls. 313-323.
Eis o relatório.

2. Fundamentação (meritum causae).

Responsabilidade civil do(a) demandado(a).

Após a morte da demandante CLAUDETE e a adequação dos pedidos à sucessão processual (art. 43 do Código de Processo Civil), a discussão é a qualidade dos serviços da BENEFICÊNCIA PORTUGUESA DE SÃO PAULO ? UNIDADE HOSPITAL SÃO JOAQUIM na assistência à saúde da demandante CLAUDETE, pois "com o falecimento da paciente [demandante CLAUDETE], a discussão dos autos passou a ser restrita às condições e qualidade do tratamento prestado a Claudete [Rodrigues] Pereira, analisando-se o comportamento do hospital ? se houve descaso, omissão aos cuidados que se faziam necessários, como higiene e falta de mínimos atendimentos no dia a dia da internação, com fornecimento de tratamento indigno a justificar sua responsabilização pelas despesas adicionais realizadas com cuidadoras e curadoras, bem como danos morais" (fls. 196 e 204).
Mas, nos autos, sob o fundamento da regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não há nenhum fundamento para a procedência dos pedidos da demandante CLAUDETE (espólio).
Assim, sob o fundamento dos docs. dos autos, a demandante CLAUDETE esteve internada no HOSPITAL SÃO JOAQUIM de 19/10/2009 a 23/10/2010, data na qual a demandante CLAUDETE morreu (fl./fls. 66).
Conquanto a demandante CLAUDETE (espólio) alegue a deficiência de qualidade dos serviços da demandada REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA, a referida alegação restou isolada nos autos.
Eis o depoimento do médico SALOMÓN SORIANO ORDINOLA ROJAS (fl. 283): "[...] diariamente, a paciente se submetia a um controle referente ao número de plaquetas no sangue e, uma vez constatado que o número das referidas plaquetas era inferior ao necessário para a coagulação (50.000), houve a reposição do referido número. Houve um questionamento de familiares da paciente quanto à necessidade de a mesma se submeter ao procedimento de traqueostomia. Na referida oportunidade, o depoente explicou que o referido procedimento não seria realizado naquele momento, vez que não era indispensável. Segundo a avaliação da equipe multidisciplinar, a respiração poderia ser efetivada sem lesão à traquéia ou laringe. Posteriormente, a paciente se submeteu ao referido procedimento. A transferência da paciente da UTI para um quarto de internação se motivou após o exame por uma equipe multidisciplinar. O resultado do referido exame indicava que a referida transferência seria salutar. O índice de reinternação de pacientes,  nas primeiras 24 horas, no hospital demandado, é de aproximadamente ½ (meio) %, sendo que o percentual de um hospital modelo é de 3 (três)%. Não há indicação de internação em UTI para a realização de sessões de fisioterapia. Tais sessões são realizadas independentemente das acomodações. Houve um episódio no qual a filha da paciente manifestou contrariedade à sua transferência da UTI para a enfermaria. Como nenhum familiar acompanhou a referida transferência, a mesma teve de ser suspensa. Apesar da adoção de todas as medidas adotadas, houve lesões na região sacra da paciente, lesões essas que decorreram em função do tempo de internação e da região na qual as referidas lesões se apresentaram, ou seja, a inexistência de músculos ou gordura entre a pele e os ossos. Durante a internação de um ano, a paciente desenvolveu diabetes mellitus, desenvolvimento esse normal para que apresentava o quadro da paciente. No hospital demandado não há nenhuma Unidade de Internação Semi-intensiva. [...] Durante o período no qual esteve no hospital, o depoente se responsabilizou pelo tratamento nos períodos de internação em UTI. Na narração dos antecedentes da paciente, não havia a notícia quanto ao fato de a paciente ter diabetes. Em nenhum momento se deixou de realizar exames para a detecção de infecções quando havia a respectiva necessidade. A necessidade quanto à realização dos referidos exames era feita a partir de uma análise conjuntural, a qual englobava, dentre outras, a análise diária do hemograma e das condições clínicas da paciente. Após a detecção de infecção da paciente, houve a adoção de medidas visando controlá-la, medidas essas que eram adotadas de acordo com as circunstâncias da paciente. Não soube informar quando a paciente teve a primeira infecção, vez que ela não se encontrava internada em UTI. A paciente esteve internada em UTIs neurológicas de diferentes blocos do hospital. A paciente esteve internada no hospital por aproximadamente um ano. No caso concreto, impossível afirmar se a morte da paciente decorreu ou não da primeira infecção" (os grifos são meus).
Ademais, eis o depoimento da médica VERA LÚCIA NOCCHI CARDIM (fl. 286): "[...] após a realização de uma tomografia, constatou-se que a paciente apresentava um quadro de luxação na mandíbula. Visando a solução do problema, houve a adoção de procedimentos mecânicos para a recolocação da mandíbula no lugar correto. O referido procedimento era realizado por um médico crâniomaxilofacial. Em função das características neurológicas da paciente, a mesma apresentava quadro recorrente de contratura muscular e, consequentemente, de luxação da mandíbula. Assim, houve a necessidade do uso de uma mentoneira. Após a primeira redução, ou seja, procedimento de recolação da mandíbula no seu devido local, houve a constatação de mais um quadro de luxação, quadro esse constatado aproximadamente quatro dias após a redução. Visando à nova redução, um médico assistente da equipe da depoente se dirigiu à paciente, oportunidade na qual foi informado da contrariedade da filha da depoente na realização do referido procedimento. Tal recusa constou expressamente no prontuário da paciente. Cinco dias após tal episódio, o procedimento foi autorizado, mas, por causa do quadro que decorreu nos dias subsequentes, houve a necessidade de sedação da paciente em centro cirúrgico, oportunidade na qual se realizou a redução mecânica. Após a referida redução, houve a colocação da mentoneira. Onze dias após a segunda redução e mesmo com o uso de mentoneira, houve a constatação de um novo quadro de luxação, o qual foi contido com nova manobra mecânica. Sugeriu-se a utilização de botox, o que foi autorizado pelos familiares e reduziu os episódios de luxação. O uso de mentoneira não impede o aparecimento de quadro de luxação, vez que o seu uso é incômodo ao paciente. Ademais, o quadro neurológico da paciente provocava, circunstancialmente, novos episódios de luxação, vez que o equipamento não era capaz de frear o movimento muscular. Sessões de fonoaudiologia eram praticamente inúteis para o quadro da paciente, vez que tal terapia pressupõe colaboração do mesmo, colaboração essa que, no presente caso, não havia. Quanto às sessões de fisioterapia, as mesmas não eram cabíveis exclusivamente para o problema de mandíbula. O aumento da movimentação da mandíbula da paciente apenas contribuiria para o aumento da luxação. [...] A assistência médica prestada pela depoente se limitava aos problemas ligados à mandíbula. Acredita que a paciente tenha se submetido a sessões de fisioterapia respiratória e motora. A conclusão da análise do exame de tomografia da paciente era a de um quadro de luxação na mandíbula. Houve três manobras mecânicas visando à redução. Segundo lhe foi informado pelo respectivo médico assistente, houve o esclarecimento dos familiares quanto às consequencias da negativa de realização da segunda redução. A referida negativa constou expressamente em um termo por escrito. A referida redução, via manobra mecânica, somente foi realizada após a aquiescência de familiares" (os grifos são meus).
De mais a mais, eis o depoimento de EDUARDO LOPES PALÁCIOS: "em todas as oportunidades nas quais a paciente foi transferida da UTI para a enfermaria, tal transferência se deu para acomodações previstas em contrato. Nas hipóteses nas quais se constata o potencial contagioso de infecção de um dos pacientes da enfermaria, ocorre o isolamento do mesmo, evitando-se o contágio para outros pacientes. Houve a disponibilização de fisioterapeutas para a paciente, inclusive quando ela esteve no setor de enfermaria. O número de sessões de fisioterapia às quais a paciente se submeteria era decidido por equipe multidisciplinar (médicos e fisioterapeutas). O lixo hospitalar, tais como luvas, gazes, lencóis e fraldas geriátricas são depositados em cestos de lixo localizados nos quartos de enfermaria. O referido lixo é recolhido periodicamente, de acordo com a necessidade e as circunstâncias do atendimento de cada um dos pacientes. Não há a disponibilização de colchão do tipo casca de ovo para os pacientes, vez que não tem comprovação da sua utilidade para a redução de escaras. Quanto a mentoneira, não havia no hospital, vez que pouco usada. Sugeriu-se à filha da paciente que houvesse a aquisição particular, o que de fato houve, reembolsando-lhe as respectivas despesas imediatamente. Não há um limite para o uso de fraldas geriátricas para cada um dos pacientes. [...] A paciente esteve internada no hospital demandado por aproximadamente um ano. Conquanto o depoente seja médico, a sua atuação no hospital não se refere ao atendimento médico-hospitalar aos pacientes. O depoente, dentre outras atribuições, trabalha em contato direto com os pacientes e os respectivos familiares, visando esclarecer eventuais dúvidas ou mesmo atender eventuais pedidos dos mesmos. Durante o período no qual a paciente esteve internada, teve inúmeras conversas com a filha da paciente, conversas essas, dentre outros assuntos, a respeito do local do quarto de enfermaria para o qual a paciente seria transferida após a alta médica da UTI. O desejo da filha da paciente era de que ela ficasse em um quarto próximo da UTI. Conversou, também, a respeito da mentoneira, inclusive sobre a possibilidade de a filha da paciente compra-lo e, a seguir, ser reembolsada. O plano da paciente era de Associada Efetiva. No bloco três do hospital havia uma unidade de enfermaria para o tipo de plano da paciente. Não soube informar o tempo decorrido entre a constatação da necessidade do equipamento mentoneira e a sua aquisição pela filha da paciente. Informou que o reembolso foi praticamente imediato? (os grifos são meus).
Assim, conquanto a senhora CLAUDETE e a filha ANDRÉA aleguem a negligência dos empregados do HOSPITAL SÃO JOAQUIM no atendimento a primeira (CLAUDETE), a referida alegação não restou comprovada por nenhum outra prova dos autos, com exceção do depoimento das respectivas testemunhas, testemunhas essas que, em um período de internação de aproximadamente 1 ano, estiveram nas dependências do hospital em pouquíssimas vezes.
Destarte, apenas a título de exemplo, a 1ª testemunha da demandante, a senhora CARLA, esteve nas dependências do hospital demandado apenas 6 vezes em um período de 1 ano (fl. 281).
Ademais, ressalte-se oportunamente que, conquanto a demandante CLAUDETE alegue uma série de despesas com medicamentos, medicamentos esses que, segundo a versão da demandante deveriam ser fornecidos pelo hospital demandado, a petição inicial não veio instruída com nenhuma prova da realização das referidas despesas.
De mais a mais, quanto às despesas com a mentoneira, é incontrovertido o fato de o demandado ter reembolsado as referidas despesas.
Além de a demandante não se desincumbir do ônus de provar as despesas com os medicamentos e os produtos de higiene pessoal da paciente, o que, por si só, já acarretaria a improcedência do pedido, o fato de um paciente estar internado em um hospital não implica na obrigação de o mesmo fornecer todas as espécies de produtos.
Finalmente, o fato de um paciente se encontrar internado em um hospital não o obriga a disponibilizar um empregado para permanecer o tempo todo ao lado do paciente. É evidente que, dependendo das circunstâncias fáticas, notadamente quando os familiares não puderem acompanhar o paciente a maior parte do tempo, eles (familiares) contratam terceiras pessoas para auxilia-los nos períodos nos quais não puderem estar ao lado do ente querido, terceiras pessoas essas que, estando ao lado do paciente, o auxiliam em algumas atividades diárias, tais como as atividades de higiene pessoal.
Destarte, nos autos, não há nenhuma prova da alegação de que o demandado não prestou um serviço digno à paciente e, consequentemente, não há nenhum dano patrimonial ou extrapatrimonial a ser indenizado.
Eis os fundamentos da improcedência do(s) pedido(s).

3. Conclusão.

Nos autos n.º 0115253-81.2010.8.26.0100 e 0184602-74.2010.8.26.0100, é indispensável a improcedência dos pedidos da demandante CLAUDETE RODRIGUES PEREIRA (espólio), com a extinção da 1ª fase do processo, em 1º grau de jurisdição, com a resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Finalmente, é indispensável a condenação da demandante CLAUDETE à obrigação de pagar as despesas (1º) do art. 4º, inc. I e § 1º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2º) do art. 48, caput e §§ 1º e 2º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo etc. e os honorários de R$ 5.000,00 para os advogados do(a) demandado(a) (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), com a ineficácia da obrigação de pagar, porque a demandante é beneficiária de gratuidade.

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

Município de São Paulo, 25 de março de 2013.
