

C O N C L U S Ã O:
Em 28/05/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0184595-14.2012.8.26.0100
Requerente:Rosely Novaes Costa Rosental Alves
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus





Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de rescisão contratual, aplicação de multa por inadimplemento e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Rosely Novaes Costa Rosental Alves em face de Nextel Telecomunicações Ltda, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviço de telefonia móvel e rádio em junho de 2012. Apesar de não ter encaminhado o chip necessário ao funcionamento do sistema, a ré emitiu faturas de cobrança relativas aos meses de junho e julho de 2012. Pede a declaração de resolução do contrato por culpa da ré, a declaração de inexigibilidade das faturas emitidas, a aplicação de multa pela resiliçõa unilateral e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 24/55).
A inicial foi emendada para inclusão de pedido de indenização em virtude da negativação indevida do nome da autora (fls. 58/69).
A antecipação foi deferida (fls. 58).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito, na medida em que o chip foi efetivamente entregue no endereço fornecido pela autora, tendo sido recebido por pessoa com o mesmo sobrenome. Tendo prestado o serviço contratado, descabe declaração de inexigibilidade da contraprestação, ou mesmo fixação de multa ou indenização por danos morais. Pede a improcedência (fls. 108/124). Juntou documentos (fls. 125/141).
Veio a réplica (fls. 149/158), com documentos (fls. 159/181).
Em apenso, incidente de falsidade suscitado pela autora Rosely Novaes Costa Rosental Alves em relação ao documento acostado pela ré a fls. 139 (aviso de recebimento de correspondência). Aduz, em síntese, que a suposta Paula Rosental Alves é pessoa inexistente e o número de documento lançado para identificá-la pertence a terceiro. 
A ré, em manifestação de fls. 57/58, insiste na manutenção do documento aos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito, anotando, inicialmente, que o incidente de falsidade é julgado simultaneamente à ação principal, pese o caráter declaratório incidental a ele atribuído. Nesse sentido, aliás, já se pronunciou o intérprete soberano da legislação federal: "o incidente de falsidade pode ser julgado como questão prejudicial, simultaneamente, na mesma sentença que decidiu a questão principal" (STJ, Resp n. 10.049/PE, 3ª Turma, rel. Min. Cláudio dos Santos). 
Procede a pretensão inicial. 
A contratação da prestação de serviços é incontroversa, admitida por ambas as partes e comprovada pelo contrato acostado à inicial. Controvertem as partes, unicamente, quanto ao cumprimento do contrato por parte da ré, ou seja, quanto á efetiva entrega do chip necessário ao funcionamento dos serviços de rádio e telefonia. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não recebeu o produto, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu, para demonstrar a entrega do chip, juntou aos autos o documento de fls. 139, uma cópia simples e rasura de um suposto comprovante de entrega de mercadoria. 
É justamente em relação a este documento que foi suscitado o incidente de falsidade em apenso. 
Para dar credibilidade a suas alegações, apresentou o réu documento supostamente recebido por "Paula Rosental Alves", cujo RG seria 23.251.152-3. Não se sabe quem é Paula Rosental Alves. Conforme informado pela autora no incidente em apenso, suas filhas se chamam Rossana e Rossane, e sequer possuem referido sobrenome. Desconhece quem quer que seja com o nome de Paula Rosental Alves. O RG a ela atribuído é falso, pertence a Jayl Amaro Andrade Filho, conforme boletim de ocorrência copiado a fls. 53 do apenso. E, em consulta ao sítio eletrônico da receita federal, não há qualquer registro em nome de Paula Rosental Alves. 
Cediço, portanto, que a cópia de fls. 139 constitui documento ideologicamente falso. Não se sabe qual o responsável pela falsificação. Não se sabe quem preencheu a nota de entrega. Não é possível afirmar se a falsidade foi praticada pela ré ou pelo responsável pela entrega da mercadoria. 
Não é caso de produção de prova pericial, na medida em que a falsidade é ideológica, e não material. 
O fato é que, apesar de desconhecida a autoria, a falsidade ideológica é evidente e deve ser declarada nestes autos, não servindo o documento para comprovar a entrega do chip, conforme sustenta a ré em contestação. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus, de tal sorte que, assim, deve responder pela omissão. 
Destarte, descumprido o contrato celebrado entre autora e requerido, os débitos lançados nas faturas encaminhadas à autora a partir de junho de 2012 são inexigíveis. A resolução do contrato se impõe por culpa exclusiva da Nextel, que deixou de entregar o chip necessário ao funcionamento do serviço. 
Cabe, ainda, a fixação de multa pelo não cumprimento contratual, nos exatos termos do último parágrafo do instrumento de pedido de compra n° 1255405216 (fls. 26) celebrado entre as partes. Ainda que a multa seja prevista apenas para o caso de o consumidor desistir do contrato celebrado, certo é que o Código de Defesa do Consumidor veda o tratamento desigual entre os contratantes (art. 51, § 1º, II) e proíbe a imposição de cláusulas restritivas a uma das partes, em prejuízo do consumidor hipossuficiente.  
E se o contrato foi celebrado por doze meses, com previsão de multa de R$ 60,00 por cada mês não cumprido, forçoso concluir que, sendo o cancelamento decorrente de culpa exclusiva da ré, cabe a ela o pagamento da multa de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), exatamente o que se pretende cobrar da autora, aliás. 
Finalmente, anoto que a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a gravíssima negligência de sua parte ao insistir na tese da entrega, fundada em, documento falso, mesmo após alertada pela consumidora sobre o descumprimento contratual. A inexistência do chip, aliás, é evidenciada pelo fato de que nenhuma chamada fora efetuada no período impugnado. Não bastasse, esse o único apontamento lançado em desfavor da autora, sendo a requerida responsável por manchar sua imaculada reputação. 
Ademais, alertada pela autora, deixou de resolver a questão de forma amigável, obrigando a parte a recorrer ao Poder Judiciário para solução da controvérsia. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Indefiro, unicamente, o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados, ausente a comprovação de má-fé, bem como do dispêndio de valores. 
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para o fim de: 1) declarar, incidentalmente, a falsidade ideológica do documento copiado a fls. 139; 2) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes por culpa exclusiva do demandado; 3) declarar inexigíveis os débitos apontados pelo réu em desfavor da autora; 4) aplicar ao réu o pagamento da multa de R$ 720,00 pelo descumprimento contratual; 5) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão do tempo decorrido, do grau de zelo dos patronos e da complexidade da matéria.
Autorizo o levantamento, por parte da autora, dos valores depositados a fls. 63.
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
