

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0184008-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:The Boutique Comércio Importação e Exportação de Artigos de Vestuário e Acessórios Ltda
Requerido:Acaju do Brasil Marketing Representação Comercial e Distribuição Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

THE BOUTIQUE COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE ARTIGOS DE VESTUÁRIO E ACESSÓRIOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de cancelamento de protesto e inexigibilidade de débito cumulada com devolução de sinal, em rito ordinário, contra ACAJU DO BRASIL MARKETING REPRESENTAÇÃO COMERCIAL E DISTRIBUIÇÃO LTDA.. Relata, em síntese, que em 17/11/2011, celebrou com a ré contrato de fornecimento com exclusividade e outras avenças, que determinava que o prazo para o pagamento dos valores devidos pela autora à ré, decorrentes do fornecimento de mercadorias, seria de até trinta dias contados da entrega dos produtos. Afirma, ainda, que formulou junto à ré um pedido de peças de vestuário e acessórios, cujo valor correspondia ao montante de R$ 139.214,84 (cento e trinta e nove mil, duzentos e quatorze reais e oitenta e quatro centavos), do qual R$ 34.605,98 (trinta e quatro mil, seiscentos e cinco reais e noventa e oito centavos) deveriam ser pagos, a título de sinal, em 05/10/2011. Alega que o pagamento foi efetuado, porém, a ré não entregou parte do pedido, referente às mercadorias da marca Weill, as quais, por não terem sido entregues tempestivamente, não interessam mais à autora. Por fim, sustenta que foi surpreendida com o recebimento de três duplicatas no valor de R$ 17. 042,18 (dezessete mil, quarenta e dois reais e dezoito centavos), referentes aos produtos que não foram recebidos e que os referidos títulos estavam desacompanhados das respectivas faturas.  Requer, dessa forma: i) a rescisão do contrato celebrado entre as partes; ii) o cancelamento do pedido das mercadorias da marca Weill; iii) a declaração de inexigibilidade dos títulos emitidos; iv) a condenação da ré à devolução da quantia de R$ 8.978,48 (oito mil, novecentos e setenta e oito reais e quarenta e oito centavos), despendida a título de sinal da compra dos produtos que não foram entregues, corrigida e acrescida de juros legais (fls. 02/10). 
Juntou os documentos de f. 11/32.
Citada, a ré contestou o feito (f. 41/49), arguindo, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, afirma que o contrato aludido pela requerente na peça exordial não guarda relação nenhuma com os fatos discutidos nos autos, pois o referido instrumento teria sido celebrado em data posterior às negociações referentes aos produtos que não foram entregues e, além disso, a autora não juntou cópia do contrato ao processo, motivo pelo qual a sua rescisão não deve ser objeto da presente ação. O atraso na entrega das mercadorias, por sua vez, decorre da vontade da requerente, que solicitou diversas prorrogações no embarque dos produtos da marca Weil, por não ter condições financeiras de pagar a parcela referente ao embarque em questão. Por essa razão, o vínculo obrigacional não pode ser extinto. Esclarece que as duplicatas, que foram emitidas equivocadamente, já foram canceladas, no entanto, afirma que a dívida a que elas se referiam é legítima, pois o atraso na entrega das mercadorias ocorreu devido o pedido da autora. Por fim, afirma que se o negócio celebrado entre as partes for extinto, tal rescisão decorreria de culpa exclusiva da autora, motivo pelo qual o valor pago a título de sinal não deve ser ressarcido, nos termos do art. 418 do Código Civil. Trouxe a documentação de f. 50/70.
Réplica às fls. 73/80, juntando documentos. 
Instada as partes a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento da lide (fl. 96), enquanto a ré manifestou seu interesse na designação de audiência de conciliação e, caso essa resultasse infrutífera, requereu a produção de prova testemunhal em audiência de instrução e julgamento (fl. 93).
É o relatório.
Decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A autora alega que a ré não lhe entregou as mercadorias contratadas tempestivamente, motivo pelo qual pugna pela rescisão do contrato, inexigibilidade do débito restante e restituição do pagamento efetuado a título de sinal.
O pedido é parcialmente procedente. 
Inicialmente, acolho o argumento levantado pela ré de que o contrato a que a autora faz referência na exordial não guarda relação com os fatos discutidos na presente ação. Como é possível verificar, a partir da análise da cópia da comunicação eletrônica anexa aos autos (fl. 25), as negociações correspondentes à entrega dos produtos da marca Weil ocorreram no final do mês de setembro de 2011, enquanto o contrato de fornecimento com exclusividade e outras avenças foi celebrado entre as partes somente em 17/11/2011, portanto, ele não guarda relação com as transações anteriormente realizadas. Dessa forma, a pretensão da autora de rescindir o referido instrumento não deve prosperar.
A ré afirma, também, que em fevereiro de 2012, seu representante, o Sr. Fabio Justo de Melo, entrou em contato com a autora para informar que seria iniciado o embarque das mercadorias e que, por essa razão, seria emitida para pagamento a parcela referente ao embarque em questão. A autora, porém, informou que na ocasião não teria recursos financeiros suficientes para arcar com o pagamento do embarque, razão pela qual solicitou a concessão de mais prazo, dando causa ao atraso na entrega das mercadorias. Por conta do pedido de prorrogação feito pela requerente, as partes combinaram a alteração da forma de pagamento para que fosse efetuado em três vezes, independentemente do embarque e do recebimento da mercadoria. 
No entanto, a requerida não junta qualquer documento capaz de confirmar a existência das comunicações que acordaram sobre a prorrogação da entrega das mercadorias e a consequente mudança da forma de pagamento. Causa estranheza o fato de uma transação de tal porte, que envolvia mercadorias cujo valor totalizava a quantia de R$ 59.856,53 (cinquenta e nove mil, oitocentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e três centavos), ser negociada por meros contatos telefônicos, não havendo qualquer forma de documentação que a comprove. 
Não é verossímil, também, a alegação feita pela ré em sua defesa no sentido de que tais informações seriam confirmadas pelos funcionários das duas empresas que testemunharam as negociações, pois, se tais acordos foram feitos pela via telefônica, não há como confirmar sua existência pela prova testemunhal, haja vista que uma conversa telefônica se dá entre dois interlocutores, sendo que enquanto um fala, o outro escuta. 
A prova documental para comprovar a existência dos acordos que alteraram a forma de cumprimento das obrigações referentes à entrega das mercadorias da marca Weil é, portanto, imprescindível e já está preclusa, pois deve ser trazida aos autos com a inicial e contestação (CPC, 396)..
É possível constatar, portanto, que a ré não produziu qualquer prova tendente a confirmar as alegações feitas na peça contestatória, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Por outro lado, a autora logrou êxito em comprovar suas alegações, pois, a partir da análise das comunicações por via eletrônica anexas aos autos (fls. 25/26), é possível constatar que a entrega do pedido estava prevista para o mês de fevereiro de 2012. Como a empresa ré não entregou as mercadorias da marca Weil até agosto do mesmo ano, quando a demanda foi ajuizada, é possível à autora requerer a resolução da transação realizada em setembro de 2011, em face do atraso injustificado da ré, nos termos do art. 475 do Código Civil. 
Por fim, como consequência da resolução do negócio celebrado entre as partes, os débitos referentes à compra das mercadorias que não foram entregues não são mais exigíveis e, além disso, a ré será obrigada a restituir à autora o valor pago a título de sinal. Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Rescisão do contrato, ante a não entrega no prazo da unidade compromissada aos autores, com a restituição de todos os valores pagos por estes últimos. Cabimento - Culpa exclusiva da ré pela rescisão. Força maior não configurada - Circunstância que torna descabida a retenção de qualquer valor, devendo a restituição ser integral e em uma única parcela Dano moral Inocorrência - Atraso na entrega da unidade que, por si só, não se mostra apto a ensejar reparação a esse título - Necessidade de particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade dos adquirentes - Sentença mantida. Recursos improvidos. (Apelação Cível nº 0024026-63.2012.8.26.0577, relator Salles Rossi, 8ª Câmara, j. 06/01/2013).

Importante ressaltar que o pagamento do sinal mencionado pelo autor é incontroverso  e está devidamente comprovado pelos documentos de fls. 27/31.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido da inicial, para declarar a resolução da compra e venda realizada entre as partes em setembro de 2011e tendo por objeto a aquisição das mercadorias da marca Weil; e, em consequência disso, declaro a inexigibilidade dos débitos correspondentes à referida obrigação, bem como condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 8.978,48 (oito mil, novecentos e setenta e oito reais e quarenta e oito centavos), despendida a título de sinal da compra dos produtos que não foram entregues, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1%, contados a partir da data da publicação da sentença.
Em razão da sucumbência, as ré a arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado (art. 20, §3º, CPC). 
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
