

SENTENÇA

Processo nº:0184506-93.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Santos de Andrade
Requerido:Liga das Senhoras Catolicas de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

CARINA SANTOS DE ANDRADE propôs ação de indenização em face de LIGA DAS SENHORAS CATÓLICAS DE SÃO PAULO, alegando que sua mãe foi contratada pela ré para exercer a função de educadora no Educandário Dom Duarte, mantido pela própria ré, em 1997. Rescisão do contrato de trabalho em 29 de agosto de 2003. Naquela instituição cada família empregada tomava conta de elevada quantidade de crianças e adolescente que viviam no local. A ré era negligente com a segurança dos seus funcionários. Em 2001 o pai da autora foi agredido e ela própria, à época com cinco anos de idade, foi violentada sexualmente por um adolescente de dezessete anos, morador do local. A mãe da autora ajuizou reclamação trabalhista. Pede-se condenação da ré em danos morais, no valor de cem salários mínimos, bem assim em danos materiais, consistentes no reembolso de valores gastos para tratamento neurológico, psiquiátrico e psicológico. Juntou documentos.
A assistência judiciária gratuita foi deferida (fls. 44) e a liminar foi indeferida (fls. 51). A ré foi citada e contestou (fls. 58/76), sustentando que os jovens assistidos no educandário são de perfil carente, mas não problemáticos ou perigosos, não se tratando de local de cumprimento de medidas socioeducativas. Há equipes técnicas de assistência no local, inclusive psicólogos e pedagogos. Esclareceu sobre a função do educador, que mora num "lar" existente no local, com a sua própria família, e também com as crianças e jovens assistidos, pelos quais são responsáveis. Dentro do lar, a área de convivência das famílias dos educadores é separada e reservada da área de convivência com os demais jovens. Estes moram nos lares, mas exercem atividades externas dentro do próprio educandário, como frequência à escola. Houve descrição minuciosa do cotidiano da instituição. No que tange ao caso concreto, sustentou que o rapaz acusado do abuso vivia havia mais de dez anos no mesmo "lar" no qual trabalhavam os pais da autora, e era função deles, decorrente da relação de trabalho, a educação e o ensinamento de regras de convivência aos que estavam sob sua responsabilidade. Não é pertinente nos autos a discussão sobre agressões ao pai da autora, que não compôs o polo ativo. Nem a autora nem sua família comunicaram nada sobre os fatos alegados na inicial à época, seja à própria instituição, seja à autoridade policial. Os pais da autora não se preocuparam em vigiar a própria filha. Era norma expressa da instituição que os filhos dos educadores não freqüentassem a ala dos menores acolhidos, e vice-versa. Assim, o fato decorreu de culpa exclusiva dos pais da autora. Não há prova do abuso alegado. Não houve admissão do fato pela ré no bojo da reclamação trabalhista. Subsidiariamente, impugna o valor das indenizações pretendidas. Pede a improcedência. Juntou documentos.
Réplica (fls. 142/149).
O Ministério Público interveio no feito até a maioridade civil da autora (v. Fls. 152/154 e 215).
Forneeicda documentação pelo instituto Sedes Sapientiae (fls. 197/200).
A autora manifestou desinteresse na prova pericial (v. fls. 171 e 203).
Realizada audiência de instrução, a autora não compareceu, e foram colhidos os depoimentos de três testemunhas (fls. 230/234).
Juntada nova procuração (fls. 239/241), o patrono da autora não forneceu paradeiro da testemunha ausente (fls. 242), tornando a prova preclusa. As partes não manifestaram interesse na tomada dos depoimentos pessoais posteriormente, conforme expressamente advertido em audiência (fls. 246/247).
Foram-me os autos remetidos a fls. 248.
É o relatório. Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Tratando-se de vítima de violência sexual, é necessário mínimo indício de prova documental dos fatos, ainda que indiciária - como já ressaltado pelo juízo a fls. 171 - e subsequente realização de prova pericial psicológica. Nenhuma das duas coisas veio aos autos.
Os manuscritos atribuídos à autora a fls. 42/43 - cuja autenticidade não pôde ser comprovada, à míngua de depoimento pessoal - não servem como indício inicial, não só porque unilaterais, como também porque produzidos com auxílio da mãe da autora que, além de possuir inequívoca animosidade contra a ré - o que se percebe tanto na reclamatória trabalhista movida como na contratação do mesmo patrono para, em nome da autora, promover a presente ação , era portadora de depressão, inclusive sob tratamento (v. fls. 41 e 233/234, depoimentos das testemunhas Gisela e Maria Amélia).
Em sequência, mesmo com a insistência do juízo, a autora expressamente dispensou a produção de prova pericial (v. fls. 201/203), embora fosse seu o ônus da prova tanto da existência do fato como dos danos e da repercussão pessoal causados.  
Em adição  e mais uma vez a despeito da insistência do juízo , a autora também não compareceu para depoimento pessoal em audiência, embora facilmente contactável - tanto que seu d. advogado informou que a própria mãe, que o contratou, a informaria da data da audiência (v. fls. 230) , tanto que localizada pessoalmente no endereço residencial por último fornecido (v. Fls. 237).
Assim, não foi possível a obtenção de nenhum elemento de prova que apontasse para a ocorrência do abuso sexual, tampouco para a existência de qualquer sequela pessoal em virtude de estupro sofrido.
Nesse diapasão, as profissionais que atenderam a autora em apoio psicológico à época, um ano depois dos fatos (fls. 233/234), informaram que ela frequentou grupod e tratamento de setembro de 2002 (atendimento inicial) até outubro de 2003, quando abandonou o tratamrnto. E, mesmo contactada para retornar, não atendeu ao apelo das profissionais (testemunha Gisela, fls. 233). A psicóloga Maria Amélia (fls. 234) acrescentou ainda que a autora comparecia com a mãe às sessões de triagem, e a mesma mãe também era paciente do instituto, tratada por outro profissional. Ela ainda trazia, a cada sessão, novos elementos de fato que nem sempre coincidiam com o relato prestado pela própria criança Carina.
Nesse cenário, não só se configura a dúvida objetiva sobre a ocorrência do próprio fato, como também se fragiliza o seu relato, existente apenas por parte da mãe da autora, que padecia de problemas psicológicos ou psiquiátricos, a relativizar a idoneidade de sua versão.
Em reforço, o ofício enviado anteriormente pela instituição onde as testemunhas trabalham  e onde atendiam Carina  traz elementos que evidenciam que não foi constatada conjunção carnal com a criança à época (fls. 198), bem assim que o ambiente familiar era conflituoso, com episódios de violência física do pai para com Carina (fls. 199).
Em outro reforço, o depoimento da testemunha Mario Martini, diretor do Educandário desde 2000  já o era quando os fatos imputados ocorreram , informando que o jovem imputado como responsável pelo ato nunca apresentou problemas disciplinares no educandário e, atualmente, já com vida autônoma, ali retorna para participar de atividades festivas, o que dá indício que detém personalidade e convívio totalmente integrados. No mais, a alegada falta de segurança na inicial não era problema prático, uma vez que se os seguranças contratados para a ala dos menores assistidos faltasse em determinado dia,era dever dos próprios "laristas", como os pais da autora, realizar a vigilância sobre aqueles que já ficavam sob sua responsabilidade durante o dia.
Por fim, de se notar que uma ocorrência tão grave somente tenha gerado pretensão indenizatória cerca de sete anos após os fatos, o que não é comum em episódios semelhantes por parte de pais de crianças vítimas de abuso, de quem se vê, em regra, reação rápida e enérgica.
Assim, os elementos de prova colhidos tornam inconclusiva a tese exposta na inicial, tanto no que tange ao danos alegados, como quanto à própria existência do fato. Há dúvida objetiva inclusive quanto à real existência de intenção da autora no manejo desta demanda, já que, pessoalmente, nunca praticou qualquer ato a revelá-la, persistindo apenas a intenção de sua mãe em ver a ré condenada.
Por todas essas razões, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CARINA SANTOS DE ANDRADE propôs ação de indenização em face de LIGA DAS SENHORAS CATÓLICAS DE SÃO PAULO.
Sucumbente a autora, arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo, por equidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, respeitada a justiça gratuita que lhe assiste desde o início, e inclusive em face da nova declaração de pobreza firmada a fls. 241, o que defiro desde já.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
