

SENTENÇA

Processo nº:0184539-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andre Orlando Arraz Maz
Requerido:Associação de Beneficencia e Filantropia São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ANDRÉ ORLANDO ARRAZ MAZ propõe ação de conhecimento contra a ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, com pedido condenatório em imposição de cobertura a todo o procedimento médico- cirúrgico descrito na inicial, assim como materiais, procedimento esse realizado na rede e com profissional credenciados pela ré, não havendo qualquer razão para a sua negativa de cobertura.
Deferida a antecipação de tutela, a ré apresentou resposta (fl. 158/180), impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo não haver direito à cobertura do procedimento, já que houve divergência médica entre os materiais indicados pelo médico assistente e o médico perito da ré.
Requereu a improcedência total do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
INDEFIRO o pedido da assistência judiciária gratuita da ré, já que sua natureza assistencial não lhe dá qualidade de pobre no sentido legal.
No mérito, assim, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC, uma vez que a relação entre o autor e a ré foi enquadrada pela lei como de consumidor e fornecedor de serviços (Lei nº 8.078/90, art. 3º).
É incontroverso que o autor precisou se submeter ao procedimento cirúrgico descrito na inicial, utilizando hospital e médico da rede credenciada da ré.
A ré se negou à cobertura das despesas, sob o argumento de ausência de subsídios técnicos para a liberação dos materiais, já que seu médico perito os considerou desnecessários.
Equivoca-se, contudo, ao afirmar que essa era também a opinião do médico assistente, já que a afirmação de que ?até posso fazer sem? (fl. 162) os materiais requeridos não leva a essa imediata conclusão.
Razão não havia na negativa, portanto.
Tanto os contratos de plano de saúde (atendimento dos contratantes por médicos e hospitais conveniados), quanto os contratos de seguro saúde propriamente ditos (reembolso de despesas com liberdade de escolha pelo segurado do prestador de serviços) ? e muitas vezes ambos são conjugados - tem em sua essência a aleatoriedade, ?... porquanto o ganho ou a perda dos pactuantes depende de circunstâncias futuras e incertas? (ARNALDO RIZZARDO, in Contratos, 6ª ed., 2006, Forense, p. 894).
Não poderia a ré, assim, negar-se à cobertura, pois não é razoável admitir a assistência à cura da patologia e, ao mesmo tempo, excluir os meios necessários ao seu alcance. O plano de saúde pode estabelecer as doenças que terão cobertura (ressalvadas aquelas de cobertura obrigatória), mas não o tipo de tratamento utilizado para a cura de cada uma delas.
Por isso mesmo, a negativa do plano a pedidos formulados com base em prescrição médica, sob o argumento que o tratamento e/ou materiais são desnecessários e não previsto nas condições gerais do contrato, mostra-se totalmente injustificada, haja vista a cobertura para a enfermidade e a comprovada necessidade do tratamento.
Pensar diferente seria o mesmo que suprimir os direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é nula a aplicação da cláusula que restrinja a cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Além disso, é do médico assistente a opção de tratamento para determinada doença, conforme a evolução tecnológica dos procedimentos, e não das empresas seguradoras de saúde, caracterizando como abusivas as cláusulas contratuais que limitam os direitos dos segurados. Precedente: REsp 668.216/SP.
Deve, assim, a ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo.
Os valores relativos às despesas estão devidamente comprovados e não há qualquer pecha de ilegalidade que recaia sobre eles.
Por outro lado, não há se falar em dano moral.
No cabimento ou não dessa espécie de reparação, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não obstante o tempo que o réu despendeu para solução da pendência, assim como mesmo que se cuide de matéria relacionada à saúde, o dano moral se caracteriza pela lesão aos direitos da personalidade, atributos inerentes à pessoa, concernentes à sua própria existência.
A ausência de sucesso nos entraves contratuais se mostra fato comum nas relações do dia-a-dia, quando, nem sempre os contratos se formalizam como esperado pela parte, razão pela qual o pedido é improcedente nesse ponto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR a ré à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, incluídos, obviamente, todos os materiais necessários e indicados pelo médico assistente, sob pena de imposição de multa coercitiva ou conversão em perdas e danos.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, sem honorários advocatícios, face à sucumbência recíproca (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
