

SENTENÇA

Processo nº:0184825-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julia de Faria Oliveira
Requerido:São Sebastião Cogumelos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                        

Vistos.


JULIA DE FARIA OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SÃO SEBASTIÃO COGUMELO LTDA., juntando, com a inicial de fls.02/06, os documentos de fls.07/11. Alegou, em resumo, que seu nome foi remetido aos cadastros de proteção ao crédito, sob o argumento de que havia dívida no importe de R$ 618,00 (seiscentos e dezoito reais). Por isso pleiteia a declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito com cancelamento das anotações dos bancos de dados e a condenação ao pagamento de danos morais.

Regularmente citada, deixou a ré de oferecer resposta, tornando-se revel (fls.62/63).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Cabe aplicar no presente feito o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Impõem-se, destarte, o acolhimento do pedido formulado na inicial.

Nesse passo, a cobrança de valores, provavelmente em razão de erro da própria ré, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, gerando a obrigação de compor os danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Nesse passo, remeter, indevidamente, a serviço de proteção ao crédito o nome da autora é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para a fixação proporcional do quantum devido, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, relevante observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante proporcional.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que sua profissão e extrato bancário fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a dez vezes o valor do débito, isto é, R$ 6.180,00 (seis mil cento e oitenta reais) que se demonstra adequado para compor o dano moral.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida (fls.16/17) declarando a inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito, e, CONDENO a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia equivalente a R$ 6.180,00 (seis mil cento e oitenta reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
