

SENTENÇA

Processo nº:0184963-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Parra Moreno
Requerido:Cia Thermas do Rio Quente




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

GILBERTO PARRA MORENO ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CIA THERMAS DO RIO QUENTE, sustentando, para tanto, que celebrou negócio com a requerida de cessão de direito condicional de uso ou hospedagem por prazo determinado, pelo sistema de tempo compartilhado e, para ser convencido, foi-lhe oferecido uma semana de hospedagem em hotéis credenciados (RCI) em temporada média e baixa, porém, decorrido um ano e vencido o prazo estabelecido, não foi possível usufruir o benefício, o que culminou com a denúncia do contrato. Experimentou forte decepção, frustração, desilusão. Pede a desconstituição do negócio jurídico, com a restituição do valor pago e a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Citado, apresentou contestação. Alegou sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o contrato não contém nulidades ou cláusulas abusivas. Enfatizou que o autor integralizou somente 25% do valor do contrato e a utilização da rede hoteleira depende da integralização de 35% do contrato. O contrato de associação à RCI é totalmente desvinculado com o assinado com a requerida, consistindo em mera opção apresentada ao autor e não uma obrigação. Não se trata de contrato acessório. Para a rescisão do contrato se faz necessário o pagamento da multa rescisória. Quanto ao dano moral, afirmou que o mesmo não ocorreu. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Réplica sustentando a inicial.

Não houve composição amigável.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, visto que houve celebração de negócio jurídico entre as partes e se o envolvimento de terceiro é caso de rescisão contratual, a matéria será conhecida no mérito.

Em virtude do princípio da adstrição, segundo o qual sententia debet conformis libello, consagrado pelos arts. 128 e 460 do CPC é defeso ao Juiz proferir sentença em prol da parte autora de natureza além ou diversa da pedida, não podendo, assim, decidir a causa com base em fundamento jurídico que não foi invocado como motivo determinante de seu pedido, sob pena de julgamento ultra ou extra petita. Deixa-se claro que diante da efetividade do processo, a impossibilidade de alteração é do pedido mediato, do próprio bem da vida postulado pela parte.

No caso dos autos a parte autora pretende a resolução contratual por culpa da requerida, em decorrência de não conseguir utilizar o 'certificado de semana adicional de férias' no período de um ano, cujo prazo já expirou.

A resolução contratual, pelo inadimplemento, é facultada à parte lesada, sempre que não preferir exigir-lhe o cumprimento. É o comando do art. 475 do Código Civil.

Nesse ponto, tem-se que a parte autora não conseguiu demonstrar que as tentativas de hospedagem foram frustradas pela empresa requerida ou pela RCI, pois narrou que o fez através de telefonemas e emails, todavia, nada comprovou nos autos.

Importante consignar que a prova é documental, pois a comprovação de telefonemas e transmissão de emails se dá através de documentos, impossibilitando, assim, a produção de prova oral para tanto. É o que se depreende do art. 400, II, do CPC.

Desse modo, sem a comprovação de que teve frustradas as tentativas de utilização da semana bonificada, que segundo o autor foi decisivo para a aceitação do contrato, não há que se falar em resolução do contrato por culpa da requerida e, via de conseqüência, nada a ser indenizado a título de dano moral.

Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida por GILBERTO PARRA MORENO em face de CIA THERMAS DO RIO QUENTE.

Em razão da sucumbência, arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, atualizado desta data.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
