

SENTENÇA

Processo nº:0184411-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lotti & Lotti Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Albacora Administração de Bens Proprios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.




LOTTI & LOTTI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de indenização em face de ALBACORA ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS LTDA.
A autora arrematou em hasta pública, em 24.09.2009, o apartamento nº 113 do Edifício Rive Gauche, localizado na Rua Conselheiro Brotero, nº 1211, objeto da matrícula nº 105336, do 2º CRI.
Disse que foi lavrado e assinado o auto de arrematação em leilão, tendo sido realizado o depósito integral do preço, no importe de R$250.000,00 e expedida a carta de arrematação, consolidando-se a propriedade em seu favor.
Ocorre que, cinco dias após a arrematação, a ré iniciou tentativas para invalidar a hasta pública. Alegou que até hoje não tomou posse do bem que adquiriu da Justiça e que tal situação resultou em inúmeros danos patrimoniais e extrapatrimoniais, sendo evidente o dever da ré de indenização por todos os valores a título de aluguel.
Requereu o pagamento de indenização correspondente ao total dos locativos mensais a ser apurado por perícia desde a data da arrematação até a efetiva desocupação, mais juros de mora de 1% ao mês, custas e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/80.
Citada, a ré apresentou reconvenção a fls. 87/89, com documentos a fls. 99/117, onde afirmou que há abuso do direito de ação e que o documento de fls. 32 é suficiente para identificar tal abuso, pois o reconvinte possui amparo judicial para permanecer no imóvel pretendido. Disse que não estava na posse do imóvel de maneira fraudulenta e que o mesmo foi adquirido desde agosto de 2006 com pagamentos efetuados à Sra. Ruth Maria Correia Salgado, inventariante do processo que autorizou o espólio a vender o imóvel. Disse que não foi notificada que o apartamento estava indo a hasta pública e com isso não pôde se manifestar, de forma que não agiu de má-fé. Requereu a condenação do reconvindo ao pagamento por danos não inferior a R$200.000,00, além do pagamento em todo ônus sucumbencial, inclusive custas processuais e honorários advocatícios.
A ré também apresentou contestação (fls. 118/127, com documentos a fls. 128/750). Disse que permaneceu no imóvel legitimada por decisão judicial conforme fls. 32, inexistindo ato ilícito, de forma que o pedido de indenização não pode prosperar. Alegou que o imóvel foi adquirido através de instrumento particular de compra e venda, desde agosto de 2006, e com pagamentos efetuados a Sra. Ruth Maria Correia Salgado, inventariante do espólio autorizado a alienar o imóvel. Afirmou que não agiu de má-fé, mas sim tentou preservar o seu direito. Ademais, aduziu que é necessário que se aguarde o trânsito em julgado dos embargos de terceiro ajuizados e que a percepção do aluguel somente será devida a partir do momento em que restar caracterizado o esbulho, o que não foi comprovado nos autos. Requereu a improcedência da demanda, bem como condenação da autora em todo ônus sucumbencial.
Réplica a fls. 754/759, com documentos a fls. 760/763.
Contestação à reconvenção a fls. 765/772, com documentos a fls. 773/835.
Réplica da ré-reconvinte a fls. 841/845.
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, a autora requereu o julgamento antecipado da lide, não se opondo à conciliação (fls. 849/850) e a ré requereu a juntada de novos documentos (fls. 852). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
No mérito, o pedido principal é procedente e o reconvencional improcedente. 
A autora-reconvinda pleiteia indenização pelos valores que deixou de ganhar com a permanência da ré-reconvinte no imóvel de sua propriedade, que considera indevida e que, de fato, foi.  
Ocorre que os embargos de terceiro da ré-reconvinte foram julgados improcedentes e foi negado seguimento ao recurso extraordinário e ao Agravo tirado contra a decisão que lhe negou seguimento, pelo Supremo Tribunal Federal, conforme fls. 762, tornando incontroverso o fato de que a sua permanência no imóvel após a arrematação foi indevida. 
O art. 694 do Código de Processo Civil prevê: 
"Assinado o auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo serventuário da justiça ou leiloeiro, a arrematação considerar-se-á perfeita, acabada e irretratável, ainda que venham a ser julgados procedentes os embargos do executado.
O documento juntado a fls. 30 comprova a perfeição da arrematação. O que estava pendente era a decisão dos embargos de terceiro, que foram julgados improcedentes.
Anoto que a carta de arrematação foi expedida sob condição resolutiva, ou seja, estavam pendentes os embargos de terceiro opostos pela ré-reconvente (fls. 113), segundo entendimento do magistrado da Justiça especializada (fls. 32 e 33).
Insta analisar se o julgamento final dos embargos de terceiro seria condição verdadeira e própria, conditio iuris ou termo. 
A condição é a cláusula que, derivando exclusivamente da vontade das partes, subordina o efeito do negócio jurídico a evento futuro e incerto (CC 2002, art. 121). Já o termo cuida de evento futuro e certo, ainda que em data indeterminada, como a morte, por exemplo. A conditio iuris não é condição, porque não decorre da vontade das partes, mas da lei ou da natureza do negócio (CC 1916, art. 117). 
O julgamento em si é termo, porque ocorreria, ainda que em data indefinida. 
O julgamento de improcedência pode ser reputado condição, mas não própria, porque não foi acordada pelas partes, mas sim imposta e pelo juízo e não se sabia, de antemão, se o resultado seria de improcedência ou procedência.  
A hipótese seria então da chamada necessária ou condição iuris, prevista no Código Civil revogado (artigo 117), mas não recepcionado no Código atual. 
Parece, portanto, que havia condição necessária pendente. Agora, seria a condição resolutiva ou suspensiva? 
Pela dicção do artigo 125 do Código Civil, tem-se a noção de condição suspensiva: 
Subordinando-se a eficácia do negócio jurídico à condição suspensiva, enquanto esta se não verificar, não se terá adquirido o direito a que ele visa. 
Os artigos 127 e 128 do mesmo Código fixam os efeitos da condição resolutiva: 
"Art. 127. Se for resolutiva a condição, enquanto esta não se realizar, vigorará o negócio jurídico, podendo exercer-se dede a conclusão deste o direito por ele estabelecido.
Art. 128. Sobrevindo a condição resolutiva, extingue-se, para todos os efeitos, o direito a que a ela se opõe; mas, se aposta a um negócio de execução continuada ou periódica, a sua realização, salvo disposição em contrário, não tem eficácia quanto aos atos já praticados, desde que compatíveis com a natureza da condição pendente e conforme os ditames da boa-fé..
Pois bem, uma condição suspensiva pode transformar-se em resolutiva e vice-versa, bastando para tanto mudar a natureza da obrigação de positiva para negativa ou vice-versa.
Sobre o tema, veja-se a obra de Carlos Alberto Dabus Maluf, As Condições no Direito Civil, 3ª edição, São Paulo: Saraiva, 2011.
Pelo teor da carta de arrematação, parece que o julgador quis emprestar efeito suspensivo ao ato, ou seja, a arrematação não seria perfeita e acabada, como diz a lei, com a assinatura do auto, como prevê o artigo 694 do Código de Processo Civil, mas deveria aguardar o resultado do julgamento dos embargos de terceiro.
A cautela, com o devido respeito, pareceu-me desnecessária, pois os embargos de terceiro normalmente têm efeito suspensivo em relação à execução, se opostos antes da assinatura da carta de arrematação (CPC, art. 1.048 e 1.051).
E aqui se encontra a solução para a questão. O terceiro, embargante, deve prestar caução e se compromete a restituir o bem com seus rendimentos caso sejam a final declarados improcedentes os embargos por ele opostos (CPC, art. 1.051).
Torna-se, então, irrelevante a discussão pretendida pela ré-reconvinte, sobre a existência de condição resolutiva na carta de arrematação.
Pois bem. Sendo assim, a rigor, a autora sequer precisaria de ação autônoma para receber os rendimentos do imóvel pelo período em que dele não pode usufruir. Tal execução poderia ter ocorrido nos próprios autos dos embargos de terceiro, com o trânsito em julgado da sentença que os julgou improcedentes, com fundamento no artigo 1.051, última parte do CPC, excutindo-se a caução que a embargante deveria ter prestado para permanecer na posse do imóvel.
Mas, proposta a demanda de forma autônoma, a ela se deve dar uma solução. 
No dia 21.09.2012 foi deferida a expedição de mandado de imissão na posse do imóvel, comprovando a legalidade da autora-reconvinda de residir no mesmo. A imissão na posse pela autora deu-se em 23.10.2012 (fls. 117). 
Rejeito a reconvenção diante da improcedência dos embargos de terceiro pela ré-reconvinte e da sua obrigação legal de restituir a coisa com seus rendimentos. Ademais, não existiu abuso de direito por parte da autora/reconvinda, pois a mesma trouxe fundamentos sólidos e comprovou que a arrematação foi de acordo com a lei vigente. 
A ré/reconvinte alegou danos sofridos, arbitrando os mesmos em R$200.000,00, que não merecem ser concedidos diante do exposto acima. 
A autora/reconvinda faz jus aos frutos ou rendimentos do imóvel desde o momento que o arrematou, até a data da imissão da posse (23/10/2012).  
A ré-reconvinte responde pelo uso do imóvel desde a arrematação (24.09.2009) até a imissão na posse da autora-reconvinda ocorrida em 23.10.2012 (fls. 117). 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, PROCEDENTE o pedido principal e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o correspondente ao total dos locativos mensais, desde a data da arrematação (24.09.2009) até a efetiva desocupação do imóvel descrito na inicial (23.10.2012),  cujo valor será apurado em liquidação por arbitramento, tendo-se por base o valor do aluguel mensal do imóvel na data do laudo pericial. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, já consideradas a ação e a reconvenção.  
P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
