

SENTENÇA

Processo nº:0184360-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Josefa Gomes da Silva
Requerido:Porto Seguro Saude S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

JOSEFA GOMES DA SILVA move a presente ação indenizatória em face de PORTO SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que em 2007 foi diagnosticada com hérnia de disco, razão pela qual procurou médico credenciado da requerida, Dr. Newton Paes, quem a orientou a realizar procedimento de redução de estômago e cirurgia na coluna para a colocação de seis pinos. Não realizou o primeiro procedimento, pois o endocrinologista consultado o considerou desnecessário. Em 21/02/2007 foi submetida à cirurgia de coluna e, sentindo fortes dores no pós-operatório, foi informada pelo Dr. Newton Paes que tais dores eram normais e que os pinos não haviam sido colocados devido ao excesso de peso. Agendada nova cirurgia para 11/12/2008, foram postos os pinos em sua coluna e as dores se intensificaram. Constatou-se então que os pinos estavam tortos e que a dura-máter de sua coluna havia sido perfurada, sendo submetida a mais uma cirurgia, após a qual não mais sente o corpo da cintura para baixo. Sustentando a ocorrência de erro médico, pleiteia a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 53.251,80, correspondente à remuneração mensal que percebia antes do ocorrido; pensão mensal vitalícia no valor de um salário mínimo; danos morais no montante de R$ 500.000,00; e plano de saúde vitalício gratuito ou indenização pelos gastos com o tratamento.

A requerida apresentou contestação (fls. 180-A/218), alegando preliminarmente ilegitimidade passiva e prescrição. Sustenta haver litisconsórcio necessário ou, alternativamente, pleiteia o chamamento do médico que atendeu a autora, Dr. Newton Paes, ao processo. Aduz que não responde por suposto erro médico de profissional pertencente à sua rede credenciada, sendo responsável tão-somente por inadimplemento contratual. Ademais, argumenta inexistir prova robusta de erro médico nos autos. Impugna o pleito indenizatório. Requer, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 237/256, na qual foram afastadas as preliminares arguidas e reforçadas as teses sustentadas na inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 257), as partes se manifestaram às fls. 258/259 e 261/262.

Designada audiência de tentativa de conciliação para 10/03/2011, esta restou infrutífera, conforme certidão de fls. 265.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 227/230v), foi deferida a produção de prova pericial, além da expedição de ofício ao Hospital Alvorada para apresentação de cópia integral do prontuário médico da autora. 

A requerida interpôs o agravo retido de fls. 232/247 contra a o afastamento da alegação de ilegitimidade passiva e prescrição.

A requerida também interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a integração do polo passivo (fls. 252/260), para o qual foi dado parcial provimento (fls.323/328), determinando-se que o médico responsável pelo atendimento da autora integre a lide.

O denunciado Newton Paes apresentou contestação apontando os limites de sua responsabilidade em caso de erro médico, necessitando para que ela se configure de comprovação de negligência, imperícia ou imprudência. Aduz que serviços médicos configuram obrigação de meio e não de resultado. Sustenta que não houve desvio de sua conduta, vez que alertou a paciente sobre os riscos e agiu dentro do que era recomendável para ela. Requer, finalmente, a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 400/402, ratificando as teses da inicial.

Laudo pericial médico juntado às fls. 408/448, sobre o qual as partes e assistentes técnicos se manifestaram às fls. 459/470 e 472/477.

As partes apresentaram alegações finais às fls. 483/489 e 490/494.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

Inicialmente importante deixar destacada a natureza subjetiva da responsabilidade civil médica, de modo que a relação entre paciente e médico, de modo geral, corresponde a uma obrigação de meio, e não de resultado ? aplicação do disposto no art. 951 do Código Civil. Em vista disso, no caso de danos porventura decorrentes da ação do profissional médico, imprescindível a demonstração de sua culpa, sendo descabida sua mera presunção, como se responsabilidade objetiva fosse. 

Feita esta observação, prossigo na análise da prova produzida nos autos, a fim de verificar se houve conduta culposa por parte do requerido Newton Paes.

E a resposta é efetivamente negativa.

No caso, a prova pericial constatou o absolutamente necessário para a solução do feito, concluindo o seguinte:

?Houve complicação após a primeira cirurgia: persistência de lombociatalgia esquerda e neuroalgodistrofia. Esta complicação é inerente ao procedimento realizado; não houve erro de técnica que caracterizasse imprudência, imperícia ou negligência. (...) A segunda cirurgia foi correta para o tratamento das complicações ocorridas: laminectomia ampla e artrose lombar com instrumentação. Ocorreram complicações nesta segunda cirurgia: a) perfuração da dura-máter b) perda de fixação de um parafuso pedicular. A perfuração da dura-máter não configura erro de técnica, mas intercorrência perfeitamente aceitável por haver necessidade de revisão de fibrose (cicatrização interna da cirurgia anteriormente realizada).(...) A perda de fixação de um dos seis parafusos com fratura do pedículo é complicação que depende da qualidade óssea do paciente. (...) Não foi causada por imperícia, imprudência ou negligência do réu. A terceira cirurgia corrigiu adequadamente o problema de fixação dos parafusos. Foi necessária, ainda uma quarta cirurgia para correção definitiva, com sucesso, da fístula liquórica. A técnica e a oportunidade foram apropriadas. Todos os procedimentos e diagnósticos foram tempestivamente realizados pelo médico assistente.?(grifei)

Não tendo sido constatada imprudência, negligência ou imperícia médica, ainda ressalto que a perfuração da dura-máter decorreu do ato cirúrgico, sendo considerada um passo padronizado de certas cirurgias de hérnia de disco, conforme relatado pelo Sr. Perito na resposta ao quesito de nº 7 formulado pelo juízo (fls. 432).

Certas intercorrências médicas representam implicações esperadas da natureza da cirurgia realizada, não caracterizando erro médico.

Nesse sentido, confira-se:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais e morais. Paciente submetida à cirurgia de retirada do útero. Surgimento de fístula vesicovaginal, com consequente perda urinária. Inexistência de erro médico. Complicação inerente ao ato cirúrgico. Ação improcedente. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 0025522-77.2006.8.26.0597, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi, j. 17.09.2013).

Ademais, nenhuma razão assiste à autora quando alega falha por não ter sido devidamente informada do seu estado clínico, riscos e resultados dos procedimentos.

Quando questionado se foram prestadas informações à autora sobre seu estado clínico, no quesito 3 do juízo às fls. 431, o Sr. Perito rematou afirmativamente, destacando ainda o termo de consentimento assinado pela autora (fls. 416, item 4.1.1).

Assim, concluo que o médico agiu com a diligência que dele poderia ser esperada, de acordo com a enfermidade da autora e os meios disponíveis. 

Em sendo a obrigação de meio, basta a constatação de que a conduta médica foi realizada com diligência para afastar a responsabilidade civil pretendida pela autora.

Quanto à responsabilidade da requerida Porto Seguro, de natureza objetiva por força da relação consumerista, ainda assim não se configura, vez que a prova produzida, como acima mencionada, é no sentido que não existiu defeito no serviço prestado pelo profissional médico 

Em consequência, por força do que dispõe taxativamente o art. 14, § 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, não há qualquer dever de indenizar desta requerida. 

Porquanto de se lamentar os incidentes ocorridos no decurso do tratamento da autora, não há como impor aos requeridos a responsabilidade civil pelos prejuízos por ela experimentados.

Destarte, o pedido inicial não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Diante da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 a cada requerido, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
