

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Aos 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu,_____________________, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:0184271-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Simões Gameiro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto

                       15ª VARA CÍVEL CENTRAL

Vistos.
ROBERTO SIMÕES GAMEIRO move ?ação indenizatória? contra BANCO ITAÚ S.A. e ITAUCARD S.A., alegando, em síntese:  
1.- que abriu conta no Unibanco S.A. e fez uma transferência no valor de R$ 130.500,00 em 12/8/2003, mantendo esse relacionamento por mais de seis anos.
2.- que em 15/10/2009 recebeu correspondência informando ter sido encerrada a sua conta sem qualquer justificativa e sem qualquer menção ao resgate que fora realizado no fundo de investimentos Unibanco VIP que possuía no Banco Unibanco S.A., desde 4/8/2003.
3.- que em 9/11/2009, na agência Padre João Manuel do Unibanco S.A., cujo sucessor é o corréu Itaú Unibanco S.A., foi informado que o gerente tinha de entregar-lhe um cheque administrativo referente ao resgate total do fundo de investimento do Unibanco VIP, apesar de não ter solicitado o referido resgate.
4.- que  o gerente lhe disse aos berros que deveria entregar-lhe o cheque administrativo,  que se recusou a receber, pois não solicitara nenhum resgate do fundo de investimentos e o banco não poderia fazê-lo sem a sua autorização. 
5.- que foi resgatada indevidamente a quantia de R$ 72.449,20 do referido fundo e em outubro e dezembro de 2009, através dos extratos, soube que em 5/10/2009 foram realizados outros dois resgates: um de R$ 1.908,56 e outro de R$ 72.449,20, referentes ao imposto de renda. 
6.- que a realização dos resgates sem a sua autorização é de responsabilidade dos réus, conforme regulamento do fundo, e está evidente que o resgate indevido foi realizado pela corré ItaúCard S.A., que é a administradora do fundo, com a intenção de encerrar o seu relacionamento com o Unibanco, cujo sucessor é o corréu Itaú.
7.- que a legislação que regula a gestão de recursos de terceiros não prevê resgate sem solicitação do investidor. 
8.- que sofreu dano material, pois caso a quantia resgatada fosse mantida no fundo até a data do pagamento (21/10/2011), o valor pago seria de R$ 88.616,62, e não de R$ 72.449,20, havendo portanto uma diferença de R$ 16.167,42, de modo que houve enriquecimento ilícito do banco. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenação dos réus ao pagamento da quantia acima. 
Juntou os documentos de fls. 34/181.
O banco contestou a fls. 191, alegando que não houve ato ilícito, pois a opção de encerramento da conta foi feita pelo autor, sendo que com o fim da relação entre as partes tornou-se ínsito o resgate do fundo de investimento realizado através da agência bancária com a qual o autor não possuía mais relacionamento comercial. 
A fls. 208 contestou o corréu Itaú Unibanco, alegando que o próprio autor optou pelo encerramento da conta, mas não quis receber o cheque resgate do fundo de investimento, de modo que não há dever de indenizar. 
Réplica a fls. 225.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de indenização de dano material. 
Alega o autor, em suma, que houve indevido resgate de seu fundo de investimentos, praticado pelos réus após o encerramento da conta-corrente que mantinha no Banco Unibanco S.A., cujo sucessor é o corréu Itaú. 
A ação improcede. 
É dos autos que a conta do autor no banco réu foi efetivamente encerrada, como admitiu a inicial(doc 3).
Ocorre, porém, que, ao dar início ao procedimento de encerramento, o banco constatou que o autor mantinha fundo de investimento. 
Ora, para encerrar a conta-corrente, era necessário o resgate do numerário depositado no fundo. 
Foi o que fez o réu, disponibilizando ao autor a quantia correspondente descrita na inicial, em cheque administrativo.
Assim, ao contrário do alegado na inicial, não houve indevido resgate sem autorização do investidor e sim resgate do investimento aplicado no fundo mantido pelo autor, decorrente do encerramento de sua conta-corrente no banco réu. 
Assim, se o autor mantinha aplicações financeiras no banco, estas eram de ser resgatadas juntamente com o encerramento de sua conta. E, se o autor não efetuou o resgate, não houve ilícito na conduta do banco ao proceder ao resgate e disponibilizá-lo ao titular junto à instituição financeira corré.
Daí a improcedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 692,87, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.


                   CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
