

SENTENÇA

Processo nº:0184455-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pipolo & Mauricio Ltda - Me
Requerido:Maxim Administração e Participações Ltda e outro

CONCLUSÃO
Aos 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS
Ação declaratória de inexistência de débitos c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais movida por RUTE PIPOLO MAURÍCIA IZIDORO ? ME, sucedido por PIPOLO & MAURÍCIO LTDA ? ME contra MAXIM ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, ter recebido comunicação de protesto de duplicata mercantil por indicação, sob números 301/02/03, no valor de R$ 4.695,00, com vencimento em 27.07.2012. Afirma inexistir negócio jurídico com a primeira ré a autorizar a emissão das duplicatas. Por conta do apontamento, inclusive em cadastros de inadimplentes, contatou a primeira ré, que se limitou a indicar a procura pelo Cartório de Protestos, que nada informou, indicando a procurado ao banco réu apresentante do título, que se recusou a fornecer qualquer informação. Afirma ter sofrido limitações ao crédito e operações bancárias, por conta dos efeitos do protesto e da negativação da operação. Afirma danos materiais, no valor de R$ 3.000,00, referente a honorários advocatícios contratuais, e danos morais. Deu à causa o valor de R$ 17.085,00, juntando documentos (fls. 10/26).
Deferida antecipação de tutela (fls. 28).
Aceita caução real e indeferida a inicial em relação ao Banco Bradesco S.A., tendo em vista a apresentação do título por ?endosso mandato? (fls. 32). Houve agravo de instrumento (fls. 86/91), não conhecido (AI 0222423-53.2012.8.26.0000 ? fls. 133/148).
Termo de caução de bens móveis (fls. 100).
Citação (fls. 36).
Contestação por MAXIM ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA (fls. 39/46), afirmando terem as partes contratado ?Instrumento Particular de Contrato de Cessão Temporária de Uso de Espaço/Stand?, tendo a ré locado à autora os ?stands? 3-01, 3-02 e 3-03, localizados no 3º andar da ?Galeria Korai?, administrado pela ré, pelo período de 1.9.2011 a 31.12.2011, no valor de R$ 5.150,00 ao mês. Afirma mora da autora no valor de R$ 695,00, referente a outubro de 2011, R$ 2.000,00, referente a novembro de 2011, e R$ 2.000,00, referente a dezembro de 2011. Com base em tais valores contratuais, emitiu boleto para pagamento bancário, com instruções para protesto. Afirma legalidade do protesto de títulos emitidos com base em contrato de locação, não tendo responsabilidade pela nomenclatura ?DM? utilizada pela instituição financeira, além da permissão de emissão de duplicata de serviços a partir de serviços prestados por administradora autorizada pelo locador. Juntou documentos (fls. 47/85).
Réplica, afirmando impossibilidade de cobrança dos locativos por meio de boletos, rescisão do contrato de locação em 28.11.2011, não havendo vinculação das duplicatas com o contrato de locação. Que a rescisão do contrato de locação deu-se por irregularidade administrativa da ?Galeria Korai?, que não tinha licença de funcionamento, permanecendo fechada no segundo semestre de 2011, nos períodos de 04.06.2011 a 28.06.2011, de 04.10.2011 a 18.11.2011 e de 09.12.2011 a 19.12.2011 (fls. 102/117).
A autora requereu depoimento pessoal e prova testemunhal (fls. 120); a ré não pretende a produção de outras provas (fls. 121/123
Inconciliados (fls. 150).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado do processo (art. 330, I, CPC), sendo suficiente a prova documental produzida nos autos para a formação da convicção do julgador.
Sustenta a autora, em resumo, a inexistência de negócio jurídico apto à emissão de duplicata mercantil apontada a protesto, afirmando que ?desconhece a origem de tal dívida uma vez que jamais firmou com o Sacado e Favorecido qualquer negócio envolvendo emissão de Duplicatas mercantis? (fls. 3).
Tem-se, portanto, a indicação como causa de pedir remota a inexistência de negócio jurídico a justificar a emissão de duplicata mercantil encaminhada a cobrança bancária e, ante o não pagamento, ao protesto cambial.
Do que se tem nos autos, há efetiva relação jurídica entre as partes, consistente em contrato misto de locação/cessão de uso de stand em empreendimento coletivo.
Observa-se, do contrato de fls. 56 e seguintes, que a requerida é locatária do imóvel comercial de grande porte, tendo o contrato por objeto ?o espaço comercial abaixo indicado, ou seja, parte do imóvel sito nesta capital de São Paulo na rua Barão de Duprat, 225, locado à CEDENTE.? 
Ou seja, a requerida tem a posse do imóvel por conta de contrato de locação, havendo contrato de cessão temporária das áreas referentes ao stand 3 (1, 2 e 3), da denominada ?Galeria Korai?, com prazo de 01.09.2011 a 31.12.2011, com obrigação de pagamento de 4 parcelas de R$ 5.150,00.
A relação entre as partes é, portanto, de natureza empresarial, consistente, pelo que consta do contrato, da cessão de pequenas áreas de exposição dentro de galeria de maior porte, não havendo, por previsão contratual expressa, qualquer tipo de cessão de posse, mas tão somente a cessão do uso de área certa e determinada, por prazo certo.
Não se fala, portanto, em desconhecimento da origem da relação comercial entre as partes que, de fato, teria gerado o débito objeto de cobrança por instituição financeira e, ante o não pagamento, de protesto de título de crédito emitido por conta da operação.
Embora não se trate de compra e venda mercantil, tem-se a possibilidade de cobrança por meio de emissão de duplicata mercantil pela prestação de serviços, no caso de cessão de área para realização de exposição por tempo certo, não havendo de se reconhecer, no caso, nulidade da forma, eis que suficientemente comprovado o conteúdo.
É que se não se fala em emissão de duplicata com base em contrato de cessão onerosa de uso, pelo não enquadramento do conceito de venda ou prestação de serviços, representando por nota fiscal-fatura, tem-se a possibilidade de protesto do contrato em si, o que não desnatura a cobrança.
No caso, há prova efetiva de que há relação jurídica entre as partes, consistente no contrato de cessão onerosa de uso de área, em contrato de natureza tipicamente mercantil, havendo prova suficiente do inadimplemento.
Sobre este, afirma a autora, em réplica, que de fato deixou de pagar os valores referentes à contraprestação, mas o fizera com base no impedimento ao uso do bem, decorrente de fechamentos determinados pelo Poder Público, o que prejudicou seu efetivo uso do bem pelo qual pagou.
A tese, embora justificável, não admite conhecimento na forma pretendida nestes autos.
É que a ação se fundou na inexistência de relação jurídica de crédito e débito entre as partes para justificar a emissão e cobrança de duplicata mercantil, não se permitindo, após a estabilização da demanda, a alteração ou ampliação da causa de pedir.
Se houve descumprimento do contrato de cessão onerosa do uso de área por parte da ré é questão que não foi ventilada na inicial, não sendo objeto de contraditório e manifestação expressa na contestação. A apresentação da tese, que constitui verdadeira causa de pedir renovada, somente em sede de réplica, impede seu conhecimento.
No mais, há suficiente prova de que tinha a autora obrigação pelo pagamento das prestações reclamadas pela ré, não havendo prova nos autos de que todos os pagamentos foram feitos, nem de que a rescisão tenha se dado por culpa da ré, o que demandaria prova documental no sentido da rescisão do contrato por justa causa por parte da autora.
Alterando-se a causa de pedir de ?inexistência de relação jurídica de crédito? para ?descumprimento do contrato de cessão de uso a justificar o inadimplemento?, tem-se a quebra da teoria da substanciação, eis que o acolhimento da pretensão, em verdade, caracterizaria verdadeira sentença extra petita, tendo em vista a alteração indevida da causa de pedir.
Assim, fundada a ação na inexistência de relação jurídica que se comprovou existir e estar inadimplida nos autos, a ação é improcedente, pois não comprovada a existência dos fundamentos de fato descritos pela parte autora na inicial.
Por tais fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por PIPOLO & MAURÍCIO LTDA ? ME contra MAXIM ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.  
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
