

SENTENÇA

Processo nº:0184056-48.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo 
Requerente:Axis Consultoria Empresarial Ltda Me
Requerido:Newton de Castro Ribeiro Neto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


Axis Consultoria Empresarial Ltda Me, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de NEWTON DE CASTRO RIBEIRO NETO, AMANDA ASCHOAL RIBEIRO, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel descrito na inicial. Sustenta que os requeridos, quando da desocupação do imóvel, deixaram dívidas de aluguéis e encargos e causaram diversos danos ao mesmo, que agora necessita de diversos reparos. Os valores devidos totalizam a soma de R$ 42.867,55. Requereu a condenação dos réus no pagamento dos aluguéis e encargos acrescidos de juros (fls. 2/10). 
Devidamente citados, os réus contestaram o feito sustentando sua improcedência. O imóvel estava abandonado quando da locação e os autores fizeram diversas benfeitorias, mas nunca conseguiram o reembolso. A autora solicitou a devolução do imóvel sem dar oportunidade para a continuidade da locação e não elaborou nenhum laudo de vistoria quando da entrega das chaves, em 10/05/2012, demonstrando os danos causados. O laudo apresentado foi elaborado de forma unilateral, sem anuência ou participação dos réus. O imóvel foi entregue em perfeito estado de conservação. Pagaram todas as dívidas de locação e encargos, restando apenas as contas de luz e gás, porém não houve nenhum contato da autora para que efetuassem tais pagamentos. Concordam em pagar, de forma proporcional, os valores de condomínio, luz, gás e armários, contudo, de acordo com valor orçado por marceneiro de confiança. O aquecedor nunca funcionou.  
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de provas em audiência.
No mérito procede parcialmente a demanda. 
Os réus admitem a existência do contrato e a inadimplência com relação aos débitos de condomínio, luz, gás e armários, porém negam as outras despesas e a depredação do imóvel. 
Além disso, a autora comprova apenas o débito com relação ao rateio condominial do mês de maio de 2012 e à conta de luz (fls. 42/43). Toda a documentação juntada com a inicial diz respeito a orçamentos para compras e reformas no referido imóvel.
Os réus não participaram da elaboração do laudo de vistoria de fls. 82/107 e não tomaram conhecimento a respeito de sua elaboração, não se havendo falar em pagamentos pelas despesas de reforma, já que não há comprovação de que foram os réus que deixaram o imóvel da forma como mostram as fotografias juntadas. Não se admite a reforma paga apenas pelos inquilinos, já que as chaves foram recebidas pela autora sem a vistoria a ser realizada com a presença de ambas as partes. 
O valor probatório de tal parecer técnico é extremamente limitado, eis que não foi possível aos réus produzir a contraprova.
Incumbia à autora, até mesmo por uma questão de lealdade processual, produzir a prova técnica envolvendo o imóvel em questão por meio de cautelar de produção antecipada de provas. Dessa maneira, dispondo a autora de mecanismos processuais adequados à produção da prova pericial e deles não se utilizando em prejuízo dos réus, não pode ser dado valor probante ao laudo fotográfico que acompanha a inicial.
Porém, não tendo os réus comprovado o pagamento das dívidas mencionadas na inicial, ônus que lhes incumbia, pois fato extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), impõe-se reconhecer a procedência do pedido condenatório com relação às despesas elencadas na tabela de fls. 6.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AXIS CONSULTORIA EMPRESARIAL S.C. LTDA. ME. em face de NEWTON DE CASTRO RIBEIRO NETO e de AMANDA ASCHOAL RIBEIRO e o faço para o efeito de condenar os réus a pagar para a autora as despesas não pagas até a data da entrega das chaves, na quantia de R$ 4.532,55, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento. 
Sucumbente, pagarão os réus as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
