

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0184446-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Isatina Barbosa Leste Guess
Requerido:Wms Supermercados do Brasil Ltd



VISTOS.
ISATINA BARBOSA LESTE GUESS, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral e material contra WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTD, aduzindo, em breve síntese, que formalizou compra de uma geladeira pela internet e que ao recebê-la, após verificar que o bem teria sido transportado de forma indevida, verificou os danos indicados na exordial, de sorte que, após, várias tentativas não teve sucesso no desfazimento do negócio, sendo certo que a ré continuou a cobrar as prestações da compra, fato este que lhe acarretou dissabor a ser indenizado também, configurando, assim, prejuízo moral que pretende ver ressarcido. Pretende, pois, a condenação da ré ao pagamento da indenização mencionada na inicial com a juntada de documentos.
Chamada, a ré ofertou sua contestação com preliminar, alegando, em rápida síntese, a ausência de sua responsabilidade e a falta de prova do dano, não ocorrendo, assim, a ilicitude apontada prefacialmente, requerendo a improcedência da ação com a juntada de documentos.
Réplica presente. 
Inconciliados em audiência.
Manifestações se seguiram e vieram os autos conclusos.
Relatados.
A fundamentação.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide,  dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, anotando que as partes concordaram com a solução da lide sem a abertura da fase de dilação probatória -  art. 330, I, CPC.
A ação é improcedente.
Em que pesem os argumentos bem expedindos pela autora em suas peças postulatórias, não se pode olvidar que a autora não demonstrou, como lhe competia à luz do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a existência do dano indicado a fls. 03 dos autos; fato este que impede o acolhimento da pretensão indenizatória.
Ainda que assim não fosse, não há prova capaz de responsabilizar a ré por eventual transporte equivocado do bem adquirido e que este tenha causado eventual dano ao produto. 
Destarte, nenhuma testemunha foi ouvida para tanto  apesar de indicar a demandante que três pessoas a ajudaram a carregar o bem, mesmo porque assim quis a autora ao insistir com o julgamento antecipado da lide.  
E não comprovados tais fatos pela autora, não há como permitir que desistisse da aquisição feita, mesmo porque fundamentou tal conduta em fatos não demonstrados.
Assim sendo, tenho que a ausência de provas da imputação inicial, que poderia sim ser relacionada com a ré, na medida em que é fornecedora de bens, determina a improcedência da ação.
Por fim, esclareço que a ré procedeu à devolução do numerário (fls. 84, 132), fato este que corrobora a boa fé da ré,  que em momento algum, segundo afirmado alhures, praticou qualquer ato ilícito a ser reparado. Foi o bastante, a meu ver. 
Do exposto, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito - art. 269, I, do Código de Processo Civil, arcando a vencida com as despesas processuais reajustadas do desembolso e honorário de advogado fixado em quinhentos reais, por equidade.
P. R. e I.

         São Paulo,13 de maio de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
