

SENTENÇA

Processo nº:0184125-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Robert Padua de Souza
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




ROBERT PÁDUA DE SOUZA moveu ação de cobrança, pelo rito sumário, contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Na inicial (fls. 02/07) afirmou, em síntese, ser beneficiário de seguro obrigatório, contratado com a ré, tendo em vista o falecimento de seu pai Reinaldo Aires de Souza, aos 18 de setembro de 1990, vítima decorrente de acidente de trânsito. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de 40 (quarenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 08/17).

A ação foi proposta inicialmente perante a Comarca do Rio de Janeiro, distribuída para a 43ª Vara Cível, sendo que na audiência de tentativa de conciliação o MM. Juiz remeteu os autos para esta 27ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, por conta da decisão na exceção de incompetência acolhida incidentalmente.

Houve resposta. Citada regularmente a ré ofereceu contestação (fls. 35/46) na qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial. Quanto ao ônus da prova aduziu que o autor não apresentou qualquer documento conclusivo no que tange à ocorrência do acidente. Não obstante, afirmou que o pedido administrativo foi realizado em 04.01.1991, tendo sido pago o valor relativo à hipótese morte em 10.01.1991, que correspondia a Cr65.114,29 (sessenta e cinco mil, cento e quatorze cruzeiros e vinte e nove centavos). Discorreu sobre o valor da indenização; sobre o veículo não identificado. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 47/87).

Agravo de instrumento interposto pelo autor contra a decisão que acolheu a exceção de incompetência (fls. 88/106), sendo negado provimento pela Instância Superior.

Réplica (fls. 132/138).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 139). O autor se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 141), permanecendo inerte a ré (fls. 142).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria prescinde de dilação probatória tendo em vista ser unicamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Esta atendeu, minimamente, aos requisitos contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, não sendo caso de extinção do feito sem julgamento do mérito. Aliás, como dito pela própria Seguradora, em sede de defesa, já houve pagamento administrativo. Portanto, prejudicada está qualquer discussão preliminar, como inépcia da inicial, carência de ação, falta de documento indispensável etc.

Cabe consignar, portanto, que o autor possui a qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório, segundo o que dispõe o próprio artigo 5º da Lei 6.194/74:

?Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado.
§ 1º A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos:
a) Certidão de óbito, de registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova da qualidade de beneficiário ? no caso de morte;?

O pagamento administrativo ocorreu em 10.01.1991, no importe de Cr65.114,29 (sessenta e cinco mil, cento e quatorze cruzeiros e vinte e nove centavos), bastando verificar somente se foi pago corretamente ou se há alguma diferença a ser computada.

Reza o artigo 3º da mesma Lei que os danos pessoais cobertos pelo artigo 2º da mesma Lei importam no valor de quarenta (40) vezes o salário mínimo vigente no país e por ocasião do fato. Como bem informa o documento de fls. 47, o valor recebido pelo autor, em janeiro de 1991, correspondia a 5,28 salários mínimos, na medida em que o salário mínimo era de Cr$12.325,60. Computada a diferença encontra-se pendente o pagamento do valor de 34,72 salários mínimos vigentes à época do pagamento, o que corresponde a Cr$427.944,83.

Atualizado tal valor pela Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, encontra-se a quantia de R$10.882,56 (dez mil, oitocentos e oitenta e dois reais e cinquenta e seis centavos) para dezembro de 2012.

Dessa forma, houve quitação parcial, o que faz gerar uma cobrança do débito remanescente. Em havendo quitação parcial, não há que se falar em desoneração, não sendo o ato jurídico perfeito, mas um ato jurídico imperfeito.

Portanto, não há quitação total quando efetivado o pagamento parcial do seguro DPVAT, logo, a ré, deve complementar o pagamento da indenização. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO CIVIL ? RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO DE CONHECIMENTO SOB O RITO SUMÁRIO ? SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? COMPLEMENTAÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE ? O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei 6.174/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes?. (STJ ? Resp 363604 ?SP ? 3ª T. ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? DJU 17.06.2002).

Portanto, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança, pelo rito sumário, que ROBERT PÁDUA DE SOUZA moveu contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. e condeno a ré ao pagamento da diferença do seguro DPVAT no importe de R$10.882,56 (dez mil, oitocentos e oitenta e dois reais e cinquenta e seis centavos) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em quinze por cento (15%) do valor atualizado da condenação.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito




São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
