

CONCLUSÃO
Em 20/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 9ª Vara Cível Central de São Paulo, Dr. VALDIR DA SILVA QUEIROZ JUNIOR.
Eu,     (Juliana G. Medeiros, escrevente, subscrevi).

SENTENÇA

Processo nº:0184567-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Herbert de Siqueira Campos
Requerido:Metrô - Companhia do Metropolitano de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.


HERBERT DE SIQUEIRA CAMPOS, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de METRÔ ? COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO pretendendo indenização por danos morais em razão do ataque sexual sofrido por sua esposa nas dependências da empresa ré. Sustenta que o fato acarretou mudanças na rotina em razão do forte abalo sofrido, sendo o autor terceiro indiretamente atingido pelo dano, pois o fato teria repercutido na vida conjugal que não é mais a mesma deste a data da ocorrência. Nesse sentido, requer a condenação por danos morais não inferior a 80 salários mínimos, bem como a tutela antecipada para que seja autorizado a executar a sentença, independentemente de eventuais recursos. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 37.
Sobreveio citação e contestação (fls. 42/86).
Deferida a denunciação da lide (fl. 87), sobrevieram citação e contestação da denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A(fls. 106/144). Houve réplicas sobre as contestações (fls. 88/98 e 146/155).
O autor requereu provas testemunhal e pericial, justificando-as (fls. 157/158 e 165/167). As provas requeridas restaram indeferidas (fl. 169).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica. Se os fatos narrados não implicam dano moral ao autor, mas à sua esposa, a questão é de mérito, e não de carência da ação. No mais, o pedido indenizatório é admitido no ordenamento.
Pelas mesmas razões rejeito a tese de ilegitimidade passiva. Como marido da vítima pode o autor pretender reparação moral pela agressão sofrida, em razão dos tormentos causados ao convívio conjugal pelo evento.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor, esposo de vítima de agressão sexual sofrida nas dependências do metrô, pleiteia reparo moral pelo abalo psicológico que adveio como repercussão do evento, prejudicando a convivência conjugal, que não seria mais a mesma desde então.
O ataque sexual narrado na inicial é incontroverso, e a tese de falta de segurança no local implica o reconhecimento do fato do serviço previsto no art. 14 do CDC. Nestas hipóteses, somente se exonera o prestador de serviço se mostra que a área, de fato, era segura (ou seja, que inexiste defeito), ou que ele decorre de caso fortuito ou força maior (art. 14, parágrafo terceiro do CDC).
Fica descartada a hipótese de força maior ou caso fortuito porque, tratando-se de área pública, mais do que previsível a ação de marginais ou potenciais estupradores nas imediações de qualquer estação metroviária em uma cidade do porte de São Paulo (art. 335 do CPC), sendo próprio da atividade desenvolvida pela ré a garantia de segurança dos seus usuários, não só, evidentemente, na área de embarque, mas em toda a instalação e locais de acesso.
A prova de que não existiu defeito na prestação do serviço, e que o local era seguro não se fez, e daí não se pode concluir como admissível a defesa, sendo irrelevante, no caso, aferir questão de culpa (art. 37, parágrafo 6o da CF).
Há, por certo, um evento danoso à vítima, mas não se afere, aqui, a sua existência ou extensão. Como já mencionado, o autor não era a vítima , mas como cônjuge desta, pode, de forma reflexa,  pela proximidade que tem com esta, sofrer de fato, dano indenizável.
Mas não consta nada na inicial que aponte neste sentido, para que se conclua que o fato gerou ao esposo abalo psíquico relevante.
Quanto a matéria, limita-se o autor a dizer que sua vida conjugal ficou abalada (fl. 5) e que sua vida conjugal não é mais a mesma (fl. 7). Não esclarece em que consistiu a abrupta mudança de convivência, não colacionando nenhum documento contemporâneo dos fatos, que aponte ter sofrido impacto emocional relevante, o que poderia ser obtido como atestados, relatórios e prescrições médicas, por exemplo.
Não pode, naturalmente, após saneamento, aditar a inicial e pretender, por intermédio de prova testemunhal ou perícia, incluir causa de pedir e justificativa não contida na inicial.
A documentação necessária deve vir no início do processo. É a regra do art. 396 do CPC.
Não o fez, e daí concluo que não se caracterizou existente, para o esposo, dano moral indenizável decorrente do evento.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.



São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
