

SENTENÇA

Processo nº:0184670-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Nunes dos Santos - Me
Requerido:Ipiranga Ii Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  RODRIGO SETTE CARVALHO


 ANTONIO CARLOS NUNES DOS SANTOS - ME propõe ação de reparação civil em face da IPIRANGA II EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., para o fim de receber indenização por danos materiais, no valor de R$ 426.983,87. 
  
O requerente ingressou com ação cautelar preparatória de exibição de documentos, autuada sob o nº 115545/09, cuja liminar foi indeferida.

                      A requerida foi citada (fl. 30) e ofereceu contestação (fls. 33/45).

No curso do processo, sobreveio a petição de fls. 200/201, protocolada em 14 de março de 2011, que noticia transação, por meio da qual a requerida se obriga a pagar ao requerente a quantia de R$ 67.500,00, em cinco dias úteis, com plena, irrevogável e irrestrita quitação, após o integral cumprimento do acordo.

Esta petição veio subscrita pelo advogado da requerida, Dr. Eduardo P. Massad, e pela advogada do requerente, Dra. Teresinha Evangelista da Cruz, cuja procuração havia sido juntada exclusivamente na ação cautelar preparatória.


Em consonância com o princípio da informalidade processual, seria até mesmo desnecessária a apresentação de nova procuração na ação principal, bastando o instrumento de mandato constante na ação cautelar:



?AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PROCURAÇÃO ACOSTADA À AÇÃO CAUTELAR - DESNECESSIDADE DE JUNTADA DESSE DOCUMENTO NA AÇÃO PRINCIPAL - PROTESTO DE TÍTULO - INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA - ILICITUDE - RESPONSABILIDADE DO RÉU - DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO - DANO MORAL.
- Se a procuração foi juntada nos autos da Ação Cautelar, é desnecessária a sua juntada na ação principal, sendo certo que a sua ausência não leva à nulidade do processo e, menos ainda, à sua extinção sem julgamento do mérito.
- É ilícito o protesto do título por pessoa que não é titular do crédito nele consubstanciado.
- Para a caracterização do dano moral, basta o protesto indevido, sendo irrelevante a demonstração do prejuízo concreto sofrido pela parte.
- O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório para a parte que vai pagar nem consistir em fonte de enriquecimento sem causa para a vítima, exercendo as funções reparadora do prejuízo e preventiva da reincidência do réu na conduta lesiva.
- O valor do dano moral é meramente estimativo, de maneira que a concessão pelo juiz de quantia inferior à pleiteada não configura sucumbência por parte do autor.? (TJMG, proc. Nº 200000047422760001 MG, relatora Heloísa Combat, j. 12.05.05)


            Conforme se infere do instrumento de fl. 15 dos autos em apenso, a procuração outorgava poderes para a mandatária propor não somente a ação cautelar, mas também a ação principal, como deixa clara sua redação: ?propor medida cautelar de exibição de documentos cumulada com pedido de rescisão contratual e indenização por perdas e danos?.


  Possuía, assim, a patrona do requerente poderes para atuar na ação principal, embora esta discussão seja até irrelevante, pois o acordo tinha como objetivo por um fim ao litígio e poderia ser homologado no processo principal ou no cautelar.

Quando da realização do acordo, o mandato outorgado pelo requerente à sua advogada estava em vigor e conferia poderes especiais para transigir.

Mandato que somente foi revogado por iniciativa do mandante mais de quatro meses depois, em 22 de julho de 2011 (fl. 213).  

Aliás, em cumprimento ao acordo realizado, a requerida tinha efetuado o depósito do valor transacionado na conta corrente da advogada (fl. 206), que também já havia repassado a quantia ao seu cliente, após descontar seus honorários, por meio de depósito bancário efetuado em 22 de março de 2011 (fl. 221).

O requerente permaneceu meses inerte e, sem devolver o dinheiro, pretende que o acordo não seja homologado, situação que não pode ser acolhida, pois celebrado, na época, por mandatária dotada de poderes para tanto. Como se sabe, a revogação do mandato opera efeitos ex nunc, não alcançando fatos pretéritos.   

   Ante o exposto, homologo o acordo realizado às fls. 200/201 e, diante de seu cumprimento (fl. 206), determino a extinção do processo, com exame do mérito, nos termos do art. 269, III do Código de Processo Civil.
            
          Nos termos do art. 26, § 1º do Código de Processo Civil, as partes dividirão as custas e despesas processuais, observada a gratuidade em relação ao requerente.

       Publique-se. Registre-se. Intime-se.

       São Paulo, 15 de julho de 2013

      RODRIGO SETTE CARVALHO
                  Juiz de Direito
