

SENTENÇA

Processo nº:0184709-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando dos Santos Filho
Requerido:Hipercard Administradora de Cartão de Credito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de liminar de tutela antecipada proposta por FERNANDO DOS SANTOS FILHO em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA. Alega o autor que não conseguiu efetuar um pagamento com cartão de crédito porque em seu nome constava pendências financeiras em aberto. Isso fez com que seu nome estivesse inscritos no cadastro de inadimplentes (SCPC e SERASA). No entanto, o autor jamais recebeu qualquer documentação noticiando tais pendências. Além de nunca ter contratado os serviços da ré. Pleiteia indenização por danos morais e a retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito.
Regularmente citada, contestou a ré alegando, em síntese, que não se opõe a declaração de inexistência dos débitos dos contratos nº 00002117578000 e nº 60847703. Por esse motivo, resolveu a questão assumindo integralmente o prejuízo, e solicitando a exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, propôs pagamento de indenização no valor de R$ 3.442,97. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido de danos morais é procedente.
O autor aduz que por ser funcionário público do Estado de São Paulo possui, somente, conta corrente no Banco do Brasil, não possuindo qualquer outro contrato com outro Banco. Portanto, não efetuou nenhuma das supostas operações de crédito devidas. 
Contudo, tomou conhecimento dos supostos débitos quando não conseguiu efetuar um pagamento com cartão de crédito. Por esse motivo, sentiu-se constrangido e não encontrou outra maneira a não ser efetuar o pagamento à vista. 
Quando a ré foi informada do caso em questão, solicitou de imediato a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Reconheceu, portanto, a possível fraude nas operações de crédito realizadas. Ou seja, em momento algum, houve resistência da ré em não reconhecer a inexistência do débito. Além disso, a ré pretendeu o pagamento da indenização no valor de R$ 3.442,97 com o intuito de resolver a lide. Entretanto, o autor não a aceitou.
Quanto ao arbitramento do valor indenizatório, considerando que não houve a intransigente recusa em cumprir obrigação, solicitando a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito de forma rápida e eficaz; e, que a ré pretendeu resolver a lide com o pagamento voluntário, fixo o montante compensatório em R$ 3000,00, conforme entendimento da jurisprudência.
Por fim, confirmo a liminar, retirando o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que indenize o autor no valor de R$ 3000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença, mantendo a liminar para a exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito.
Em face da sucumbência, honorários advocatícios no valor 10% da condenação, além das custas e despesas processuais.
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
