

SENTENÇA

Processo nº:0184802-13.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Viviane de Freitas
Requerido:Companhia Brasileira de Alimentação - Grupo Pão de Açúcar

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.



VIVIANE DE FREITAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE ALIMENTAÇÃO ? GRUPO PÃO DE AÇUCAR, representada nos autos, alegando, em suma, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes por um suposto crédito de titularidade da ré. Afirma que desconhece a origem de tal débito, pois não manteve com a requerida qualquer relação jurídica. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade da dívida, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/28).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 39/47), aduzindo basicamente que agiu em exercício regular de direito, porquanto a autora teria deixado de efetuar o pagamento de parcelas do financiamento firmado com financeira credenciada. Alega que a autora não sofreu dano moral. Acostou documentos (fls. 48/55).

Réplica a fls. 57/63.

É o relatório.
Fundamento e Decido.


A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
 
Conquanto a ré tenha afirmado que a dívida tem origem em contrato de financiamento firmado pela autora com financeira credenciada, não exibiu qualquer documento capaz de comprovar a existência e regularidade de seu suposto crédito.

Em outras palavras, a ré se limitou a alegar a regularidade do  crédito e de sua conduta, mas não demonstrou que a autora tenha efetivamente firmado contrato de cartão de financiamento com a Financeira Itaú S/A.

Saliente-se que tal comprovação somente poderia ser feita por meio de prova documental, que deveria estar em poder da ré, pois cabe a esta verificar, antes de comunicar a dívida aos cadastros de inadimplentes, a sua existência e regularidade.

Não tendo feito tal verificação, assumiu a ré o risco de causar danos à suposta devedora.

Desnecessária a expedição de ofício à financeira acima indicada, porquanto não demonstrado pela ré a negativa em fornecer cópia do contrato em tese firmado com a autora, mas sim a impossibilidade de recuperar a proposta de adesão do contrato (fls. 67). 

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Logo, necessária a declaração de inexigibilidade da dívida.

De outro lado, é inequívoca a existência de dano moral.

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, determino, antes mesmo do trânsito em julgado, a expedição de ofício aos cadastros de inadimplentes para a exclusão das anotações relativas ao contrato objeto da presente ação. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
