

SENTENÇA

Processo nº:0184439-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Ricardo Attina
Requerido:Associação de Beneficiencia e Filantropia São Cristovão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.


I.RICARDO ATTINA ajuizou Ação de Indenização em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Afirma que em 23/02/10 sua mãe, RUTH GUEDES ATTINA, foi encaminhada ao hospital réu com dores abdominais, sendo diagnosticada como tendo crise na vesícula, permanecendo internada por 05 dias, inclusive na UTI, em razão de infecção hospitalar. Alega que RUTH morreu em 05/04/10 em razão da referida infecção. Afirma que tomou conhecimento que diversas pessoas falecem no hospital réu em razão de infecções hospitalares. Disse que é obrigatória a presença nos hospitais brasileiros de uma Comissão de Controle de Infecção Hospitalar e também um Programa de Controle de Infecções Hospitalares e Serviço e Controle de Infecção Hospitalar. Destaca a Lei nº 6.437/77, Lei nº 9.431, Portarias do Ministério da Saúde nº 196/83, 930/92 e  2.616/98, Parecer CRM-MS nº 17/04. Entende que a ré deve indenizar RUTH pelos danos materiais e morais sofridos com a internação. Disse que é o único herdeiro. Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos moral e material, es ta com relação aos gastos havidos no enterro de sua genitora, de R$ 2.100,00. Junta documentos (fls. 42/78).

Regularmente citado, o réu  apresentou contestação (fls. 82/94). Em preliminar, alega a litispendência com ação que tramita perante a 7ª Vara Cível Central, que tem por objeto o atendimento particular prestado à RUTH. Disse que a inicial é inepta por falta da indicação do valor da causa. Alega a ilegitimidade ativa. No mérito, informa que RUTH foi diganosticada como tendo que realizar um procedimento cirúrgico, devido à infecção e a problemas em sua vesícula. Disse que RUTH já entrou no hospital com quadro de infecção, negando que isso tivesse ocorrido no hospital. Alega que tem estrutura e capacidade profisional dentro do índice preconizado pelo selo de Qualidade Hosptialar. Disse que prestou toda a assistência necessária. Entende não ser possível responsabilizá-la civilmente, visto que não houve negligência, imprudência de sua parte e que não houve comprovação de danos. Junta documentos (fls. 95/135).

Emenda à inicial para indicar valor à causa (fls. 148/149).

Despacho saneador (fls. 150/150v).

Réplica (fls. 160/172).

Determinado que a ré apresentasse o prontuário médico de RUTH, sob pena de preclusão da prova (fl. 196).

Incidente de impugnação à concessão do benefício da justiça gratuita.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As preliminares já foram apreciadas

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré não trouxe cópias do prontuário médico de RUTH, muito embora tenha sido intimado para fazê-lo, sob pena de aplicação do disposto no art. 359 do CPC (fls. 150, item '2' e 196).

Desse modo, aplico ao caso o disposto no art. 359 do CPC: "Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar: I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357; II - se a recusa for havida por ilegítima.".

Assim, não tendo a ré exibido o prontuário ou justificado a possibilidade de o fazer, aplico o disposto no art. 359 do CPC, de forma a admitir como verdadeiro o fato que o autor, por meio de tal documento, pretendia provar, ou seja, de que a infecção de sua mãe, RUTH, foi contraída em ambiente hospitalar.

Desse modo, resta analisar pedido de indenização. O autor fundamentou seu pedido de danos morais da seguinte forma: "Assim pois, na exegese da legislação específica em comento, deve ser o hospital, pessoa jurídica, civilmente responsabilizada pela reapraçãopor danos materiais e morais sofridos pela paciente, Sra. Ruth Guedes, que, por infecção hospitalar contraída durante a itnernação e após ser operada, veio a falecer e, portanto, os seus familiares, que no caso em tela, está sendo representada pelo AUTOR (conforme cópia do INVENTÁRIO NEGATIVO já protocolado e anexo)" (fl. 20).

Pleiteia o autor, em síntese, indenização por danos morais sofridos por sua mãe, em razão de infecção hospitalar que a levou a morte - em outras palavras, os danos cujo ressarcimento se postula teriam sido sofridos por sua mãe, falecida, e não por ele.

Outro, aliás, não poderia ser o entendimento, visto que em ação de cobrança ajuizada pela ré em face do autor, ele apresentou reconvenção requerendo indenização pelos danos morais que sofreu em razão do falecimento de sua mãe (fl. 134).

Com relação ao pedido de indenização por danos morais sofridos pelo falecido, é importante ater-se algumas peculiaridades. Certamente o falecido não sofre angústia ou aborrecimento. A indenização por danos morais do falecido é possível desde que se referia à sua honra objetiva, ou seja, à imagem que gozava em sociedade.

Consequentemente, a dor provocada pela morte certamente não gera ao falecido direito à indenização por danos morais. Essa dor - dilarecente, é verdade - apenas é sofrida por aqueles que sofrem a perda do ente querido. No entanto, o ente querido falecido não é apto a sentir dor por sua morte.

Logo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado.

Nesse sentido, a doutrina: "Ainda, conquanto a morte ponha termo à existência da pessoa natural (art. 6º do CC), o cônjuge supérstite ou qualquer parente na linha reta ou colateral até o quarto grau do falecido tem legitimidade para reclamar sanções contra a violação dos direitos da personalidade deste, pois sobrevive-lhe 'em algumas espécies, a proteção legal', no dizer de Orlando Gomes (...)"  (Código Civil Comentado  Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, fl. 26).

Com relação ao pedido de indenização por danos materiais. Em réplica, o autor afirmou que pretendia a condenação da ré em razão de cobranças indevidas. Sem razão, contudo, em sua inicial o autor apenas requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais consistentes em "(...) MORAL E MATERIAL, esta em relação ao conjunto das despesas despendidas pelo Requerente com o enterro de sua Saudosa genitora - Sra. Ruth - no Cemitério do Araça, nesta Capital, na importância de R$ 2.100,00 (..)" (fls. 39/40).

È a inicial que define o limite de cognição subjetivo e objetivo da demanda. O autor pretendeu, em réplica, ampliar o objeto desta ação o que é vedado em nosso ordenamento jurídico.

Noto, no entanto, que não há qualquer evidência nos autos quanto aos supostos gastos havidos pelo autor no enterro de sua mãe. Lembro que é ônus do autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC. 

O autor não apenas não trouxe aos autos qualquer documento comprovando os gastos que teria tido no enterro de sua genitora, como, também, requereu o julgamento antecipado do feito. Logo, não demonstrou o dano que teria supostamente sofrido, inviabilizando pedido de indenização.

III.DECIDO.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO ATTINA em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, com fundamento no art. 269, I do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor em custas e despesas processuais, além de verba honorária de arbitro em R$ 5.000,00, com fundamento no art 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
