

SENTENÇA

Processo nº:0184877-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Alcides Junior Ramalho Martins
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ALCIDES JUNIOR RAMALHO MARTINS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 15 de maio de 2008, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Afirma que recebeu parte da indenização e pretende a complementação do valor, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, até que atinja o montante de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/19). 

Gratuidade deferida a fls. 20. 

Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 22). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Com efeito, a seguradora foi citada, mas deixou de apresentar resposta no prazo legal; assim, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, ou seja, a ocorrência do acidente e a invalidez permanente em grau máximo, como declinada na inicial. Neste sentido, já se decidiu: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no artigo 319 do CPC? (STJ ? 3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno à ré no pagamento da quantia de R$ 12.150,00 (doze mil, cento e cinquenta reais), quantia que será corrigida monetariamente desde a data do pagamento administrativo, ocorrido em 17.06.2010, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
