

SENTENÇA

Processo nº:0184568-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condomínio Edifício Vitrine Klabin
Requerido:Klabin Segall S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VITRINE KLABIN ajuizou "ação de reparação de danos" contra KLABIN SEGALL S/A.

Alega o autor que, pouco mais de três anos após o término da construção, foram verificados diversos vícios de projeto e de execução, vícios estes que vêm prejudicando o uso regular do condomínio e mesmo a segurança dos condôminos. Requer a condenação da requerida a efetuar os reparos, e, em não sendo isso possível, indenizar os danos causados. 

Contestação às fls. 211/228. Alega a requerida que: (i) a petição inicial é inepta; (ii) cabe à requerida, e não ao autor, a escolha entre a realização dos reparos e a indenização pelo montante equivalente; (iii) é caso de denunciação da lide à empresa com quem a requerida firmou contrato de empreitada para a construção; (iv) houve decadência; (v) os defeitos alegados não decorreram de má execução das obras, mas sim da falta de manutenção do empreendimento pelo autor.
Réplica às fls. 462/472. 

Laudo pericial às fls. 723/740. Complementação às fls. 963/964.

Foi deferida em 1º grau a denunciação da lide de R. Yazbek Desenvolvimento Imobiliário Ltda, porém, em sede recursal, a litisdenunciada foi excluída do feito. 

Memoriais às fls. 975/984 e 986/989.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I  Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.  A perícia realizada é suficiente para a solução do feito. Observo, ainda, que não houve interposição de recurso contra a decisão de fl. 975, que declarou encerrada a instrução probatória. 

II  Rejeito a preliminar de decadência. 

O condomínio autor representa todos os condôminos adquirentes das unidades que compõem o empreendimento, destinatários finais das residências e das áreas comuns, o que atende à definição do artigo 2º, parágrafo único, do CDC. Assim, o prazo aplicável, na hipótese, é o quinquenal do art. 27 do CDC, contado a partir do surgimento dos defeitos de construção alegados. 

Nesse sentido, a jurisprudência do Eg. TJSP: 

OBRIGAÇÃO DE FAZER. Ação do condomínio contra a construtora e a incorporadora - Defeitos de construção. Relação de consumo. Prescrição quinquenal (art. 27 do CDC) - Prazo de decadência previsto no artigo 618, caput e parágrafo único, do Código Civil, diz respeito ao prazo de garantia da solidez da obra e da responsabilidade objetiva do empreiteiro pelo trabalho que tenha executado - Defeitos decorrentes da suposta má execução do contrato, com base na culpa da construtora, podem ser reclamados dentro do prazo prescricional comum, consoante Súmula 194 do STJ. Prescrição afastada. Inicial que não é inepta Atendidos os requisitos do art. 282 do CPC - Decreto de procedência Prova pericial conclusiva no sentido de que os defeitos encontrados nas áreas comuns e unidades autônomas decorrem da utilização de materiais inadequados Correta a determinação no sentido de que a construtora proceda ao reparo dos vícios encontrados Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, Ap. 238007820108260011, Salles Rossi)


Ainda que se entendesse não aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, o prazo prescricional seria o prazo geral de 10 (dez) anos do Código Civil (art. 205). 

Agravo de Instrumento. Ação de Obrigação de Fazer cc Indenização por Danos Materiais e Morais e Lucros Cessantes. Insurgência contra decisão saneadora que rejeitou preliminares arguidas em contestação (Ilegitimidade passiva e decadência). Responsabilidade solidária entre construtora e incorporadora. Legitimidade passiva demonstrada pela Escritura de compra e venda - Ação fundada em direito pessoal com prazo prescricional de dez anos. Aplicação do artigo 205, do CC Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, Ap. 583632920138260000, Luiz Antonio Costa 


Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, evidente a não ocorrência de prescrição ou de decadência no caso, considerando que transcorreram menos de 05 (cinco) anos entre a entrega do empreendimento e o ajuizamento da demanda. Deve-se levar em conta, ainda, que, conforme já exposto, o prazo só se inicia com o aparecimento dos vícios. 

III  As demais preliminares já foram afastadas nas decisões de fls. 476/477 e 586/587. 

IV  Passo, assim, à análise do mérito. 

(a) No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A requerida, na condição de incorporadora, responde perante o condomínio por vícios decorrentes de erros de projeto e de execução da obra, de forma objetiva, até mesmo porque incide, no caso, como já dito acima, o Código de Defesa do Consumidor. 

O laudo pericial, elaborado por profissional de confiança do Juízo, foi expresso em apontar às fls. 729/732, nos itens I a XIII, os vícios que "podem ser considerados como falhas na execução". 

A simples leitura dos itens I a XIII de fls. 729/732 bem evidencia que os problemas ali enumerados não podem decorrer de falhas de manutenção por parte do condomínio, como alegado em contestação. Configuram, notoriamente, erros de projeto ou de execução da obra (impermeabilização inadequada do poço do elevador; fiações expostas; tubulações expostas; falhas de nivelamento de pisos; portas empenadas; etc.). 

Além disso, inexiste, nos autos, qualquer prova da desídia alegada pela requerida no que diz respeito à manutenção das construções e dos equipamentos. 

Observo, ainda, que a requerida, em contestação, não impugnou especificamente os vícios apontados na inicial, limitando-se a argumentar que decorreram de falhas de manutenção, o que, como já visto, não pode ser aplicado aos itens I a XIII de fls. 729/732.

O parecer do assistente técnico da requerida (fls. 902 e seguintes) não é suficiente para afastar as conclusões do laudo pericial. Tal parecer limita-se, em sua quase totalidade, a reiterar a tese da requerida de que os defeitos decorreriam de falhas de manutenção por parte do condomínio. No que diz respeito a vários itens, o assistente técnico limita-se a afirmar que, se os incômodos realmente existissem, o condomínio já teria cuidado de resolvê-los. Com relação às portas dos banheiros, afirma, por exemplo, à fl. 919: "Até o presente momento o condomínio vem utilizando os sanitários, e caso houvesse tal incômodo, a manutenção já teria trocado por uma porta tipo camarão ou sanfonada". Com relação à "escada de marinheiro", afirmou, por exemplo, à fl. 917: "Verificamos que o único, e tão somente degrau diferente (sic) é o da emenda da escada, o que, pela idade do condomínio e pelo seu uso, já deveria ter sido revisado pela manutenção do condomínio, caso o mesmo estivesse impedindo ou dificultando o acesso à cobertura". Ora, esse tipo de argumentação, obviamente, não tem cabimento. 

Assim, de rigor que a requerida seja condenada a realizar os reparos referentes aos itens I a XIII de fls. 729/732. 

(b) Em contrapartida, o pedido inicial procede apenas em parte, pelas razões que seguem.

Primeiro, porque alguns dos vícios alegados na inicial foram "resolvidos" pelo condomínio antes da elaboração do laudo (vide fl. 724, primeiro parágrafo, e fl. 736, resposta ao quesito "1.5"), o que ocorreu sem autorização ou controle judicial. 

Em face da ausência de autorização ou controle judicial, não se pode cogitar nem mesmo de reparação a posteriori, na medida em que sequer é possível verificar, com o grau de certeza necessário, se tais defeitos (1) existiam e se (2) decorriam efetivamente de erro de projeto ou de execução.

Segundo, porque, conforme apurado no laudo pericial, os defeitos relacionados às fls. 733/735 não decorreriam de falhas no projeto ou na execução deste. As fissuras na fachada, na churrasqueira e na guarita decorreriam de recalques naturais do solo, que seriam inevitáveis (fl. 733, item 1).  As trincas e fissuras na laje da cobertura decorreriam, por sua vez, da maior exposição, nesse local, às intempéries (fl. 734, item 2.1). A corrosão dos portões decorreria, de fato, de má manutenção pelo condomínio (fl. 735, item 4). O problema de infiltração, por sua vez, não poderia ser imputado à conduta exclusiva da requerida (fl. 734, item 2.2). 

Observo que as impugnações feitas pelo assistente técnico do autor,em relação a esses pontos (fls. 942/944), são genéricas e insuficientes para afastar as conclusões do laudo oficial. 

Por todas as razões expostas, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em relação ao pedido subsidiário (fl. 11, "c"), observo, por fim, que a perícia realizada não foi capaz de especificar o valor necessário para a realização dos reparos. 
DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DETERMINAR que a requerida promova os reparos necessários nos itens I a XIII de fls. 729/732, observadas as soluções técnicas mancionadas à fl. 732, no prazo de 90 (noventa) dias a contar do trânsito em julgado da demanda, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), limitada, no total, a R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais). Atingido tal valor sem cumprimento da obrigação, o autor poderá contratar terceiro para executar os reparos, às expensas da requerida (art. 249 do Código Civil), sem prejuízo da cobrança da multa imposta. 

Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com 50% das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
