

SENTENÇA

Processo nº:0184251-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Automovel Clube do Estado de Sao Paulo
Requerido:Intermedica Sistema de Saude Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                           Vistos.




Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual com pedido de obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela ajuizada por AUTOMÓVEL CLUBE DO ESTADO DE SÃO PAULO contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAUDE LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, na qual relata o autor, em síntese, a recusa unilateral da ré na manutenção do contrato coletivo de assistência médica mantido entre as partes. Que a ré, alicerçando-se em cláusula nula, pois abusiva, pois as partes assinaram contrato de consumo, cuja fundamentação legal é regida pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor, o que afasta a aplicação da Lei 9656/98. Pleiteou a antecipação de tutela para a invalidade da clausula XII do contrato, impondo a ré o atendimento aos usuários.  

A liminar foi deferida (fls. 52/53).

O autor comunicou (fls. 63/64) o descumprimento, pela ré, da determinação, liminarmente concedida, referente a manutenção do plano de saúde contratado.

A ré ingressou nos autos (fls. 69/73), tendo interposto Agravo de Instrumento em face da decisão que concedeu a manutenção do contrato do plano de saúde do autor, tendo sido determinado em decisão monocrática o prosseguimento do feito, sem efeito suspensivo.

Apresentou a requerida, contestação (fls. 89/148), pela qual alega: a falta de hipossuficiência do autor e que não há perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, motivo suficiente para o indeferimento da antecipação da tutela. No mérito, que não há contrato eterno, sendo a obrigação uma relação temporária.

O autor apresentou réplica (fls. 150/151). 

Em Acórdão da 3ª Câmara de Direito Privado (fls. 176/182), foi negado provimento ao pleito do Agravo de Instrumento interposto pela requerida, mantendo a liminar concedida.

Por despacho (fls. 185), foi determinado ciência às partes quanto ao julgamento do Agravo de Instrumento, bem como para o oferecimento de provas que pretendam ver produzidas, justificando-as. 

A ré juntou documentos e requer a prova pericial contábil.



É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo deve ser julgado antecipadamente, na forma do art. 330, I, do CPC. A matéria é de direito e os fatos podem ser analisado à luz dos documentos juntados nos autos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que prevê a rescisão unilateral de plano de saúde de modalidade coletiva unilateralmente, com pedido de continuidade do plano de saúde  contratado.

A correspondência enviada à autora indica que o equilíbrio-econômico financeiro estava prejudicado motivo da rescisão (fls. 99).

A possibilidade de rescisão unilateral de plano de saúde, mesmo coletivo ou empresarial, deve ser examinada à luz do que dispõe a lei regente e os ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal. 

A interpretação literal do artigo 13 da lei de planos de saúde não se perfaz sem que o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor seja respeitado.

A correspondência de fls. 109 faz menção a cláusula contratual e não indica causa para rescisão. 

O conflito da liberdade de contratar e princípio da boa-fé objetiva dos contratos,  resolve-se em favor do consumidor. 

A análise de nulidade de referida cláusula diante das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, das quais a boa-fé é regente, e que dizem respeito à proibição de pactos e cláusulas que causem onerosidade excessiva ao consumidor e desequilíbrio ou que lhes forem excessivamente prejudiciais, deve se perfazer observando que a ré não indica critérios objetivos para a rescisão.

Por outro lado, o bem juridicamente protegido pelo contrato, a saúde, exige que eventual rescisão unilateral tenha prévia e fundamentada razão. Razão esta não veio aos autos.

A livre iniciativa de contratação é princípio constitucional que se harmoniza com o direito fundamental da dignidade humana.

Ora, o ordenamento jurídico de um país e sues intérpretes não podem dar validade  a rescisão de contrato de prestação de serviço médico hospitalar, sem motivo justo, deixando ao desamparo consumidor que está adimplente com suas obrigações e que, por estar acometido de doença que exige cuidados permanentes, se encontra materialmente impossibilitado de contratar com outra empresa novo plano que custeie de imediato seu tratamento.

O objetivo do contrato de prestação de serviços deste jaez é a segurança de amparo médico e hospitalar no caso de necessidade imprevisível, que é a doença. Ilógico seria que após quase 25 anos de relação jurídica, quando o contratante se vê mais necessitado dos serviços pelos quais pagou, o rompimento do contrato sem motivo encontrasse validade jurídica.

O plano coletivo ou empresarial, em última análise, encontra como beneficiários pessoas e não empresas. Aqueles que se propõem a prestar referidos serviços,  devem ter por norte que seus destinatários são os beneficiários, pessoas físicas estas sim necessitadas dos serviços médicos e hospitalares. Não se trata de mero negócio jurídico que visa lucro, mas sim negócio jurídico autorizado pelo Estado para que o bem comum se perfaça com respeito à dignidade dos destinatários da Constituição Federal, que a todos obriga.

Procede, pois, a ação para que declarada nula a cláusula de rescisão imotivada o contrato permanece como dantes e os reajustes sejam os legais e os beneficiários recebam os tratamentos necessários em sua integralidade.


               Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para que a ré mantenha a apólice originalmente contratada ou que coloque à disposição plano equivalente promovendo continuadamente a renovação da apólice, com os preços e reajustes permitidos em Lei e remetendo os boletos bancários para pagamento, confirmada, portanto, a r. decisão que concedeu a antecipação da tutela. Declaro abusiva a cláusula que denuncia o contrato imotivadamente. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.


P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
