

SENTENÇA

Processo nº:0184611-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Suhaila Ramadan
Requerido:Prevent Senior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.
SUHAILA RAMANDAN ajuizou ação de indenização por danos morais em face de PREVENT SENIOR, danos estimados em mil salários mínimos.
Asseverou a autora que, em 05 de junho de 2003 (fls. 76/91), celebrou com a empresa ré contrato de prestação de serviços de saúde. Em dado momento, necessitou de atendimento médico para diagnosticar problema sério de saúde. Consultou vários médicos da rede credenciada e realizou vários exames. Entretanto, o mal que a acometia não foi diagnosticado. Ao revés, chegou a ser maltratada e ridicularizada pelos profissionais que a atenderam, que afirmavam que não mais suportavam vê-la em seus consultórios. Diante dessa situação, consultou médico particular, que lhe diagnosticou ?microangiopatia cerebral?, moléstia que a expunha a sério risco de morte. A ausência de diagnóstico da séria moléstia e a forma como foi tratada pelos médicos credenciados lhe causaram sério abalo psíquico, motivo pelo qual promoveu a presente ação.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 122/126). Aduziu que, enquanto o contrato esteve vigente entre as partes, o que se deu ao longo de cinco anos, a autora sempre recebeu bom atendimento médico-profissional e fez largo uso do legítimo direito que tinha de se valer dos serviços que estavam à sua disposição por meio da rede credenciada, o que é comprovado, inclusive, pelos documentos que instruem a própria inicial. Referidos documentos, ao contrário do que pretende a demandante, não comprovam má prestação de serviços (erro de diagnóstico) ou conduta que enseje indenização por danos morais. Acrescentou que a microangiopatia cerebral de que a autora alega ser portadora é doença silenciosa e assintomática, que não apresenta qualquer manifestação que cause sofrimento ou dor ao paciente, senão em alguns casos, em que há mudança no estado de humor, ou, em estágio mais avançado, demência. Além disso, não se pode afirmar que, se pesquisada, a doença teria sido diagnosticada pelos médicos credenciados, já que certamente instalada em data posterior às datas das consultas. Aduziu que o diagnóstico da microangiopatia cerebral é bastante simples, podendo ser feito por exame de imagem (ressonância magnética), não sendo crível que, se já portadora dessa moléstia e tendo sido submetida a consulta por neurologista, a doença tivesse passado desapercebida. O fato de a doença ter sido diagnosticada em 2008, por médico particular não conveniado, não significa que os profissionais conveniados e que vinham atendendo à autora há pelo menos cinco anos, nas mais diversas especialidades, tivessem, de qualquer modo, agido com desídia, já que não se pode precisar quando instalada a doença na paciente. Não comprovado dolo ou culpa dos profissionais credenciados, não há que se falar em indenização por dano moral. 
Réplica a fls. 131.
Decisão saneadora a fls.137/139.
As partes apresentaram quesitos e indicaram seus assistentes técnicos a fls. 141/142144/146.
O laudo realizado pelo IMESC foi juntado a fls. 170/184, sobre o qual somente a ré se manifestou (fls. 190/191 e 192).
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o respeito que cabe à demandante pela gravidade de sua doença, seu pedido é improcedente.
Embora não haja unanimidade doutrinária em relação aos elementos estruturais da responsabilidade civil, ou pressupostos do dever de indenizar, doutrinariamente a questão é trazida à baila nos seguintes termos: Maria Helena Diniz aponta a existência de três elementos, a saber: i) a existência de uma ação comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente; ii) ocorrência de dano moral ou patrimonial causado à vítima e iii) nexo de causalidade entre dano e ação, fato gerador da responsabilidade (Curso de Direito Civil Brasileiro, 19. Ed. São Paulo: Saraiva 2005, v. 7. p. 42). Carlos Roberto Gonçalves, por seu turno, leciona que são quatro os pressupostos da responsabilidade civil: i) ação ou omissão; ii) culpa ou dolo do agente; iii) relação de causalidade e iv) dano (Responsabilidade civil. 9. Ed. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 32). Para Sérgio Cavalieri Filho, autor que se tornou referência nessa matéria, são três os elementos: i) conduta culposa do agente; ii) nexo causal e iii) dano (Programa de responsabilidade civil. 6. Ed. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 41). Por fim, Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho sustentam a existência de três elementos para o dever de indenizar: i) conduta humana (positiva ou negativa); ii) dano ou prejuízo e iii) nexo de causalidade (Novo curso de Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 28).
O Código Civil, em seu artigo 927, parágrafo único, preceitua que haverá a obrigação de indenizar, independentemente de culpa, nos casos previstos em lei, ou quando a atividade desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Assim, o novo diploma afasta a Teoria da Culpa e expressamente adota a Teoria do Risco, chamada de objetiva, segundo a qual aquele que, em virtude de sua atividade, cria um risco de danos a terceiro, fica obrigado a reparar, sendo irrelevante que a ação do agente denote imprudência ou negligência.
A responsabilidade da ré, na qualidade de fornecedora de serviços é, sem sombra de dúvidas, objetiva (ou seja, independe da demonstração da culpa, mas apenas do dano), conforme preleciona o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou, então, que a culpa foi alheia (artigo 14, § 3º).
Com efeito, a invocação da responsabilidade objetiva não dispensa seja provada a culpa dos prepostos na prática do ato danoso. Vale dizer, o plano de saúde só responde objetivamente se primeiramente restar comprovada a culpa de seu preposto ou, no caso, dos médicos que assistiram a autora, o que nos autos não se verificou. 
Nesse sentido, julgado do Agravo de Instrumento n. 287.281-4/0-00, da 4ª Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal, que teve como Relator o Desembargador OLAVO SILVEIRA, que, referindo-se ensinamentos do Professor CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Saraiva, 2003, pág. 372), assim consignou:
?Não vale a invocação da responsabilidade objetiva, Súmula 341, do STF, porque tal alegação 'não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (TJSP.AI 179.184-1 5ª Câm. Civ.), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital.?
Assim é que, não obstante a responsabilidade objetiva imputada à demandada, a prova pericial afastou a possibilidade de erro médico por parte dos profissionais pertencentes à rede credenciada da ré. 
Nesse aspecto, o Expert respondeu ?não? em resposta ao quesito 1 da autora, qual seja, ?pelo estado clínico inicial da Sra. Suhaila Ramadan, é possível dizer que a doença já havia se instalado há alguns anos quando iniciou o tratamento na Clínica Médica Dr. Whitaker?? (fls. 141 e 173).
Ausente, pois, o nexo causal, elemento essencial da responsabilidade, seja pela falta de prova do alegado erro médico (que, à evidência, não pode ser presumido), seja pela conclusão da prova pericial, no sentido da regularidade dos procedimentos realizados pelos profissionais médicos credenciados pela ré, não sendo possível concluir que a doença que acometeu a demandante, microangiopatia cerebral, já existia à época em que os profissionais da demandada a examinaram.
Justamente por isso, não há que se falar em indenização a título de danos morais. Aliás, com relação a esse último, cumpre anotar que a reparação pelo dano é consequência da prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático gera o descrédito da autora em seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta da ré (ou, no caso, de seus prepostos) e o prejuízo alegado pela demandante, exista nexo de causalidade, o que não é o caso dos autos, pelo já exposto. 
Em se tratando de pedido formulado a título de indenização, a responsabilidade civil há de se examinar nos limites expressos do artigo 186 do Código Civil, o que significa dizer que o dever indenizatório resulta da culpa do agente que, por negligência, imprudência ou imperícia, tenha, com sua ação ou omissão, causado prejuízo a outrem. 
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer o indenizado, e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado. A indenização significa restituir a situação jurídica anterior ao dano causado por obra da culpa do agente àquele que postula a reparação. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por SUHAILA RAMANDAN em face de PREVENT SENIOR. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, verbas que lhe poderão ser exigidas caso perca a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo, em prazo inferior a cinco anos.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
