

SENTENÇA

Processo nº:0184393-37.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hugo Hideaki Okuno
Requerido:Helbor Empreendimentos S/A


   CONCLUSÃO

Em 29/07/2013, remeto os autos ao Dr. LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Hugo Hideaki Okuno, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Cobrança de Multa Contratual c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra  Helbor Empreendimentos S/A, aduzindo em síntese, que:
1.Celebrou contrato de compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída (compra na planta), referente à unidade autônoma número 281 do Condomínio Helbor Trend Pacaembu, situado na Rua Tagipurú, número 265, Barra Funda, nesta capital, com suas respectivas frações ideais de terreno, com preço ajustado de R$246.953,36;
2.O prazo fixado no contrato para a entrega do imóvel era o dia 30 de abril de 2011, com tolerância de 120 dias, expirando em agosto de 2011, conforme cláusulas 4.6 do instrumento particular assinado pelas partes;
3.O imóvel somente foi entregue em novembro de 2011, em razão de falhas e precariedade na construção, e o condomínio somente foi instituído em 21 de novembro de 2011;
4.Durante o período de atraso na entrega da obra, o autor ficou morando em imóvel alugado, sendo que recebeu as chaves do imóvel somente em 13 de fevereiro de 2012;
5.Alegou que no contrato foi estipulado que no caso de mora do comprador (consumidor) a multa moratória seria de 2%, juros moratórios de 1% ao mês devidamente corrigidos, entretanto não foi estabelecida nenhuma sanção para o caso de mora da ré (fornecedora), o que viola o equilíbrio contratual;
6.Alegou que em razão do atraso na entrega da obra sofreu abalo nos seus direitos de personalidade, e sofreu também prejuízos materiais.
Pediu a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que exoneram a ré de responsabilidades em caso de mora ou que estabeleça em favor da ré a tolerância de 120 dias na entrega da obra.
Pediu também a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$18.496,81, referente a juros moratórios calculados sobre o valor do imóvel, em razão da entrega da obra a destempo, e a incidência de multa moratória de 2% sobre o valor mensalmente apurado, na quantia de R$5.284,80. Pediu a condenação no pagamento dos aluguéis pagos pelo autor durante o período de atraso na entrega da obra, que soma a quantia de R$9.828,00, e o valor dos aluguéis pagos pelo autor em razão do atraso da ré para entregar os documentos ao agente financiador, que soma quantia de R$4.212,00.
Pediu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00. 
Por último, pediu a declaração de inexigibilidade da correção monetária incidente sobre o saldo devedor (R$260.231,80), a partir de abril de 2011 até novembro de 2011 ? INCC-DI acumulado de 5.05% até novembro de 2011, perfazendo o total de R$14.312,75, de acordo com o princípio da simetria do contrato em razão do avençado entre as partes.
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 29/78).
Contestação (fls. 99/123), por meio da qual a ré construiu sua defesa nos seguintes termos:
a)que a obra foi concluída no prazo pactuado, conforme certificado de conclusão da obra expedido pelo município em 31.08.2011;
b)foi pactuado entre as partes o prazo de 120 dias como tolerância para a entrega das chaves, ou seja, até agosto de 2011;
c)não houve inadimplência da ré, porque a obra foi concluída em 31.08.2011;
d)não houve atraso na entrega das chaves;
e)a cláusula que prevê tolerância de 120 dias para eventual atraso na entrega da obra não é abusiva;
f)a fixação de encargos moratórios para o comprador sem a correspondente sanção para a ré não implica em violação do equilíbrio contratual, porque os pagamentos feitos pelo autor tinham por finalidade viabilizar a construção do empreendimento, e eventuais atrasos na entrega da obra pela ré não impediriam que o objetivo do contrato fosse atingido, ou seja, as situações são diferentes;
g)não é caso de inexigibilidade de correção monetária sobre o saldo devedor, porque a correção monetária visa tão somente a recompor a perda monetária em razão do diferimento do pagamento em parcelas;
h)não houve mora e por isso não é caso de pagamento de danos materiais no valor de R$14.040,00;
i)não há prova da demora na liberação do financiamento do autor, e por isso não houve dano material no valor de R$4.212,00;
j)não houve ilicitude praticada pela ré e por isso não houve abalo moral indenizável.
Juntou documentos (fls. 124/163) e pediu a improcedência da pretensão do autor.
Réplica (fls. 168/179).
O autor afirmou que não pretende produzir outras provas (fl. 183).
A ré pediu o julgamento da lide no atual estado do processo (fls. 185/186).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Como as partes não quiseram produzir outras provas, passo ao julgamento da causa. Não existem preliminares, e vou analisar diretamente o mérito da pretensão do autor.
1.O ilícito contratual ? mora na entrega do imóvel
O autor alegou que o prazo para a entrega da obra estabelecido no contrato era o dia 30 de abril de 2011 e que havia um prazo de tolerância estabelecido no contrato de 120 dias, expirando em agosto de 2011.
A ré não impugnou a alegação de que o prazo para a entrega da obra era o alegado pelo autor, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço a veracidade das alegações, até porque no contrato juntado aos autos consta que o prazo para a entrega da obra era o afirmado pelo autor, dia 30 de abril de 2011, com tolerância até 31 de agosto de 2011.
A ré alegou que não houve mora porque a obra foi concluída no prazo pactuado, considerando o período de tolerância, 31 de agosto de 2011, alegando que o município expediu certificado de conclusão da obra em 31.08.2011.
A tese defensiva é sedutora, porque a ré juntou documento comprovando que a conclusão da obra ocorreu em 31 de agosto de 2011 (fl. 150).
Entretanto, uma coisa é concluir a obra, outra, bem diferente, é entregar a unidade condominial ao comprador.
Observo que no contrato celebrado entre as partes (fls. 124/146) foi fixado o prazo para a conclusão da obra, mas não foi fixado prazo para a entrega das chaves. No item XV ? Da Posse (fl. 143) não foi fixada a data em que os compradores receberiam a posse do imóvel, sendo que no referido item foram estabelecidas de forma especificada somente as obrigações dos compradores.
Pela redação do contrato, omitindo a data da entrega das chaves, que na verdade é a data da posse dos compradores no imóvel, observo que a ré agiu violando o princípio da boa-fé objetiva, porque o Código Civil, art. 422, dispõe que os contratantes devem agir nos limites da boa-fé no momento da conclusão do contrato como durante a sua execução. O mesmo diploma jurídico dispõe, art. 421, que a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da execução do contrato.
O autor agiu livre de qualquer coação no momento da contratação, todavia, agiu impelido pela boa-fé, crendo que a entrega do imóvel seria logo em seguida à conclusão da obra, e considerando que a obra foi concluída em 31 de agosto de 2011, seria até razoável admitir o período de 30 dias para realizar a Assembléia de instalação do condomínio e entregar no mesmo ato as chaves do imóvel, todavia, o autor somente recebeu as chaves do imóvel em 13 de fevereiro de 2012, conforme afirmou a própria ré na contestação (fl. 100 ? último parágrafo).
Fixar prazo de conclusão da obra sem fixar prazo de entrega das chaves aos compradores é agir aproveitando-se da boa-fé do consumidor, induzindo-o em erro, criando em sua mente a crença de que no ato da conclusão da obra seriam entregues as chaves do imóvel.
A forma da redação do contrato foi, na verdade, uma mensagem subliminar, que visou enganar o autor, fazendo-o acreditar que receberia as chaves no ato da conclusão da obra, porque em seguida seria realizada a assembléia de instalação do condomínio.
A alegação de que o autor é pessoa esclarecida e assinou o contrato livre de qualquer coação não é fundamento a dar sustentação a uma defesa eficiente, porque quem age de boa-fé não se prepara para as consequencias decorrentes da má-fé da outra parte e foi assim que o autor agiu.
A ré é empresa especializada no ramo de construção civil, e sabia muito bem que uma coisa é concluir a obra, outra, bem diferente, é entregar as chaves do imóvel, e no contrato por ela redigido, em nenhuma cláusula foi prevista data para a entrega das chaves do imóvel, não foi estabelecido em quanto tempo depois da conclusão da obra deveria ser realizada a assembléia de instalação do condomínio e realizada a entrega das chaves.
O comportamento da ré foi revestido de má-fé, violando a boa-fé objetiva já na celebração do contrato, e de antemão, quando foi redigir o contrato, a ré já elaborou a avença com dolo, sabendo que no ato da celebração do contrato o consumidor não se atentaria para a circunstância de uma coisa ser a conclusão da obra, e outra coisa ser a entrega das chaves, e que ela, ré, agiria com omissão dolosa em relação ao fato ignorado pelo consumidor, incidindo na situação especificada no Código Civil, art. 147.
Portanto, a alegação da ré de que não houve mora é incabível, porque ao redigir o contrato sem mencionar a data da entrega das chaves ela transmitiu a subliminarmente a mensagem de que a data da entrega das chaves seria a data da conclusão da obra.
Como a ré concluiu a obra em 31 de agosto de 2011 mas entregou o imóvel para o autor somente em 13 de fevereiro de 2012, está caracterizada a mora na entrega do imóvel.
A mora é um ilícito contratual, o qual foi a causa de pedir das várias indenizações pleiteadas pelo autor na sua inicial, e sendo assim, reconheço que o ilícito contratual ocorreu, e rejeito a tese defensiva de que não houve mora.
2. A data da configuração da mora e a inaplicabilidade da prorrogação de 120 dias para a entrega do imóvel
O autor alegou que o prazo para a entrega do imóvel era 30 de abril de 2011 e como não houve pacto estipulando tolerância para mora do consumidor/comprador do imóvel, a cláusula que estabeleceu tolerância de 04 (quatro) meses para a entrega do imóvel é nula, porque iníqua e abusiva.
Volto ao contrato e analiso a cláusula 4.6. do item VI (fl. 136), onde consta que o prazo para a conclusão da obra (e entrega das chaves) seria 30 de abril de 2011, que poderia ser antecipado ou prorrogado por até 120 (cento e vinte) dias.
Como já fundamentei acima, tomo como data da entrega das chaves a data fixada para a conclusão da obra, em razão da omissão dolosa da ré ao redigir o contrato sem mencionar a data da entrega das chaves.
O fato é que a data para a conclusão da obra e entrega das chaves foi fixado para 30 de abril de 2011 e eventual prorrogação sem configurar mora deveria ser justificada, e a ré não apresentou qualquer justificativa para não cumprir o prazo fixado contratualmente para 30 de abril de 2011.
O atraso de 120 dias para a entrega da unidade condominial poderia ou não configurar mora, dependendo do caso concreto. Caso a ré tivesse justificativa para o atraso, seria aplicável a cláusula permissiva da prorrogação e a mora ocorreria somente a partir de 1º de setembro de 2011, mas como a ré não trouxe aos autos nenhuma justificativa para o atraso, apesar de não ser nula, não é aplicável no caso concreto a cláusula permissiva da prorrogação da conclusão da obra e entrega das chaves, razão pela qual, firmo convicção de que a data em que deveria ter sido entregue o imóvel seria 30 de abril e a partir de 1º de maio de 2011 a ré incidiu em mora.
3.A incidência de juros moratórios e da multa moratória em razão do ilícito contratual
O autor alegou que em razão da entrega do imóvel fora do prazo, devem incidir juros moratórios de 1% ao mês, calculados sobre o valor do imóvel pelos meses de atraso, e que o valor de tais juros é a quantia de R$18.496,81. A ré impugnou a pretensão do autor alegando que não houve mora, e que não há nexo causal a fundamentar a incidência de juros.
O fato é que a ré não entregou o imóvel no prazo pactuado, e de má-fé, estabeleceu data para a conclusão da obra sem fixar data para entregar as chaves, o que significa que antes da celebração do contrato já estava agindo de má-fé, a fim de induzir os consumidores em erro.
E porque a ré não estabeleceu no contrato a data para entregar as chaves, tomei como data de entrega das chaves o dia 30 de abril de 2011, data fixada para conclusão da obra, e como a data de entrega do imóvel foi 13 de fevereiro de 2012, a mora restou caracterizada, e rejeito a tese defensiva.
Havendo mora a incidência de juros moratórios é automática, porque o Código Civil, art. 406 dispõe que quando os juros moratórios não forem convencionados, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos da Fazenda Nacional. O autor formulou pedido de cálculo dos juros na proporção de 1% ao mês, na forma do art. 161 do CTN, e sua pretensão merece acolhida. Como a ré não impugnou o valor dos juros, aplico o art. 302 do CPC e reconheço como verdadeiro o valor especificado na inicial, devendo a ré pagar juros moratórios no valor de R$18.496,81 (dezoito mil, quatrocentos e noventa e seis reais e oitenta e um centavos).
4.A impossibilidade de incidência da multa moratória
O autor pediu a condenação da ré no pagamento de multa moratória de 2% ao mês, com fundamento no princípio do equilíbrio contratual, porque foi estabelecida multa moratória em favor da ré na mesma proporção.
Aqui, mais uma vez a ré agiu de forma dolosa, com nítida má-fé, bem antes da celebração do contrato com o autor, porque no momento de redigir o contrato de adesão que seria apresentado ao autor e a todos os demais compradores das unidades imobiliárias a ré estabeleceu multa moratória em seu favor, para punir a mora dos compradores e não estabeleceu a mesma sanção em caso de mora dela, a ré.
Ressalto que a elaboração de contrato de adesão estabelecendo sanções apenas para o consumidor configura violação do dever anexo de lealdade.
Entretanto, o Poder Judiciário não pode, a pretexto de interpretar o contrato, criar uma sanção contratual não estabelecida pelas partes. Mesmo para os adeptos do ativismo judicial, a interpretação extensiva a tal ponto somente é cabível em situações verticais, envolvendo o administrado e o Estado, nunca em situações horizontais, envolvendo administrado X administrado.
Diante disso, não acolho o pedido autor para fixar multa contratual não estabelecida entre as partes, e no ponto, a pretensão é improcedente.
5. A responsabilidade civil pelo pagamento dos aluguéis durante o período da mora
O autor alegou que pela falta de disponibilidade do imóvel no prazo estabelecido no contrato, ele teve que pagar aluguel de imóvel para sua moradia, no valor de R$9.828,00 e pela demora da ré para entregar os documentos ao agente financiador teve que continuar pagando aluguel, no valor de R$4.212,00.
A ré alegou que quanto ao aluguel pago pela falta de disponibilidade do imóvel no prazo pactuado, ela não incidiu em mora, não tendo obrigação de indenizar. E com relação ao atraso na entrega do de documentos ao agente financiador, alegou que não ficou provado que a demora na liberação do financiamento foi causado por ela.
O fato é que a mora na entrega do imóvel ficou caracterizada, conforme amplamente fundamentado supra, e rejeito a tese defensiva da ré. E diante da não impugnação do valor pago pelo autor, aplico o art. 302 do CPC e reconheço que o valor que o autor pagou a título de aluguel pela não disponibilidade do imóvel no prazo contratado foi a quantia de R$9.828,00 (nove mil e oitocentos e vinte e oito mil reais).
Com relação ao aluguel pago pelo atraso na entrega dos documentos ao agente financiador, o documento de fl. 55 comprova que a ré retardou a remessa de documentos para a instituição financeira.
Embora a ré tenha impugnado o documento de fl. 55, o fato é que consta do referido documento o logotipo da ré e até o nome da colaboradora da sociedade empresária, não sendo o caso de acolher a impugnação ao documento.
Portanto, firmo convicção de que o atraso na liberação do financiamento foi causado por omissão da ré na preparação da documentação, e rejeito a tese defensiva de falta de prova das alegações do autor, e firmo convicção de que a ré deverá pagar a quantia de R$4.212,00 que foi o valor gasto pelo autor com o pagamento do aluguel de imóvel para sua moradia em razão da inércia da ré.
6.O dano moral
O autor alegou que sofreu abalo nos seus direitos de personalidade em razão do ilícito contratual, e de outro lado a ré alegou que não houve abalo moral indenizável. Subsidiariamente alegou que em caso de reconhecimento do ilícito contratual, o autor deveria provar que sofreu abalo moral, e como não fez tal prova não há como condenar a ré no pagamento de indenização.
O ilícito contratual está caracterizado e bem fundamentado e a tese subsidiária de que o autor teria que provar o abalo sofrido não vinga, porque em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato pela fornecedora acarretou frustração do autor pela falta de disponibilidade do imóvel no prazo contratado.
O fato - ilícito contratual - está comprovado e o dano decorre da frustração do consumidor que agiu de boa-fé, confiando na ré e esta frustrou suas expectativas, e assim, estão comprovados dois dos elementos do dano moral. O terceiro elemento ? nexo causal ? resulta da relação de causalidade entre o fato e o dano, uma vez que foi a ré quem deu causa ao fato gerador do dano e assim, estão comprovados os três elementos da responsabilidade civil, e o dano moral está devidamente demonstrado, eis porque rejeito a tese defensiva.
Como a ré não impugnou o valor pleiteado pela ré a título de indenização por dano moral, aplico o art. 302 do CPC e reconheço o valor de R$5.000,00 como o justo lenitivo para o abalo sofrido.
7.A não incidência da correção monetária sobre o saldo devedor durante o período da mora
O autor alegou que durante o período da mora (30.04.2011 até novembro de 2011) não pode incidir a correção monetária. De outro lado, a ré alegou que não houve atraso na conclusão da obra, e por isso não houve mora. E como a correção monetária é simplesmente fator de atualização da moeda, a sua incidência visa simplesmente a recomposição do investimento feito para a realização do empreendimento.
É certo que a correção monetária não é encargo com finalidade lucrativa, nem punitiva, e visa tão somente, a atualizar o valor da moeda. Entretanto, a causa de pedir da suspensão da incidência da correção monetária é a mora da ré.
A mora está caracterizada e incidindo a correção monetária, a ré não teria qualquer estímulo a cumprir o contrato na forma e no tempo devidos, e por isso, é razoável e constitucionalmente proporcional que a ré não receba a correção monetária sobre o saldo devedor atualizado durante o período da mora.
A matéria discutida nestes autos tem natureza paradigmática, na medida em que o crédito imobiliário está muito difundido no país e as imobiliárias estão abusando dos consumidores, atrasando para entregar as obras, e no caso concreto muito mais: a ré agiu de má-fé bem antes da assinatura do contrato, quando da elaboração da minuta do contrato de adesão, estabelecendo sanções por descumprimento de obrigações dos compradores e não fazendo o mesmo em caso de descumprimento de obrigações por ela assumidas.
Nessa medida, suspender o incidência da correção monetária durante o período da mora é uma forma eficaz de estimular o cumprimento da obrigação na forma e no tempo pactuados, valorizando o princípio da cooperação entre os atores sociais integrantes da relação jurídica contratual.
Portanto, firmo convicção de que no caso de mora do credor da obrigação pecuniária, não incide a correção monetária no período da mora, que no caso concreto, a autora afirmou que o período foi de abril de 2011 até novembro de 2011.
Apesar de a entrega das chaves ter ocorrido somente em 13 de fevereiro de 2012, o que significa que a mora foi de 1º de maio de 2011 até 13 de fevereiro de 2012, o fato é que com fundamento no art. 128 do CPC, o juiz decide a lide nos limites em que foi proposta, e atendendo ao que foi pedido pelo autor, a correção monetária não incidirá entre 1º de maio de 2011 e 1º de novembro de 2011, devendo o valor pago indevidamente ser abatido nas parcelas vincendas.
Como a ré não impugnou o valor que o autor alegou que foi pago a título de correção monetária no período da mora, aplico o art. 302 do CPC e reconheço que o valor a ser abatido nas prestações vincendas é de R$14.312,75 (quatorze mil, trezentos e doze reais e setenta e cinco centavos).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Declaro ineficaz no caso concreto a cláusula 4.6. do Parágrafo IV (fl. 136), do contrato celebrado entre as partes e reconheço caracterizada a mora da ré na entrega da obra, a partir de 1º de maio de 2011;
2.Condeno a ré no pagamento de R$18.496,81 (dezoito mil, quatrocentos e noventa e seis reais e oitenta e um centavos), a título de juros de mora pela entrega do imóvel a destempo, valor que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Declaro inexigível a correção monetária sobre o saldo devedor durante o período da mora (1º de maio de 2011 até 1º de novembro de 2011, no valor de R$14.312,75 (quatorze mil, trezentos e doze reais e setenta e cinco centavos), e em caso de o valor já ter sido pago, deverá ser abatido nas prestações vincendas de uma só vez;
5.Condeno a ré no pagamento do aluguel pago pelo autor durante o período de atraso na entrega das chaves, no valor de R$9.828,00 (nove mil, oitocentos e vinte e oito reais), corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
6.Condeno a ré no pagamento do aluguel pago pelo autor durante o período de atraso na entrega dos documentos ao agente financiador, no valor de R$4.212,00 (quatro mil, duzentos e doze reais), corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação;
7.Considerando a sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 90% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação dos itens 2, 3, 5 e 6, obedecendo a mesma forma de correção monetária e juros;
8.Julgo improcedente a pretensão do autor com relação à fixação de multa moratória de 2% pelo atraso na entrega das chaves do imóvel, que corresponde à quantia de R$5.284,80 (cinco mil, duzentos e oitenta e quatro reais e oitenta centavos);
9.Condeno o autor no pagamento de 10% das custas e demais despesas processuais e em honorários advocatícios, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00 (um mil reais) já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.



LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
