

SENTENÇA

Processo nº:0184446-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Plastpel Embalagens Ltda
Requerido:Telefônica Empresas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


PLASTPEL EMBALAGENS LTDA ajuizou ação de reparação de danos em face de TELEFÔNICA EMPRESAS S/A.
Causa de pedir: firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia; aduz que durante a relação jurídica a ré efetivou cobranças irregulares, incluindo de maneira ilegal o nome da autora em cadastro de inadimplentes; além disso, houve interrupção da prestação material contratada; tudo ensejando danos materiais e morais indenizáveis.
Pedidos: declaração de inexigibilidade do débito relacionado ao título ?AG 1106511? (fl. 156, item ?2?), devolução dobrada do valor cobrado e indenização por danos morais.
Contestação (fls. 434/442): nega qualquer interrupção na prestação do serviço; defende a licitude das cobranças impugnadas, havendo presunção de veracidade das informações obtidas de seu sistema informatizado; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 444/469.
Saneador à fl. 488, com deferimento de prova técnica e fixação dos pontos controvertidos.
Laudo pericial às fls. 552/566.
É o relato do essencial.
Fundamento e D E C I D O.
A despeito da r. decisão saneadora deferir a prova oral (fl. 488/v), as partes expressamente consignaram o desinteresse na providencia (fl. 634, último parágrafo, pela ré; e fl. 636, item 1, pela autora). Portanto, passo ao exame da contenda.
Assim o faço para julgar a ação procedente em parte.
Com efeito.
Na resposta ao quesito nº 02 da ré (fls. 556/557), a experta consignou a existência de ?lançamentos de ligações telefônicas em duplicidade?, inclusive exemplificando no quadro de fls. 556/557.
Porém, essa cobrança em excesso se deu em patamar ínfimo se comparado ao valor do débito cuja declaração de inexigibilidade a autora pretende (R$ 10.407,17 ? fl. 156, item ?2?). Reproduzo os itens ?1? e ?2? de fl. 559:
(1)Tomando por base as anotações da Autora que constam dos demonstrativos de fls. 45/46/47 (anexo nº 2 do Laudo), os valores impugnados pela Autora como sendo cobranças de ligações já pagas em faturas anteriores estão relacionadas no Quadro I do Laudo, no montante de R$ 4,00, porém nada foi exibido quanto às faturas em que as mesmas já teriam sido cobradas anteriormente.
(2)Nos lançamentos existentes no ?demonstrativo de Despesa Por Ramal? (fls. 180/405) considerando o tempo de início e de duração de cada ligação, verificam-se lançamentos de ligações telefônicas em duplicidade (cópia do Anexo nº 2 do Laudo), relacionadas no Quadro II do Laudo, no montante de R$ 41,15.
Os quadros de fl. 561 bem resumem a situação.
As conclusões esboçadas não foram impugnadas pela autora (fls. 606/608) e, inclusive, receberam aval parcial do assistente técnico da ré (fl. 611, item ?4?).
Denota-se, pois, que o débito discutido nesses autos não poderia ser lançado em cadastro de inadimplentes, a despeito de parte substancial da cobrança estar correta.
Assim, há de ser confirmada a liminar já que o apontamento negativo deve ser fiel à realidade.
Não há que se falar em devolução dobrada, porquanto essa pressupõe pagamento do débito a maior, fato inocorrente na espécie.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que, a despeito de o dano no caso ser presumido, não parece razoável condenar a companhia de telefonia a arcar com uma indenização na casa dos milhares se a cobrança indevida corresponde apenas a 0,43% do total sindicado pela autora [(R$ 4,00 + R$ 41,15) ÷ R$10.407,17 × 100].
Assim, aplicando um juízo de ponderação, considero suficiente arbitrá-la em R$ 500,00 (quinhentos reais).
Vale observar que inexiste prova da interrupção da prestação do serviço contratado, sendo aplicável o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a autora não desejou produzir prova acerca desse ponto (fl. 636, item ?1?) que, aliás, constou expressamente da decisão saneadora (ver fl. 488/v, segundo parágrafo).
C O N C L U S Ã O
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por PLASTPEL EMBALAGENS LTDA em face de TELEFÔNICA EMPRESAS S/A. Declaro a inexigibilidade parcial do débito relacionado ao título ?AG 1106511? (fl. 156, item ?2?), devendo a ré abater do total a quantia de R$ 45,15 (R$ 4,00 + R$ 41,15). Confirmo a tutela antecipada outrora deferida. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Cada parte arcará com metade das custas, exceto a relacionada à perícia, de responsabilidade exclusiva da demandada já que deu causa à feitura da prova, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.


São Paulo, 08 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
