

C O N C L U S Ã O
Em   24/09/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0184071-17.2012.8.26.0100

Requerente:Luiz Felipe Giorgi
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Vistos.

LUIZ FELIPE GIORGI promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., narrando terem as partes firmado instrumento de transação nos autos da ação de depósito que tramitou pela 1ª Vara Cível da Comarca de São Caetano do Sul, com a extinção do feito. Em razão da inclusão do seu nome nos cadastros dos devedores, ingressou com medida cautelar (autuada sob nº 00.055591-7), julgada procedente, porém o réu manteve a inscrição e apesar da entrega do veículo, manteve o nome do autor como proprietário, motivo pelo qual recebeu multas. Apresentou o valor estimado dos danos em R$ 176.426,00.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 114/121), propugnando pela improcedência do pedido, não demonstrou o autor os danos materiais e as despesas alegadas a fls. 35 seriam antigas. Inexistiria dano moral indenizável, não haveria provas da repercussão do dano.

Manifestação sobre a resposta (fls. 141/145), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito e a fática restringe-se a documentos, ademais, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, em razão da mantença de seu nome nos cadastros dos devedores, bem como por não ter promovido o réu a transferência do veículo objeto de contrato de alienação fiduciária.

Peca a petição inicial por não descrever quais seriam os danos materiais sofridos, apenas promoveu a juntada de planilha provavelmente realizada pelo próprio autor, sem maiores esclarecimentos, apresentando o valor de R$ 176.426,00. Denota-se que diversos fatos teriam ocorrido no ano de 1999, portanto, prescritas, nos termos do previsto no artigo 206, § 3º, V combinado com o artigo 2028, ambos do Código Civil. Digno de nota constar entre os danos materiais arrolados ter o autor aderido a programa de demissão voluntária. A ausência de descrição dos danos inviabiliza o direito de defesa, sendo que cabe ao autor a descrição da causa de pedir próxima.

Há menção na petição inicial quanto a não regularização da documentação referente ao veículo, mas o autor sequer trouxe cópia do mencionado acordo para que o juízo pudesse aferir como tal se daria, outrossim, quando entregou a documentação deveria o autor já ter promovido a transferência. É ônus da parte ao ingressar com a demanda trazer toda a documentação a demonstrar o seu direito, cabendo-lhe a prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, I, do Código de Processo Civil).

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e estes também não merecem guarida, pela ocorrência da prescrição. Pelo que se denota da pouca documentação trazida a anotação seria nos idos de 1999 e o ingresso de medida cautelar não importou em suspensão ou interrupção do prazo prescricional.

Poderia o autor à época propor ação de conhecimento, sendo a cautelar preparatória para tanto.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e ante a pequena complexidade da matéria debatida.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
