

CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0184850-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Vanusa Lima da Silva e outro
Requerido:Construtora Gafisa S/A

Vistos,
VANUSA LIMA DA SILVA e FELIZARDO GOMES DA SILVA JÚNIOR ajuizaram ação em face de GAFISA S.A. alegando, em síntese, que a Construtora Tenda foi adquirida pela Gafisa em 2009; adquiriram da ré a unidade 01 do Bloco 05, do Residencial Vila Esplendore pelo valor de R$ 75.028,00; o corretor garantiu que a entrega seria feita em janeiro de 2010 e que a troca da unidade de Mogi das Cruzes para São Paulo seria garantida no contrato; foram omitidas cláusulas quanto à cobrança de juros e correção monetária; os pagamentos foram realizados; em outubro de 2008 conseguiram fazer a troca para empreendimento em São Paulo, no Residencial New Life, apartamento 03 do Bloco 02; não receberam o aditivo; o montante pago no imóvel anterior foi transferido para o novo, como entrada; o imóvel seria entregue em dezembro de 2009 com financiamento pela Caixa Econômica Federal; houve atraso quanto à entrega, sem justificativa; pagaram juros de pré-chaves de R$ 3.943,57; o saldo devedor já passou para R$ 78.990,48 em junho de 2012; há nulidade da cláusula relativa à tolerância para a entrega; possuem direito a indenização em valor mensal desde a data prevista para a entrega até o efetivo recebimento das chaves; é ilegal a cobrança de juros antes da efetiva entrega das chaves; sofreram danos morais; deve ser feito o congelamento do saldo devedor desde a promessa de entrega da obra para dezembro de 2009.
Apresentaram contestação a Gafisa S.A. e a Construtora Tenda S.A. arguindo, em preliminar, ilegitimidade da Gafisa, uma vez que o contrato foi firmado com a Construtora Tenda, não tendo relação dos autores com a Gafisa; inépcia da inicial, não havendo comprovação e discriminação de lucros cessantes; no mérito, aduzem, em suma, que os autores não computaram o prazo de tolerância de 180 dias que foi livremente ajustado; a construção civil se sujeita ao tempo e outros fatores que configuram caso fortuito ou força maior; não houve notificação da construtora; não há que se falar em revisão das cláusulas; não há prova dos lucros cessantes; não é possível o congelamento de valores; não houve cobrança abusiva de juros ou correção; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 346/381).
Réplica às fls. 402/424.
À fl. 425 foi determinado esclarecimento às partes com relação à entrega das chaves. As partes informaram, às fls. 430/439 que as chaves foram entregues em 22 de julho de 2013.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré.
Não foi impugnado especificamente pela ré a alegação de que a Gafisa teria adquirido a Tenda e, como os autores demonstram à fl. 403, tal informação consta do próprio site da ré. Assim, respeitado entendimento em contrário, diante de tal circunstância, ambas podem ser demandadas em razão do contrato em discussão. Ademais, apresentaram contestação as duas empresas, ficando, assim, determinada a anotação junto ao Distribuidor que a presente ação é movida em face de Gafisa S.A. e de Construtora Tenda S.A.. Nesses termos é que fica decidida essa preliminar.
Além disso, não há que se falar em inépcia, uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelos autores, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido. O mais diz respeito ao mérito.
 Observe-se que os autores declararam à fl. 430 que não têm interesse em audiência de conciliação.
E, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
As partes estão vinculadas por um instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel e instrumento aditivo, conforme se extrai dos documentos juntados às fls. 129/165.
Observe-se que na contestação e na réplica (fls. 369 e seguintes e 413 e seguintes) as partes fazem menção à taxa de corretagem e ao valor pago a título de SATI. Como o pedido inicial foi formulado também visando à declaração de nulidade também de outras cláusulas ... consideradas abusivas e leoninas... (fl. 35), observando-se ainda o pedido 'H' (fl. 35), cumpre o exame dessa questão trazida por ambas as partes, evitando-se, até mesmo, nulidade do julgado.
Nesse ponto, não obstante o exposto pelos autores, pelos documentos de fls. 167/170 verifica-se que tais valores de SATI / Corretagem foram pagos ainda em 06 e 07 de agosto de 2007, porém, a presente ação foi distribuída somente em 28 de agosto de 2012.
No caso, respeitado entendimento diverso, essa pretensão para a restituição dos valores pagos como taxas de corretagem e SATI prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Assim, tendo em vista que a presente ação foi distribuída apenas em agosto de 2012 (fl. 02), além do prazo de três anos a contar do pagamento, já se verificou o prazo prescricional para tal pretensão.
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio... (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como a da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação ao pedido para restituição de valores de taxas de corretagem e SATI.
Quanto à questão do atraso na entrega do imóvel, pelas datas e fundamentos referidos nos autos, com razão os autores, não podendo ser acolhida a justificativa apresentada pela parte ré, observando-se, contudo, que não se infere fundamento para afastar ou anular a cláusula de tolerância.
O prazo ajustado para entrega no instrumento firmado pelas partes, de acordo com o alegado na inicial e não demonstrado o contrário pela ré, era até dezembro de 2009.
Pelo aditamento de fl. 133, no qual passou a ser objeto do contrato o apartamento 03 do bloco 02 do Residencial Vila Nova Life, houve o ajuste para pagamento do montante de R$ 72.204,29 em 30/12/2009, que seria o saldo existente naquela data do aditamento (novembro de 2009). No caso, o valor de R$ 2.054,17, ao que parece, seria uma parcela pré-chaves e o saldo devedor estaria constituído em R$ 70.150,12 (fl. 133).
Já no documento de fl. 165 consta uma retificação dos valores, em que houve o De Acordo da autora para que o valor da parcela pré-chaves fosse pago no montante de R$ 2.700,00 em 10/12/2010, com correção monetária e sem juros, e que o saldo devedor seria de R$ 70.693,80 para o seu pagamento em 30/8/2011, também com correção monetária e sem juros.
Anote-se que no extrato de pagamentos da ré, juntado às fls. 192/193, aparece essa mesma data de vencimento da parcela (fl. 193), bem como a incidência apenas de correção monetária.
O imóvel foi entregue somente em 22 de julho de 2013 (fls. 431/433).
A cláusula de tolerância, pelo instrumento juntado à fl. 161, não sendo demonstrado prazo diverso, é de 120 dias.
Nesses termos, o imóvel deveria ter sido entregue, no máximo, até final de abril de 2010.
Anote-se, por oportuno, que a cláusula dos contratos de compromisso de venda e compra de imóvel que prevê uma tolerância de 120 dias para a entrega (fl. 161), em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância. Não haveria que se falar, assim, em nulidade de tal cláusula.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela parte ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autorizava a dilação probatória.
Observe-se, ademais, que problemas de mão de obra e de materiais, assim como condições climáticas, sem grandes variações de ano a ano, e ainda considerando, quanto aos primeiros, o mercado imobiliário nos últimos anos, se constituíram fatos plenamente previsíveis para as construtoras do porte das empresas rés.
Nesses termos, com o prazo de tolerância previsto no contrato, o imóvel deveria ser entregue até o final do mês de abril de 2010.
Ocorre que a efetiva entrega das chaves, como exposto, se deu em 22 de julho de 2013 (fls. 431/433), com um atraso, assim, de mais de três anos, o que não foi devidamente justificado na contestação.
Quanto aos danos, ressalte-se, em primeiro lugar, à vista até mesmo das decisões deste Juízo em outros processos, que a questão, por evidente, deve ser examinada caso a caso.
Para a hipótese em discussão tem incidência a cláusula décima quarta, parágrafo primeiro, desse negócio jurídico que estabeleceu cláusula penal para hipótese de atraso na entrega do imóvel, de 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso (fl. 161).
Observe-se, por oportuno, que a cláusula penal representa prefixação de perdas e danos, não sendo cumulável, assim, à vista dessa sua natureza, com pedido de indenização por danos materiais.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE IMÓVEL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. NÃO ENTREGA DAS CHAVES NO PRAZO CONTRATUAL. MORA DA CONSTRUTORA CARACTERIZADA. 1. As modificações no interior da unidade condominial solicitadas pelos adquirentes ao longo da realização das obras não têm o condão de alterar o prazo final de entrega das unidades. Não havendo contratação de dilação de prazo, impossível imputar aos consumidores a culpa pela demora na construção. 2. Tramitação regular do processo administrativo para expedição do Habite-se. Inexistência de fato imprevisível (caso fortuito ou de força maior) que justificasse delonga na entrega da obra. 3. Exclusão da condenação pelos danos materiais em virtude da incidência da cláusula penal. Impossível a cumulação de cláusula penal compensatória com indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos emergentes, sob pena de levar a uma situação evidente de bis in idem. Cláusula penal que traz em seu bojo a pré-estipulação de perdas e danos. 4. Multa contratual que deve incidir até a entrega das chaves da unidade condominial. Redução devida. 5. Quanto ao crédito da construtora a ser compensado, deve incidir correção monetária, uma vez que se trata de mera atualização do poder liberatório da moeda. Aplicação do índice INCC/FGV enquanto o imóvel estava em construção (entrega das chaves) e, após, da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 6. Recurso parcialmente provido (0347663-57.2009.8.26.0000 Apelação - Relator:  Gilson Delgado Miranda - Comarca:  São Paulo - Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento:  19/2/2013) (g.n.).
Nesses termos, é devida a quantia mensal, a ser calculada na forma dessa cláusula (fl. 161), vencendo a primeira em maio de 2010 (primeiro mês de atraso) e a última em julho de 2013 (entrega das chaves), com juros de mora de 1% ao mês a contar de cada um desses meses, uma vez que, pelo próprio contrato, desde então já estava caracterizada a mora da parte ré.
Além disso, está demonstrado também o dano moral, uma vez que o atraso foi bastante significativo, no caso, mais de três anos, tratando-se de imóvel para a família dos autores, visando à melhora de qualidade de vida, o que foi obstado por período injustificado, presumindo-se os transtornos sofridos pelos autores durante todo esse período, desde abril/maio de 2010 até julho de 2013 quando finalmente receberam as chaves, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano dessa natureza.
Nesses termos, impõe-se o acolhimento desse pedido de indenização por danos morais. Quanto ao valor dessa indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrado no montante equivalente a 10% do último saldo devedor que lhes foi passado, de acordo com os documentos trazidos aos autos (fl. 197), ou seja, em R$ 7.899,05 (sete mil, oitocentos e noventa e nove reais e cinco centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Quanto à questão do saldo devido, em que pese todo o exposto pelos autores, há que se considerar que, como acima referido, em 15 de outubro de 2010, as partes acordaram quanto aos valores que seriam ainda devidos (fl. 165), onde haveria, desde então, apenas incidência de correção monetária, sem juros. Não foi trazido, no caso, nenhum elemento para demonstrar vício de consentimento para anulação desse ajuste.
Além disso, há que se observar que a correção monetária não constitui acréscimo, mas apenas visa a preservar o valor da moeda em face do fenômeno inflacionário.
No caso, as partes não trouxeram aos autos informação sobre o valor efetivamente considerado, com a entrega das chaves, para a quitação do saldo devedor e para o financiamento bancário.
Nesses termos, à vista do pedido inicial sobre o saldo, este fica nesta decisão apenas parcialmente acolhido, declarando-se que não poderá, assim, ser superior ao montante especificado à fl. 165, atualizado monetariamente, ficando a ré condenada a restituir aos autores o valor eventualmente excedente, a ser demonstrado em fase de liquidação de sentença, anotando-se que, uma vez fixado tal valor excedente, sobre este incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês.
Além disso, diante do referido ajuste de fl. 165, fica prejudicado, por consequência, o exame dos pedidos sobre restituição dos demais valores anteriormente cobrados, que são referidos nos itens 'h' e 'i' da inicial (fl. 35).
Por fim, quanto à entrega de documentos necessários para o financiamento bancário, há que se observar que as partes também não trouxeram aos autos os devidos esclarecimentos sobre o cumprimento dessa obrigação pela ré, mas, sem prejuízo, assistindo razão aos autores nesse pedido, até mesmo porque o contrário não foi demonstrado na defesa, fica a parte ré condenada a proceder a tal entrega da documentação, em até 20 dias, sob pena de multa diária de quinhentos reais, limitada esta a duzentos dias-multa, observando-se, no mais, o acima exposto quanto ao valor para o saldo devedor.
Em síntese, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, reconhecendo-se o atraso injustificado, para a reparação de danos materiais e morais, observando-se o acima exposto quanto ao saldo devedor, não podendo, porém, ser acolhidos os demais pedidos.
Posto isso, nesta ação que é movida por VANUSA LIMA DA SILVA e FELIZARDO GOMES DA SILVA JÚNIOR em face de GAFISA S.A. e CONSTRUTORA TENDA S.A.: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos às taxas de corretagem e SATI, julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil; (b) no mais, julgo parcialmente procedente o pedido para, considerando o atraso na entrega da unidade, condenar a parte ré ao pagamento aos autores da indenização por danos materiais correspondente à quantia mensal, a ser calculada na forma do parágrafo primeiro da cláusula décima quarta (fl. 161), no caso, 0,5% do preço reajustado monetariamente da unidade por mês ou por fração de mês de atraso, vencendo a primeira em maio de 2010 (primeiro mês de atraso) e a última em julho de 2013 (entrega das chaves), com juros de mora de 1% ao mês a contar de cada um desses meses, bem como pela indenização por danos morais de R$ 7.899,05 (sete mil, oitocentos e noventa e nove reais e cinco centavos),  a ser paga aos autores com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão, declarando ainda que o saldo devedor não poderá ser superior ao especificado à fl. 165, atualizado monetariamente, ficando a parte ré condenada a restituir aos autores o valor eventualmente excedente, a ser demonstrado em fase de liquidação de sentença, anotando-se que, uma vez fixado tal valor excedente, sobre este incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, condenando ainda a parte ré a proceder à entrega aos autores de todos os documentos necessários para o financiamento bancário, no prazo de 20 dias, sob pena de pagamento da multa acima referida, declarando-se extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. No que se refere à sucumbência, diante dos pedidos formulados e do que foi acolhido, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Procedam-se às anotações quanto ao polo passivo.
P.R.I.C. São Paulo, 02 de outubro de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
