

SENTENÇA

Processo nº:0184363-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espolio de João Martins Peres e outro
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) João Martins Peres, falecido em 20 de setembro de 2011 e substituído pelo Espólio (fls. 77), era beneficiário do plano de saúde fornecido pela ré; 2) no dia 30 de julho de 2010, em razão de insuficiência cardíaca, ele foi encaminhado a atendimento de emergência no Hospital Bandeirantes, sendo que na ocasião a internação foi autorizada pela ré; 3) no dia 4 de outubro de 2010, em razão do mesmo problema de saúde, João Martins Peres foi levado ao Hospital Bandeirantes, e lá foi informado sobre o descredenciamento do referido Hospital do seu plano de saúde; 4) o segurado não foi previamente avisado do descredenciamento; 5) João Martins Almendro Amam pagou as despesas médico-hospitalares do segurado no valor total de R$ 16.223,25 (dezesseis mil duzentos e vinte e três reais e vinte e cinco centavos).

Os autores postulam o ressarcimento das despesas médico-hospitalares, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 20/46.

A ré foi citada (fls. 84) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) houve o descredenciamento por iniciativa do Hospital Bandeirantes; 2) comunicou à ANS, que autorizou a alteração na rede hospitalar credenciada; 3) não está obrigada a arcar com procedimentos realizados em hospitais não credenciados; 4) não há valor a ser indenizado (fls. 86/101).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 102/162.

Os autores apresentaram réplica (fls. 163/172).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação porque as partes não manifestaram interesse me relação à medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que o autor falecido e substituído pelo Espólio foi atendido em situação de emergência e em razão do mesmo problema de saúde no Hospital Bandeirantes por duas vezes consecutivas.

O primeiro atendimento foi custeado pela ré.

O segundo, não; em razão do descredenciamento do referido hospital da rede do plano de saúde.

O autor informou que não foi previamente comunicado do descredenciamento.

A prova de fato negativo é impraticável. 

Desta forma, caberia à ré a comprovação da comunicação ao autor do descredenciamento.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, nos termos do disposto nos artigos 333, inciso II, 396 do CPC.

Ocorre que a prova não foi produzida.

De fato, muito embora a formação da rede credenciada conte com alguma discricionariedade administrativa, os abusos e arbitrariedades cometidas no descredenciamento de profissionais e outros prestadores de serviços devem ser coibidos.

No caso vertente o descredenciamento foi abusivo.

A uma porque não há prova de que o autor foi previamente comunicado.

A duas porque o atendimento se deu em caráter de emergência.

A três porque o autor foi atendido no mesmo Hospital e em razão do mesmo problema de saúde alguns meses antes do descredenciamento.

A substituição de prestadores de serviços que integram a rede credenciada deve respeitar os limites do artigo 17 da lei 9656/98 e do Código de Defesa do Consumidor.

Dispõe o artigo 17 que a inclusão de prestadores de serviços ?implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos?, sendo que sua substituição deve se dar por outro equivalente. Do seu parágrafo1ºextrai-se que é facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência.

Objetivando limitar o poder contratual do fornecedor, o CDC veda o uso de métodos comerciais coercitivos ou desleais e reprova, no artigo 51, o comportamento abusivo do fornecedor, quando incompatível com a boa-fé, com a equidade, e, especialmente, quando imponha ao consumidor desvantagem exagerada, de maneira a restringir direitos e obrigações inerentes à natureza do contrato, transferindo ao consumidor os riscos da sua atividade econômica e ameaçando, assim, o equilíbrio contratual (artigo 51, § 1°, inciso I).

Tal interrupção fere o princípio da função social, da probidade e da boa-fé exigidas em sua execução (artigos 421 e 422 do Código Civil), os quais impõem restrições à liberdade contratual da ré, de maneira que sejam preservados o equilíbrio entre os direitos e obrigações contratuais assumidas por ambas as partes.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação de emergência, imprevista a qualquer das partes.

Ora, os documentos juntados aos autos com a petição inicial comprovam que internação foi realizada, em razão de atendimento de emergência.

O atendimento em rede credenciada é justa expectativa do consumidor, ante a natureza sucessiva e o princípio de continuidade e conservação inerente aos contratos de assistência médica.

Consoante ao exposto, o Egrégio Tribunal de Justiça reforça o entendimento:

?Plano de saúde. Ação declaratória cumulada com obrigação de fazer julgada procedente. Inocorrência de cerceamento de defesa. Não há que se falar em ilegitimidade passiva. A corré Unimed São José do Rio Preto é parte do contrato em comento. Repasse é ?res inter alios?. Descredenciamento, bem como sua comunicação não restaram comprovados. Apelação improvida? ( Apelação nº 0014817-66.2010.8.26.0019, Juiz Marcelo da Cunha Bergo).

Cumpre ressaltar que a comunicação ao consumidor deve ser efetuada por escrito. Nesse sentido posiciona-se a jurisprudência: "0004936-03.2012.8.26.0114 Apelação Relator(a): Carlos Alberto de Salles Comarca: Campinas Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/09/2013 Data de registro: 20/09/2013 Outros números: 49360320128260114 Ementa: APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. Sentença de procedência, para integral custeio pela ré do tratamento oncológico do autor na clínica Oncocamp, da rede não credenciada. Sentença mantida. 1. Preliminar de falta de interesse processual. Comprovação de negativa por escrito do plano de saúde ao tratamento na clínica em que previamente realizado o tratamento com o profissional médico do apelado. Interesse processual existente. Alegação afastada. 2. Tratamento em clínica não credenciada. Descredenciamento a pedido da clínica, não por iniciativa do plano de saúde. Irrelevância da existência de outra entidade hospitalar equivalente na rede credenciada. Ausência de comprovação de notificação prévia do descredenciamento ao consumidor e à ANS (art. 17, caput e §1º, Lei 9.656/1998). Ônus probatório da apelante, por fato impeditivo do direito do autor (art. 333, inciso II, CPC). Precedentes da Câmara. Manutenção do dever de custeio integral do tratamento na clínica Oncocamp, mesmo descredenciada. Recurso não provido. 

O valor das despesas médicos-hospitalares foi comprovado e é incontroverso.

Trata-se da quantia de R$ 16.223,25.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque a recusa ao atendimento acarretou violação de direito subjetivo do autor segurado, consistente em grave risco à sua vida e saúde.

Trata-se, portanto, de transtorno exagerado.

Porém, o cálculo da indenização não é matemático.


Para a fixação do seu montante devem ser sopesados os seguintes fatores, a saber, a sua dúplice finalidade, qual seja: punir o causador do dano e compensar o ofendido, as condições econômicas de ambos e a gravidade objetiva do dano, de forma a proporcionar um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem contudo ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse passo, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o mesmo valor fixado para esta indenização na ação conexa, vale dizer: R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, ou seja, 4 de outubro de 2010, nos termos do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data da presente sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor João Martins Almendro Amam a quantia de R$ 16.223,25 (dezesseis mil duzentos e vinte três reais e vinte e cinco centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença, e ao Espólio de João Martins Peres a quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento do valor total da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
