

SENTENÇA

Processo nº:0184862-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Americo Sidnei Rissato
Requerido:Baxmir Intermediação de Negocios e Representação Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.AMERICO SIDNEI RISSATO ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Títulos c.c. Indenização por Danos Morais contra BAXMIR INTERMEDIAÇÃO DE NEGOCIOS E REPRESENTAÇÃO LTDA e OPINIÃO S/A. Afirma ter sido vítima de estelionato, lavrando boletim de ocorrência em 15/12/10 em razão de fraude bancária cometida sobre talonário de cheques não entregue a ele, de sua conta corrente nº 077800x do Banco do Brasil, nº 0001, agência nº 6780, Artur Nogueira/SP, relativos aos seguintes cheques: a) nº 0201120, no valor de R$ 780,00, compensado em 07/10/10; b) nº 0201118, no valor de R$ 670,00, compensado em 19/10/10; c) nº 0201110, no valor de R$ 3.265,00, compensado em 11/11/10; d) nº 0201113, no valor de R$ 1.840,00, compensado em 22/11/10; e) nº 0201116, no valor de R$ 1.000,00; e) nº 0201117, no valor de R$ 3.000,00, compensado em 07/12/10; f) nº 02-1101, no valor de R$ 5.210,00; g) nº 0201115, no valor de R$ 3.2900,00; h) nº 0201119, no valor de R$ 4.876,00, compensado em 13/12/10. Informa que o Banco do Brasil, quando confrontado com a alegação de que houve compensação irregular, efetuou a imediata devolução dos valores compensados em sua conta corrente Informa que o motivo da irregularidade foi a assinatura, tendo sido certificado que tais folhas nunca foram entregues a ele. Informa que foi surpreendido com notícia do protesto do cheque nº 0201110, tendo como apresentante a ré OPINIÃO e por sacado a ré BAXMIR, que transmitiu tal título por endosso translatício, registrado no 5º Tabelião de Protestos desta Capital, no livro G 03720, fl. 245, data do protesto em 24/02/11. Informa que tal protesto é indevido, visto que referente à cheque fraudado, objeto de estelionato. Alega que sofreu danos morais. Requer a declaração de inexigibilidade do cheque nº 0201110, com sustação definitiva de tais títulos, além de condenação das rés em danos morais. Junta documentos (fls. 08/16). Emenda à inicial (fls. 25/28) para precisar que os danos materiais sofridos correspondem ao que deixou de ganhar na compra e venda e veículos de R$ 20.000,00 e pagamento de honorários advocatícios de R$ 10.000,00, além de outras despesas, que somam R$ 30.000,00, e danos morais em R$ 100.000,00. 

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17/17v). Ofício (fl. 19).

Regularmente citada, a ré OPINIÃO apresentou contestação (fls. 39/56). Disse que adquiriu regularmente o cheque da empresa BAXMIR, aplicando-se as regras do direito cambiário, segundo as quais tal título é crédito passível de ser transmitido por endosso, podendo circular regularmente, com abstração da causa de sua emissão. Disse que o devedor do cheque apenas poderá opor ao portador as exceções baseadas em suas relações com os portadores precedentes se veio a adquirir o título dolosamente, conscientemente em seu prejuízos. Tece comentários sobre o princípio da abstração e da autonomia, e alega que o encaminhamento do título inadimplido a protesto consistiu, apenas, em regular exercício de direito. Disse que não tem responsabilidade por indenizar. Junta documentos (fls. 57/58).

Regularmente citada, a ré BAXMIR apresentou contestação (fls. 71/83). Em preliminar, solicita a daterminação judicial para exibição da cópia de microfilme dos cheques. Afirma ser parte ilegítima, dizendo que recebeu cheque de pessoa que se dizia ser o autor, portando os documentos exigidos, não havendo como se exigir que possua funcionários aptos a identificar a autenticidade dos documentos apresentados. No mérito, afirma que também foi vítima. Disse que há indícios de culpa exclusiva do autor, o qual apenas lavrou boletim de ocorrência em 15/10/12, enquanto que o cheque foi eitido em setembro. Alega que não há prova do dano material, assim como do dano moral, questionamento valor requerido a título de indenização. Disse que o autor litiga de má fé poi sem 25/08/11 já havia canceladoo protesto com a anuência do credor OPINIÃO - 05 dias antes da distribuição desta ação. Junta documentos (fls. 84/95).

A ré BAXMIR requereu a solicitação de cópia de microfilme dos cheques (fls. 98/102). A ré OPINIÃO requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 104).

Réplica (fls. 106/109 e 111/135). As fls. 137/138 o autor requereu a produção de prova oral. 

Deferida a expedição de ofícios (fl. 142).

Ofícios (fls. 142/149 e 159). Manifestação do autor (fls. 162/163) e da ré BAXMIR (fls. 165/166).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade do cheque nº 0201110, no valor de R$ 3.265,00, sacado em favor da ré BAXMIR  e transmitido à ré OPINIÃO por endosso translatício, levado a protesto perante o 5º Tabelião de Protesto desta Capital (fls. 147/150). Observo que o referido cheque foi devolvido pelo motivo '22', ou seja, divergência de assinatura. 

De fato, a assinatura aposta no cheque, a fl.149, em nome do autor, é completamente distinta daquela apresentada na procuração por ele outorgada, a fl. 08 destes autos.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade do  referido cheque, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem o  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

Observo que o autor alega que não assinou tal cheque. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, às rés, e não ao autor, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura do autor, questionada por ele. As rés, contudo, disseram que não pretendia produzir provas de tal natureza. 

Não tendo as rés se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome do autor em cheque firmado entre eles, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome do autor no cheque questionado. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa do autor. 

Corroborando a conclusão supra, observo que o Banco do Brasil esclareceu, em ofício de fls. 159 que o cheque em análise pertencia a talonário que foi extraviado. Disse que o autor sustou tais cheques pelo autor pelo motivo '20' - cheque perdido/extraviado/furtado -, mas que o cheque em questão já havia sido devolvido pelo motivo '22' - divergência de assinatura'. Disse que assim que o autor tomou conhecimento do seu protesto, comunicou o banco que providenciou o cancelamento do título.

O ofício do Banco do Brasil corrobora a conclusão de que o cheque objeto desta ação foi alvo de conduta de estelionatários, de modo que é nulo, sendo inexigível o valor nele consignado.

Muito embora a nulidade do título, observo que o ofício de fl. 159 indica que o referido cheque foi devolvido antes que o autor o tivesse sustado por conta da fraude. O motivo da devolução anterior se deu pelo motivo '22'.

Ora, não tendo sido possível sua compensação, visto que devolvido pelo motivo '22', a ré OPINIÃO, que consiste em terceira de boa-fé que recebeu o título por endosso translatício em momento em que não havia qualquer notícia de fraude, atuou no regular exercício de seu direito ao encaminhar o referido título para protesto.

O protesto de título de crédito tem por objetivo preservar o direito cambiário de seu portador. Consequentemente, não existindo qualquer notícia de que o referido título consistia em fraude, a ré OPINIÃO exerceu regular direito de o levar a protesto, sob pena de perder seu direito em face dos demais devedores cambiários. 

Destaco que, em razão do princípio da abstração, aplicável aos títulos de crédito, os vícios da relação causal que deu origem à sua omissão não podem ser oponíveis ao portador de boa-fé, que a desconhecesse.

Desse modo, entendo não ser possível responsabilizar a ré OPINIÃO por eventuais danos sofridos pelo réu.

Passo a analisar a conduta da ré BAXMIR. 

A ré tem o ônus de verificar se os cheques que lhe são passados são corretos e válidos.

Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados/documentos que lhe foram apresentados, entendo que a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré BAXMIR, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré BAXMIR não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre ela e o autor, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o cheque em análise foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca à ele, o cheque é inexistente. 

Patente a negligência da ré BAXMIR, a qual, ao receber cheque de terceiro não utilizarou toda a sua diligência para se certificar que era verdadeiro. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios celebrados por sociedades empresárias vendedoras, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade.  Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Deve, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré BAXMIR. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré BAXMIR provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

Entendo, ademais, que por se tratar de título de crédito, a ré BAXMIR, quando o transferiu por endosso translatício a terceiro de boa-fé, estava ciente de que este iria levar tal título a protesto, em caso de impossibilidade de compensação, assumindo o risco, portanto, de eventual protesto indevido - como ocorreu no caso dos autos. Isso porque, sendo nulo o cheque, irregular seu protesto.

Ao contrário do que alega a ré BAXMIR, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou o autor consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, o qual permaneceu com seu nome negativado por um período, até que houvesse o cancelamento do protesto, em 25/08/11 (fl. 19) - antes, portanto, do ajuizamento desta ação, em razão da atuação do Banco do Brasil e da cooperação da ré OPINIÃO. Constato, portanto, segundo o ofício de fl. 159, que o nome do autor permaneceu negativado indevidamente por 06 meses, mas que houve cessação de tal prática antes da distribuição desta ação e sem necessidade de intervenção deste juízo.

Conforme visto acima, o protesto foi irregular.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Já foi analisada a conduta da ré BAXMIR, bem como sua negligência. Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome do autor permaneceu protestado indevidamente por 06 meses, mas destacando que a questão foi resolvida extrajudicialmente, antes do ajuizamento da presente ação. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pela ré BAXMIR em 05 (cincos) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré BAXMIR.

Indefiro pedido de indenização por danos materiais, visto que não restaram comprovados. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AMERICO SIDNEI RISSATO contra BAXMIR INTERMEDIAÇÃO DE NEGOCIOS E REPRESENTAÇÃO LTDA e OPINIÃO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência do cheque nº 0201110, no valor de R$ 3.265,00, cancelamento definitivamente o protesto realizado perante o 5º Tabelião de Letras e Títulos desta Capital, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito dele decorrente, e, ainda, para condenar a ré BAXMIR ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 05 (cinco) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do pedido em face da ré BAXMIR, CONDENO a ré BAXMIR ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. Com relação à ré OPINIÃO, em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar a autora na verbas de sucumbência, arcando cada uma das partes com as custas e os honorários de seu patrono.

Com o trânsito em julgado desta decisão,oficie-se ao 5º Tabelião de Notas e Títulos desta Capital, informando-o o teor desta decisão.

P. R. I..C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
