

SENTENÇA

Processo nº:0184861-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Francisco da Silva Filho
Requerido:Exuberance Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Luiz Francisco da Silva Filho ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda. visando sua condenação ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de atraso na entrega do bem imóvel descrito na inicial, objeto de compromisso de compra e venda entabulado pelas partes em agosto de 2009. Em resumo, afirma que a ré comprometeu-se contratualmente a entregar as chaves em fevereiro de 2010. Sem motivo justo, descumpriu o prazo acordado. O imóvel foi liberado para entrega em agosto de 2010, sendo que somente em novembro de 2010 o requerente conseguiu agendar com a requerida a vistoria técnica necessária ao apossamento do bem. Alega ter sido pressionado pela ré a contrair financiamento imobiliário com instituição financeira por ela indicada (Banco Santander S/A). Com a quitação da primeira parcela, imitiu-se na posse em 5 de janeiro de 2011, 11 meses após o previsto. Invoca a proteção do Código de Defesa do Consumidor, reputando abusivo o dispositivo que estabelece tolerância de 180 dias para conclusão da obra e pugnando pela declaração de sua nulidade. Assevera que liberação do Habite-se não se confunde com efetiva entrega das chaves. Afirma ter suportado grande abalo emocional em virtude do atraso, que perdurou durante a gravidez de sua esposa e impediu que a família se instalasse no novo lar após o nascimento da filha do casal (dano moral). Aponta danos emergentes com inúmeras ligações telefônicas e deslocamentos ao imóvel e ao estabelecimento da requerida. Pugna pela restituição em dobro dos juros indevidamente cobrados em função do atraso da obra, do financiamento e da vistoria, assim como das despesas de corretagem e assessoria imobiliária (SATI), tendo-as como venda casada. Pede, ainda, a imposição da multa contratual e indenização de lucros cessantes relativamente ao período da demora, à razão de 1% por mês, tudo a ser apurado em sede de liquidação. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 188/212). Em suma, alega a ocorrência de motivo de força maior para o atraso na entrega do empreendimento (problemas de logística, falta de mão de obra). Sustenta a validade da cláusula que afasta o inadimplemento por até 180 dias, o que foi aceito pelo autor de livre e espontânea vontade quando da contratação. Defende a legalidade da cobrança de despesas com corretagem. Impugna os danos materiais afirmados, assim como a ocorrência de dano moral. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Retificado o polo passivo da lide, que passou a indicar a atual denominação da requerida, Exuberance Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. (fl. 255).
Réplica a fls. 262/84.
Decisão saneadora a fl. 285/6.
Audiência de instrução realizada a fls. 300 e vº, sem produção de prova oral. 
É o relatório.
DECIDO.
Em 27 de agosto de 2009 as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma resultante de incorporação imobiliária realizada pela requerida ? Condomínio Exuberance, Torre I, La Reserve, apto. 71 (fls. 61/79).
O prazo inicialmente previsto para entrega do apartamento era fevereiro de 2010 (cláusula 4.4 ? fl. 71), sendo incontroverso que a expedição do Habite-se só veio a ocorrer em agosto e a vistoria técnica exigida para a imissão na posse apenas em novembro do mesmo ano. Assinado o contrato de financiamento imobiliário e quitada a primeira parcela, as chaves foram entregues ao autor em 5 de janeiro do 2011.
Conquanto estipulado prazo de entrega para fevereiro de 2010, o contrato estabelece tolerância de 180 dias para eventual atraso (cláusula 4.4.2 ? fl. 72).
O dispositivo contratual é válido, não prosperando a arguição de nulidade com base no Código de Defesa do Consumidor.
Em que pese à desigualdade econômica entre as partes contratantes, isso não significa que toda e qualquer disposição que contrarie os interesses do consumidor numa determinada fase da relação contratual deva ser declarada nula por abusividade. Se a cláusula não viola normas legais protetivas ? como aquelas inscritas no artigo 51 da Lei nº 8.078/90 ?, inexiste fundamento para a intervenção judicial no contrato, em prejuízo injustificado da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda. A proteção ao consumidor não pode ser invocada para desvirtuar relações contratuais regularmente constituídas, sob pena de indesejável comprometimento da segurança jurídica.
O prazo estipulado não deixa a data da entrega ao exclusivo alvedrio do fornecedor, sujeitando o consumidor a procrastinações unilaterais e por tempo indeterminado. De outra feita, trata-se de período razoável de tolerância para a conclusão da obra, destinado a absorver demoras comumente verificáveis em empreendimentos de grande porte pelas mais variadas razões (intercorrências construtivas, chuvas, escassez de mão-de-obra e de materiais), sem necessidade de comprovação das causas do retardo.
Nesse contexto, a estipulação não gera desequilíbrio no cumprimento do contrato, não coloca o consumidor em exagerada desvantagem nem lhe impõe obrigação iníqua ou abusiva.
Muito embora estabelecido em contrato de adesão, disso não decorre, por si, o caráter abusivo do prazo de carência, cujo texto vem redigido de maneira clara e inteligível para qualquer pessoa legalmente apta à administração de seus bens ? como é caso do requerente, que em momento algum alegou desconhecimento a respeito. 
O fato de se tratar de contrato-tipo não implica incapacidade civil ou vício de vontade da parte aderente, que sempre tem uma margem mínima de livre arbítrio para recusar a adesão.
Anote-se que "o contrato-tipo não resulta de cláusulas impostas, mas simplesmente pré-redigidas, às quais a outra parte não se limita a aderir, mas que efetivamente aceita, conhecendo-as, as quais, por isso mesmo, são suscetíveis de alteração ou cancelamento, por via de outras cláusulas substitutivas, que venham manuscritas, datilografadas ou carimbadas" (PEREIRA, Caio Mário da Silva, Instituições de Direito Civil, v. III, 10a ed., Rio de Janeiro : Forense, p. 45).
Em cumprimento ao dever de informação ? o contrário sequer é alegado ?, a requerida deu ao requerente a oportunidade de examinar previamente a cláusula em referência. Aceitando-a, vinculou-se, não se justificando a intervenção estatal naquilo que foi fruto da vontade livre e consciente das partes.
Sendo assim, não há que se falar em mora da requerida até agosto de 2010, mês em que expirada a carência contratual.
Em contrapartida, o inadimplemento da fornecedora restou configurado a partir de então, à vista da impossibilidade de entrega das chaves por ato a ela imputável.
Nesse passo, verifica-se que a despeito da expedição do Habite-se a entrega das chaves não pôde ser desde logo efetivada por culpa da ré, diante da pendência de vistoria técnica de sua responsabilidade, realizada somente em novembro de 2010. A comprová-lo está o diálogo eletrônico reproduzido a fls. 92/3 (documentos não impugnados). A entrega das chaves e não o Habite-se caracteriza o inadimplemento da incorporadora.
Realizada a vistoria, restava, ainda, a assinatura do contrato de financiamento, postergada indevidamente por ato da requerida, apesar de já liberada pela instituição financeira (fls. 97/9 ? documentos não impugnados).
Nesse contexto, responde a ré pela dilação ocorrida a partir de setembro de 2010. Entregues as chaves em janeiro de 2011, tem-se 4 meses de inadimplência, a ensejar a incidência da multa contratual prevista na cláusula 4.4.3 do instrumento (1% do valor do imóvel por mês de atraso). 
Genéricas e desprovidas de comprovação, não comportam acolhida as justificativas da requerida relativamente a esse período.
Não caracterizam motivo de força maior os fatos alegados em contestação, vicissitudes inerentes à atividade empresarial da incorporadora, fortuito interno que não afasta a sua responsabilidade pelo retardo. Para tanto, aliás, estabeleceu-se a carência de 180 dias.
Nessa linha leciona Sérgio Cavalieri Filho: "Cremos que aquela distinção entre fortuito interno e fortuito externo é totalmente pertinente no que respeita aos acidentes de consumo. O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou na realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte de sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito, o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., São Paulo : Atlas, 2007, p. 474).
Quanto à contratação dos serviços de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária, impõe-se a declaração de sua nulidade.
Dispõe o artigo 722 do Código Civil que, Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas (grifei).
Depreende-se do texto legal que um dos traços característicos essenciais da corretagem é a prestação do serviço por terceiro, pessoa física ou jurídica.
No caso em tela, a requerida não impugna a alegação de que a aproximação das partes deu-se como normalmente ocorre em empreendimentos do gênero: o consumidor procura o stand de vendas instalado no próprio terreno da incorporação, onde atuam pessoas na captação de propostas de compra como a copiada a fls. 54/5. A atividade tem cunho promocional, sendo organizada pela fornecedora no seu interesse de alavancar o negócio, atraindo compradores para as futuras unidades autônomas.
Inexiste, na hipótese, a figura do terceiro intermediador, não se podendo reputar como tal, vale ressaltar, a pessoa jurídica indicada a fls. 57/9. Embora apontada como responsável pela intermediação do negócio, a sociedade em referência ? KSS Negócios Imobiliários S/S Ltda. ? integra o mesmo grupo econômico da requerida, tendo por objeto social, justamente, a promoção de seus empreendimentos imobiliários. Sua atuação limitou-se, portanto, a promover os interesses do conglomerado a que pertence, restando evidente a inocorrência de uma efetiva intermediação negocial, o que pressupõe a atuação de uma terceira pessoa.
Descabida, também, a cobrança de tarifa de assessoria técnico-imobiliária (SATI) pela KSS Negócios Imobiliários S/S Ltda. 
Além de não estar especificado em que consistiria, precisamente, o mencionado serviço ? afronta ao dever de informação ?, inexiste prova de que ao consumidor tenha sido oportunizado não contratá-lo, ou seja, de que tenha podido assinar o compromisso de compra e venda do imóvel sem valer-se do serviço adicional.
À míngua dessa comprovação, presume-se que o fornecedor tenha condicionado a contratação do negócio principal à do acessório, o que caracteriza venda casada, prática abusiva e, logo, nula (art. 39, I, CDC).
De rigor, pois, a restituição em dobro das quantias pagas a esse título (art. 42, § un. CDC).
No mesmo sentido, colaciono precedentes da jurisprudência paulista:

Compromisso de compra e venda de imóvel. Inadimplência e mora do vendedor. Devida restituição integral dos valores pagos. Cabimento da restituição das despesas de corretagem, em face da peculiaridade do caso concreto, posto ser a empresa intermediadora pertencente ao mesmo grupo econômico da ré/vendedora. Sentença devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido (TJSP, Apelação 0006284-20.2011.8.26.0008, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, j. 5.9.2012).

CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Apelante que sequer descreveu qual seria a restrição processual que diz genericamente ter sofrido - Ainda que isso dissesse respeito à oportunidade de provar o caso fortuito ou força maior, certo é que também não houve descrição no apelo acerca do que haveria determinado o atraso nas obras, de maneira que não se vislumbra nulidade processual - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Venda e compra de imóvel - Atraso na entrega das obras pela construtora - Inaplicabilidade do prazo de tolerância diante da ausência de prova e descrição de fato que ensejasse o reconhecimento de caso fortuito ou força maior - A venda casada determina a ilegalidade da exigência do pagamento de serviços de corretagem e assessoria, cujo montante, deve a construtora restituir com juros e correção monetária - Dano moral - Inocorrência - Atrasos em entrega de obras são circunstâncias corriqueiras no mercado imobiliário e isso não significa que a construtora o faça deliberadamente para prejudicar os adquirentes, mesmo porque, paga por cada dia de atraso, não se podendo duplicar a indenização por tal fato - Circunstância que pela previsibilidade, não pode ser erigida a ofensa moral, circunscrevendo-se ao âmbito dos danos materiais, reparáveis com o pagamento daquilo que a parte gastou com moradia no período de atraso na entrega ou do valor locativo do imóvel que deveria ter sido entregue - Recursos da autora e da ré desprovidos (TJSP, Apelação 0026702-21.2011.8.26.0576, São José do Rio Preto, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 28.11.2012).

Repetição de indébito. Improcedência. Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida. Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Thiago de Siqueira, j. 31/08/2011)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara. 4. Incidência de juros, correção monetária e multa sobre a parcela final devida pelos autores. Afastamento. Encargos incidentes na hipótese de inadimplemento contratual. Autores, entretanto, que não descumpriram a avença, razão pela qual não se submetem ao pagamento desses acréscimos. 5. Dano material. Alegação de que o atraso na entrega da unidade importou na ocorrência de danos materiais presumidos. Impossibilidade. Indenização que pressupõe a comprovação dos danos alegados. SENTENÇA EM PARTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação n° 0109098-91.2012.8.26.0100, Rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27.11.2012) 

Na mesma linha: Apelação n° 0022401- 73.2011.8.26.0562, Rel. Des. MANOEL JUSTINO BEZZERA FILHO, 35ª Câmara de direito Privado, julgado em 05.11.2012; Ap. 0003357-34.2012.8.26.0562, Rel. JAMES SIANO, 5ª Câmara de Direito Privado, julgado em 07.11.2012.

Quanto aos danos materiais (dano emergente e lucro cessante), as alegações são genéricas, carecendo de quantificação e comprovação. Infundados, pois, os pleitos indenizatórios.
O mesmo se pode dizer da impugnação dos juros, não tendo o autor especificado as supostas cláusulas abusivas ou eventual cobrança em desconformidade ao avençado.
Por fim, não está configurado o dano moral.
Para que possa ser compensado por quantia em dinheiro ? para que seja indenizável ?, o transtorno emocional decorrente de um inadimplemento deve traduzir sofrimento ou abalo superior àquele inerente a qualquer impontualidade contratual. A esses entreveros estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que a cada frustração de expectativa contratual corresponda o direito da parte inocente a uma compensação pecuniária. 
É indispensável, também, que a conduta do inadimplente esteja revestida de distinta reprovabilidade, o que não decorre, pura e simplesmente, de toda e qualquer falta contratual.
Nesse cenário, tem-se que o aborrecimento experimentado pelo autor com o atraso de 4 meses não ultrapassa a dimensão do mero dissabor, à falta de qualquer circunstância concreta a tornar especialmente penosa tal espera. 
O fato de o nascimento de sua filha estar previsto para julho de 2010 não interfere nessa consideração, na medida em que, nessa época, o atraso estava contratualmente respaldado.
De sua parte, não se vislumbra na conduta da requerida atitude abusiva ou desrespeitosa para com o requerente, algo capaz de repercutir além da esfera meramente patrimonial do contrato. De todos os fatos narrados e comprovados, nenhum deles pode ser tido como ofensivo a direitos de personalidade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar a nulidade da estipulação de tarifas de corretagem e assessoria técnico-imobiliária e condenar a requerida a restituir ao requerente, em dobro, os valores pagos a esse título, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios desde a citação. Condeno-a, também, a pagar-lhe multa contratual no equivalente a 4% do valor do imóvel, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a primeira infração e juros moratórios desde a citação. Os montantes serão apurados em sede de liquidação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitada em julgado a sentença, proceda o autor nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
