

SENTENÇA

Processo nº:0184963-62.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Divino Pereira Bravo
Requerido:Empresa-Brasil Telecom S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

VISTOS.

DIVINO PEREIRA BRAVO ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BRASIL TELECOM S/A, alegando, em síntese, ter sido impedido de realizar compras e abrir conta em banco por estar com seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por dívida no valor de R$ 623,00 perante a ré. Em contato com a requerida, esta confirmou a existência da dívida em nome de três pessoas diferentes com o mesmo número de CPF, relativa a linhas telefônicas contratadas na Cidade de Brasília. Com a promessa de que tudo seria resolvido, anotou o número do protocolo do atendimento, de nº 5357 DF, de 29/01/2008, e ficou despreocupado. Ocorre que, ao tentar efetuar uma compra à prazo, foi informado que a negativação persistia. Por não ter dívidas com a ré e nunca ter morado em Brasília, pede a procedência da ação, com a condenação da requerida a indenizar o autor, pelos danos morais que sofreu, no importe de 100 (cem) vezes o valor do título negativado - R$ 623,91, bem como a condenação da requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/19.

A ré ofereceu contestação sustentando a inexistência de ato ilícito por ela praticado. O CPF do contrato condiz com o número devidamente fornecido pelo Ministério da Fazenda. As faturas deixaram de ser pagas e por tal razão houve a inadimplência ao serviço prestado, com a cobrança dos valores devidos. Considerou público e notório que uma pessoa possa ser titular de diversas linhas de telefone em endereços diferentes. Solicitou a expedição de ofício à Cia de Energia Elétrica do Distrito Federal para obter informações acerca do nome para quem eram emitidas as faturas e o endereço. Entende que só seria responsável por eventuais danos suportados pelo requerente em caso de defeito na prestação de serviços, o que não é o caso. Argumentou que a cobrança é devida pela inadimplência e não configura ato ilícito, mas exercício regular de um direito. Não há provas ou indícios sobre os danos alegados. Requereu a improcedência da ação.

Juntou documentos de fls.54/82

Réplica a fls.88/94.

Sobreveio decisão saneadora a fls.105/107, deferindo-se a expedição de ofícios, com respostas a fls.135; 139/140; 167; 169; e 195.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais que o autor alega ter sofrido com a indevida inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC.

O pedido é parcialmente procedente.

O débito que deu origem à restrição junto ao SCPC é decorrente de prestação de serviços de telefonia.

É certo que os contratos de serviço de telefonia podem ser celebrados á distância, por via telefônica. Todavia, cabia à requerida comprovar a efetiva contratação dos serviços pelo autor, e a legitimidade do crédito.

Não carreou a ré aos autos qualquer documento ou outro elemento de prova capaz de demonstrar a existência do contrato supostamente firmado com o autor, tampouco da efetiva utilização dos serviços pelo requerente.

Vale observar que a relação a jurídica, no caso, é relação de consumo.

Assim sendo, tratando-se de relação de consumo constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade da cobrança veiculada, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal, o que não ocorreu.

 Ademais, inviável seria ao autor promover prova negativa de fato, ou seja, comprovar não ter se utilizado dos serviços que deram origem à cobrança. 

Desnecessário saber em nome de quem estão os imóveis onde suspostamente instaladas as linhas telefônicas, ou os endereços de tais instalações. Tais circunstâncias apenas reforçam a presunção da inexistência de contrato firmado com o autor.

Vê-se, portanto, que os débitos impugnados pelo autor são inexigíveis e a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes importa em ato ilícito.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

Agiu a empresa ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar o ocorrido.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da ré, inegável que o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento da autora e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. 

Na hipótese dos autos, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra suficiente para tal finalidade.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar inexigíveis em face do autor os débitos constantes da anotação de fls.14, cancelando em caráter definitivo a restrição. Condeno a ré BRASIL TELECOM S/A no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença, acrescido de juros de mora a contar da citação.

 Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 19 de setembro de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
