

SENTENÇA

Processo nº:0184524-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Solange Gloria Lenzi Packer
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
SOLANGE GLORIA LENZI PACKER ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para haver o saldo credor da indenização prevista no seguro DPVAT, em razão do óbito de seu marido, EURÍPEDES ANDRÉ PACKER, morto em acidente automobilístico ocorrido em 30/08/1992; que recebeu administrativamente valor inferior ao devido, uma vez que a indenização legalmente prevista era de 40 salários mínimos vigentes à época do pagamento. Requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização devida. Juntou os documentos de fls. 12/21.
A ré ofereceu a contestação de fls. 27/54. Apresenta preliminares de inépcia da inicial. No mérito alega que a indenização paga à autora extinguiu a obrigação; que a manifestação expressa de vontade do beneficiário da indenização que considerou integralmente solvida a dívida com o pagamento realizado não pode ser contrastada, exceto na hipótese de comprovado vício de consentimento; que o pagamento realizado está correto e não existe qualquer diferença porque a indenização do DPVAT não pode ser vinculada ao salário mínimo porque o art. 3° da Lei n° 6.194/74 está revogado pela Lei n° 6.205/75; não bastasse isso, a Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim; que a própria Lei n° 6.194/74 atribui ao Conselho Nacional de Seguros Privados competência para disciplinar a cobrança da tarifa do seguro obrigatória e, conseqüentemente, de atualizar o valor da indenização na proporção da importância segurada; que à época do ajuizamento da ação o salário mínimo não era mais referência para apuração do valor da indenização. Subsidiariamente, alega que a correção monetária e os juros moratórios são devidos, respectivamente, a contar do ajuizamento da ação e da citação e que os honorários de sucumbência devem ser proporcionais à complexidade da causa. Juntou os documentos de fl. 55/62.
A autora se manifestou em réplica (fls. 65/85).
É o breve relatório.   
DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado porque as questões a serem dirimidas são exclusivamente de direito.
Os documentos que instruem a inicial são suficientes para perfeita identificação da lide e para a comprovação da ocorrência do fato gerador da indenização.
Aliás, o fato de o Consórcio de Seguradoras já haver regulado o sinistro e pago a indenização com base na Tabela da SUSEP à autora, torna desnecessária a complementação de documentos para maior identificação da vítima, do acidente mencionado ou mesmo para provar a existência do direito à indenização 
O recibo de quitação dado pela autora ao receber a indenização administrativa restringe-se ao montante expresso no recibo, o que não impede a cobrança do valor que a seguradora deixou de pagar. 
Para se conferir ao recibo a abrangência pretendida pela seguradora era imprescindível que o documento expressasse declaração do beneficiário de que tinha pleno conhecimento do valor da indenização prevista em lei e que, conscientemente, abria mão da diferença não paga. 
No mérito, é inquestionável que a autora faz jus à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) porque é beneficiário da indenização prevista em lei pela morte do marido em acidente de trânsito, fato cuja existência é reconhecida pela própria seguradora que acusou o pagamento administrativo do seguro DPVAT.
A indenização devida correspondia a quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento.
No tocante ao quantum debeatur, encontra-se pacificado em nossa Jurisprudência que não há qualquer inconstitucionalidade na fixação legal da indenização do seguro obrigatório em salários mínimos.
Neste sentido é a súmula n° 37 do E. 1° Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a seguir transcrita:
?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3° da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas leis n° 6.205/75 e 6.423/77?.
Não é diversa a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANO PESSOAL - Indenização - Salário mínimo. O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção. (STJ - REsp. nº 82.018 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.02.96 - DJU 29.04.96)?.
CIVIL - Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente. 
I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp nº 146.186/RJ, Rel. p/o Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 
II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp nº 296.675 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 23.09.2002?).
Em suma, não há motivo algum para a redução do valor da indenização com base em tabela confeccionada por Resolução do CNSP e, portanto, a autor faz jus à diferença entre o valor da indenização prevista em lei (40 salário mínimos vigentes em outubro-92  - Cr$ 20.887.477,60) e o que foi pago administrativamente pelo Seguro DPVAT (Cr$ 12.001.627,16), o que corresponde a Cr$ 8.885.840,44.
Referido crédito sofre correção monetária (tabela prática do TJ) a contar da data do pagamento a menor, para preservação do valor intrínseco da moeda e, assim, viabilizar que a indenização corresponda ao quantum que era devido desde o pagamento a menor para evitar um enriquecimento sem causa da Seguradora que realizou um pagamento inferior ao previsto em lei, o que corresponde nesta data a R$ 6.133,63.
Os juros legais de mora de 1% ao mês são devidos desde a citação, oportunidade que a ré foi regularmente constituída em mora, conforme entendimento totalmente pacificado no STJ sobre a questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor da indenização correspondente R$ 6.133,63, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total do débito atualizado,considerando que houve parcial sucumbência da autora e a reduzida complexidade da lide.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
