

SENTENÇA

Processo nº:0184348-04.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Marisa Gracia
Requerido:Medial Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana







                       Vistos.






Trata-se de ação ordinária. Alega, em síntese, contratou plano de saúde da ré, que a partir de 2008 quando completou 59 anos, o réu passou a reajustar de forma excessiva os valores mensais  , impôs aumento de 64,57 % de um mês para outro, muito acima da inflação. Invoca o código de defesa do consumidor para requereu o reconhecimento da abusividade e a limitação em 30% de aumento e devolução dos valores pagos a amior

A liminar não foi concedida, porém o V. Acórdão do agravo de instrumento reformou  a decisão.

Noticiado o falecimento da autora (fls. 62 e ss) , habilitaram-se as herdeiras. 

A ré contestou (fls. 105 e ss) alegando legalidade dos aumentos praticados e autorizados pela SUSEP e posteriormente ratificado pela ANS. Alega, ainda, que não houve adaptação do plano de saúde dos autores após a edição da referida Lei 9656/98, como determina o artigo 35, C. Afirma que existem dois reajustes o anual e o de faixa etária e que o Estatuto do Idoso não se aplica ao caso vertente já que editado após a lavratura do contrato. Impugnou a repetição do indébito porque nada teria sido cobrado de forma indevida, mesmo a se considerar discussão a respeito do tema.
 
A autora apresentou réplica (fls. 134 e ss).









É o relatório. Fundamento e decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Trata-se de ação de nulidade de reajuste e de reajuste dos valores de plano de saúde por faixa etária.

Os planos de saúde individuais não têm seus valores fixados pelas tabelas que anualmente a ANS fornece, por expressa previsão normativa, mas sim por cláusulas contratuais.

Contudo, tais cláusulas devem ser claras, específicas e não abusivas, em virtude da necessidade de respeito ao princípio da boa-fé objetiva que rege os contratos, e que já pairava no ordenamento jurídica antes mesmo da edição do novo código civil e do Código de Defesa do Consumidor. 

É princípio geral de direito o da igualdade dos contratantes, ademais o objeto do contrato é a saúde, de forma que aumentos abusivos operam de forma a afastar os contraentes dos próprios objetivos do contratado.

São dois os reajustes do referido contrato. Os anuais por ajuste atuarial e contratual e os que se referem à alteração de faixa etária, justificados pelo aumento da sinistralidade e que são restritos pela vedação de aumento atingida idade posta no código do idoso. 

No caso, após determinação judicial, a ré indicou expressamente os valores de ambos de forma específica.

Observe-se que no caso de cláusula contratual onerosa e leonina, os aumentos e percentagens utilizadas pela ANS, podem ser aplicados por analogia.

Neste sentido já se decidiu:  Plano de saúde ? consignatória- reajuste- alteração por faixa etária do segurado- onerosidade excessiva irregularidade reconhecida ? contrato padronizado, genérico e sem assinatura,   Apelação civil nº 405.885.4/5-00 relator Desemb. Joaquim Garcia. 08 de fevereiro de 2006.

O contrato rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor que veda cláusulas abusivas que gerem onerosidade excessiva, e os valores, quer de aumento quer por faixa etária, quer a título de correção anual não vêm justificado por tabelas atuariais ou cláusula contratual, expressa.


Já se decidiu:  AI 990.10.470525-8 : Plano de Saúde- Prestação ajustada em 64,57% incoformismo- acolhimento em parte, agravante com 59 anos a de idade aumento que impõe onerosidade excessiva configurado dano de difícil reparação- Aplicação do Código de Defesa do Consumidor- porcentual reduzido para 30% (pleito subsidiário) mantida a possibilidade de reajuste (manutenção do contrato e condições de pagar prêmio re valer-se da rede de médicos e hospitais) Relator: Desemb. J L Mônaco da Silva, por maioria de votos.

O reajuste de mais de 50% quando o contratante faz 59 anos, por via reflexa aumenta a onerosidade de forma excessiva e fere o princípio da boa-fé contratual.

Ademais a ré não requereu provas para comprovação de que seria justo e comprovado de forma atuarial.

A devolução de valores pagos a maior não procede, eis que a autora pagou de forma espontânea e sequer trouxe aos autos o referido valor.

O aumento dos valores das mensalidades do plano estão sujeitos a regras contratuais, normas da ANS E da SUSEP, diante da complexidade normativa, razão assiste à ré, cabe a discussão judicial e não se caracteriza má-fé. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I do Código de Processo Civil para reconhecer abusivo o aumento em janeiro de 2008, confirmar a liminar concedida fixando o aumento em 30%. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

P.R.I.C





São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
