

SENTENÇA

Processo nº:0184705-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Beraca Sabará Quimicos e Ingredientes S/A
Requerido:Kauffmann Consultoria de Imoveis S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

BERACA SABARÁ QUÍMICOS E INGREDIENTES S/A ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de KAUFFMANN CONSULTORIA DE IMÓVEIS S.A., aduzindo, em síntese, que contratou a requerida para intermediar a locação de seu imóvel localizado na Rua Souza melo, nº 73 e 75, nesta Capital, mas que, em razão da falta de diligência da requerida, o imóvel foi alugado a pessoas que se apresentaram com documentos falsos, sendo certo que, já no segundo mês da locação, tomou-se conhecimento pela mídia de que o seu imóvel estava sendo utilizado para fins ilícitos, para armazenamento de cargas roubadas e desmanche de caminhões. Por isso, foi invadido pela polícia e finalmente recuperado totalmente avariado. Em razão disso, pediu a condenação da requerida a lhe indenizar pelos alugueis que deixou de receber, no período de outubro a dezembro de 2011; nos valores gastos com a reforma do imóvel, para reparação; no valor referente ao serviço de segurança patrimonial contratado; a devolução dos honorários recebidos pela corretagem e o reembolso dos valores de água e energia elétrica que não foram pagos pelos inquilinos, bem como pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos. 

Devidamente citada (folhas 230), a requerida apresentou a contestação de folhas 232/245, pela qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, anotou ter diligenciado com cautela na intermediação da locação, não havendo culpa a lhe ser imputada pelo ocorrido, de forma que ausentes os pressupostos da reparação civil. Impugnou a existência e a extensão dos danos materiais e morais pretendidos. Por essas razões, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Replica às folhas 349/379.

Instadas as partes sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 383), a requerida se manifestou às folhas 385, pela produção de prova documental e testemunhal, ao passo que a requerida deixou e se manifestar, como certificado às folhas 386.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes, bem como os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida, uma vez que a parte requerente volta-se contra sua atuação, na qualidade de intermediadora da locação de seu imóvel, de forma que, por isso, é parte legítima para responder pelos danos causados pela locatária por ela encontrada. Já a sua efetiva responsabilidade é matéria de mérito, do qual se passa a tratar.

Quanto ao mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, o conjunto probatório formado nos autos não é capaz de comprovar a negligência imputada à requerida no que concerne à intermediação da locação do imóvel da requerente, sendo de se observar que, além dos documentos acostados aos autos indicarem o contrário, a parte requerente, quando instada a tanto, deixou de postular pela produção de outras provas, como certificado às folhas 386.

Nesse sentido, a uma, verifica-se que, tratando-se de contrato verbal para intermediação da locação, não restou demonstrado nos autos a extensão da relação tida entre as partes, nem tampouco as obrigações que teria a requerida assumido no que concerne à documentação e análise de crédito dos locatário e fiadores.

E, nesse ponto, verifica-se, ainda, que pelo item 20 do contrato de locação em comento: ?a aceitação a locatária e seu fiadores coube exclusivamente a locadora, mediante exame prévio da documentação disponibilizada? (folhas 61 ? g.n.).

Nada obstante, os documentos de folhas 260/276, demostram que a requerida levantou a documentação normalmente exigida para verificação da higidez da contratação e os entregou à requerente, a quem coube analisar a conveniência da efetivação do negócio.

Assim sendo, tendo a requerida promovido as diligências normais para verificação da locatária e fiadores que se apresentavam, dentre o que a exigência de cópia de documentos pessoais, a consulta nos respectivos cadastros de proteção ao crédito, a exigência de declarações de renda, além da entrega de via contratual com o respectivo reconhecimento de firma, não pode ser responsabilizada por ato de terceiros fraudatários.

Sobretudo quando se verifica dos referidos documentos e daquele de folhas 274, que referida documentação foi encaminhada para análise do departamento jurídico da requerida, principal interessada na solidez do negócio, que aprovou a contratação, sem levantar as suspeitas que na inicial foram apontadas, aprovando, assim, livremente a contratação. 

Nesse sentido:




?Prestação de serviços - Administração imobiliária - Ação de indenização por danos materiais - Demanda de consumidor - Sentença de improcedência - Manutenção do julgado - Locação de imóvel intermediada pela ré/administradora - Inquilinos despejados por inadimplemento de aluguéis e encargos - Alegação de que a ré agiu com desídia ao não propiciar opção por inquilinos idôneos e com melhor capacidade econômica, à época da contratação - Inconsistência - Autor que aceitou livremente a celebração do contrato de locação -  Ré que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro - Locação garantida por fiança - Prova de que locatário e fladores não contavam com restrições creditícias ou ações judiciais relevantes antes da celebração do contrato de locação - Existência. Apelo do autor desprovido? (TJSP - Apelação com revisão nº 0072516-14.2006.8.26.0000, Relator Marcos Ramos, DJ: 05.11.2008 ? g.n.).


Portanto, dos autos não se verifica a alegada negligência da requerida, que, em que pese também ter sido vítima de profissionais do crime, além de levantar a documentação adequada para a contratação, a submeteu ao crivo da própria locadora, que aprovou a contratação e aceitou livremente a contratação. 

E, sem culpa, não pode a requerida ser responsabilizada pela contratação feita por terceiros, com base em documentos falsos, sobretudo quando é notório que, no mundo dos negócios, raramente as partes assinam a contratação concomitantemente, na presença de testemunhas, sendo a regra a assinatura de uma parte, com posterior envio da minuta assinada e com firma reconhecida à outra, como ocorreu no caso.

Não era, portanto, exigível da requerida que procedesse de outra forma, quanto mais quando a própria requerente não fez questão de conhecer pessoalmente os pretendentes e nem de que a assinatura do contrato se desse de forma concomitante, na presença de testemunhas, tendo assinado sua via e mandado reconhecer a firma, do mesmo modo que fez a outra parte.

Assim sendo, repita-se, tendo a requerida levantado a documentação de quem se apresentou como locatária e fiadores, a encaminhado para aprovação da requerente e, posteriormente, exigido o reconhecimento de firma das minutas contratuais ? com relação às quais não poderia presumir a falsidade ? não agiu com culpa, a justificar a condenação pretendida. Nesses termos:

Intermediação imobiliária. Locação ajustada mediante uso de documentos falsos. Corretor que submeteu o dossiê à aprovação da cliente. Falta de zelo não identificada. Negócio que, ademais, gerou seus efeitos, já que a locadora recebeu seus aluguéis ao longo de meses. Descabimento da devolução da comissão de corretagem. Apelação provida (TJSP ? Apelação nº 0123253-02.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Arantes Theodoro ? DJ: 14.03.2013 ? g.n.). 
No caso, todavia, ao contrário do quanto concluído no acórdão acima citado, procede apenas o pedido de devolução dos valores pagos a título de comissão pela corretagem, uma vez que, como incontroverso nos autos, o negócio não gerou seus efeitos, não tendo a requerida recebido nenhum valor pela locação e sendo o imóvel a ela restituído já no segundo mês, com a descoberta dos crimes ali praticados.

Portanto, procede a ação tão somente no que se refere à pretensão de devolução dos valores recebidos pela requerida a título de com comissão, em razão do negócio não ter gerado efeitos. De outro lado, sucumbe a parte requerente no que concerne aos demais pedidos de indenização, em razão da inexistência de culpa e do fato de terceiro dos quais foram as partes vítimas.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar à parte requerente o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), relativo à comissão de corretagem por ela recebida (folhas 56/57), devidamente atualizado desde o recebimento e com juros de mora de 1% ao mês, desde  a citação. Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
