

SENTENÇA

Processo nº:0184963-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Alves de Lima
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta

Vistos.

JOSÉ ALVES DE LIMA move ação de cobrança securitária contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS, alegando que, em virtude de acidente de trânsito, ocorrido em 26/01/2011, sofreu grave lesão com consequente debilidade permanente. 

Alega, ainda, que recebeu administrativamente o valor de R$ 1.687,50, que é inferior ao valor considerável justo e o máximo da tabela SUSEP, qual seja, R$ 13.500,00. 

Por tal razão, pleiteia o recebimento de R$ 11.812,50, a título do restante da indenização almejada. 

Juntou documentos (fls. 06/17 e 23/27).

O requerido foi citado (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 32/40), com documentos (fls. 41/56), alegando em preliminar a ilegitimidade passiva do requerido Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. 

O requerido alega ainda que o requerente não juntou aos autos documentos públicos capazes de comprovar o grau da lesão sofrida, tendo juntado tão somente laudo médico particular, que apenas descreve as lesões, sem atestar de forma conclusiva eventual invalidez. 

Aduz que foi pago à parte autora, administrativamente, o valor de R$ 1.687,50, à título de indenização do seguro obrigatório DPVAT.  

Sustenta que o requerente sofreu invalidez no percentual de 12,5% de indenização, sendo, portanto, correto o valor pago. 

Afirma, por fim, ser necessária a perícia técnica, para que seja analisado de forma conclusiva e coerente o presente caso, e, seja calculado o valor de eventual indenização.  

A parte autora replicou a contestação (fls. 60/63).

Determinada a realização de prova pericial pelo IMESC, foi o respectivo laudo juntado às fls. e 75/77.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Deve ser rejeitada a matéria preliminar referente à ilegitimidade passiva, pois o DPVAT configura contrato legal com regras próprias em relação às seguradoras que, espontaneamente, aderiram ao convênio. O seguro obrigatório é meio de proteção ao motorista ou pedestre e suas famílias em face dos perigos do trânsito no cotidiano urbano, podendo a parte interessada acionar qualquer das seguradoras participantes do consórcio de seguradoras, preservado eventual direito de regresso, não havendo como se acolher as alegações defensivas.

Quanto ao mérito, embora seja incontroverso que o autor sofreu lesão em acidente automobilístico e que esta deixou sequelas, é importante ressaltar que a perícia realizada diverge das alegações feitas pelo autor em sua inicial, tendo em vista que o laudo pericial (fls. 75/77) concluiu pela caracterização de incapacidade parcial incompleta, com lesão de12,5% .

De acordo com o laudo pericial o percentual do respectivo dano à parte autora é de 12,5%, ou seja, que deve incidir sobre o máximo previsto para a incapacidade de membro inferior que é de 70%.

Deste modo, conforme o exposto na tabela de proporcionalidade da SUSEP, o valor a ser pago a título de invalidez permanente é de até R$ 13.500,00. Ora, 70% de 13.500,00 equivale a quantia de R$ 9.450,00, e 12,5% desta quantia é R$ 1.181,00. 

Pois bem, nota-se que o autor recebeu a quantia de R$ 1.687,50a título de indenização pelo seguro obrigatório ? DPVAT, ou seja, valor superior ao que deveria ser pago (R$ 1.181,00), de acordo com o exposto na tabela de proporcionalidade da SUSEP.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de JOSÉ ALVES DE LIMA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS. 

 Condeno o requerente ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da ação), custas e despesas processuais, ficando a condenação suspensa enquanto perdurar a gratuidade concedida.
                   

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
