

SENTENÇA

Processo nº:0184106-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Silvaina Alves Martins
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SILVAINA ALVES MARTINS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação COMINATÓRIA, denominada de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES contra UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde empresarial adquirido junto à requerida, porém, acometida de enfermidade grave, diagnosticada como câncer, mesmo pagando regularmente as mensalidades, não conseguiu autorização da ré para realizar os procedimentos prescritos pelo médico.
Relacionou as despesas que precisou realizar; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; discorreu sobre o direito e requereu a procedência da ação para condenar a ré ao reembolso das quantias pagas no valor total de R$ 22.818,42, atualizado e crescido de juros legais, ou, alternativamente, determinar o reembolso nos termos da tabela AMB, além de condená-la nos ônus da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 22.818,42 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/29.
A ré foi devidamente citada (fls. 46) e, certificada a ausência de resposta (fls. 47), esta magistrada declarou a revelia e prolatou a sentença (fl. 48/52). Sobrevieram embargos declaratórios da ré munidos de comprovante do protocolo da contestação, motivo pelo qual a sentença foi anulada (fls. 79/80).
Juntada a cópia da contestação às fls. 82/97, a autora se manifestou em réplica (fls. 159/176).
A autora comunicou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que anulou a sentença, mas não logrou provimento no seu recurso.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Conforme já observado por ocasião da primeira sentença, o processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Anoto, de pronto, que o julgamento não sofrerá outra alteração além de afastar a revelia, pois embora a ré tenha apresentado argumentos que supôs suficientes para afastar a pretensão da autora, não lhe assiste o direito.
Ao contestar, a ré arguiu prescrição, afirmando que o direito da autora pereceu em um ano; porém, laborou em equívoco, pois conforme bem ponderado em réplica, não se trata de contrato de seguro, valendo o prazo prescricional de dez anos por se tratar de reivindicação de reparação de danos de natureza pessoal. 
Confirma, por oportuno:

(...) Pleito cominatório cumulado com indenização Cumprimento de sentença Impugnação acolhida com reconhecimento da prescrição do direito do autor. Descabimento Crédito em parte oriundo de contrato de seguro impróprio, pois na verdade constitui avença de plano de saúde Questão posta na lide que versa sobre condenação em obrigação de fazer Prazo prescricional do artigo 205 do Código Civil Regra geral, na ausência de regulamentação específica na lei. (...) Recurso parcialmente provido.

Afasto, então, a pretensão da ré de aniquilar prematuramente a lide.
As questões relacionadas com a representação processual da requerida já estão superadas, conforme informado ao Tribunal de Justiça. A requerida instruiu o processo com o Estatuto Social e com cópia da procuração.
No mais, decido da mesma forma que já havia sentenciado anteriormente, não se vislumbrando na contestação motivo suficiente para arredar o direito da autora. Consoante menção feita na sentença anterior, os documentos de fls. 13/29 comprovam que o tratamento de saúde a que foi submetida a autora às suas próprias expensas teve início em novembro de 2007, enquanto o contrato foi firmado em janeiro de 2006. Em outras palavras, o pacto já tinha quase dois anos quando a autora pagou a primeira consulta, tendo realizado a maioria das despesas a partir de julho de 2008, mais de dois anos e meio após a contratação. 
O documento de fls. 14 demonstra que a última parcela do convênio estava paga quando ajuizou a ação, de modo que a defesa da requerida não pode impedir a o reconhecimento do direito da autora, uma vez que a recusa à autorização não está em conformidade com a lei e o direito. 
No item 3 da contestação a requerida reclamou da ausência de comprovantes dos valores indicados na tabela, referentes ao exame realizado em 21/11/2008 e à radioterapia com data de 20/12/2007. Em réplica a autora alegou que de fato houve um equívoco e o documento não havia sido juntado, mas apresentou os referidos comprovantes. Tendo se manifestado no processo duas vezes depois da juntada da réplica a requerida não se insurgiu contra o argumento da autora. É fato que os documentos relacionados às mencionadas despesas estão no processo, às fls. 177/181.
Considero os documentos suficientes para julgar a ação procedente, mas a restituição do valor mencionado no último documento juntado pela autora às fls. 181 dependerá da demonstração do pagamento antes do ajuizamento da ação. Note que os demais valores decorrem de recibos, enquanto a referida importância está comprovada por documento sem o correspondente carimbo ?recebido? aposto nos demais demonstrativos. Como o documento é precedente ao ajuizamento da lide e está relacionado com o estabelecimento, e com o tratamento, se houver a demonstração de pagamento por ocasião do cumprimento desta sentença, a ré estará obrigada a restituir.
Não seria impossível à ré demonstrar que a autora não necessitava do tratamento, ou que não tinha o direito reclamado, mas olvidou o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, mesmo sendo correto exigir que a autora da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e eqüidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Diante da presunção inafastável de que a autora tinha direito a receber o tratamento pelo plano de saúde, nos termos contratados e na rede credenciada, e diante da certeza de que a ré não comprovou o fornecimento do tratamento, ou a desnecessidade, não juntando provas aptas a infirmar as alegações da autora, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto pela autora, devidamente atualizado.
É muito importante observar, como já constou na sentença anulada, que, independentemente de eventual previsão contratual que limita a restituição, o fato de não ser autorizado o tratamento necessário em rede credenciada, autoriza a autora a contratar serviço particular e exigir a restituição integral dos gastos. Diferente seria se a autora houvesse dispensado o tratamento oferecido na rede para escolher outro de melhor nível, situação sequer ventilada nestes autos.
Como se pode notar na defesa contida no item 5 (fls. 91), a requerida alega:  o tratamento foi contratado em hospital particular tendo em vista a negativa da ré em autorizar tratamento em nosocômio não credenciado, portanto visa a autora extrapolar o limite contratual (sic). Não obstante, a requerida deixou de demonstrar que havia autorizado o tratamento em hospital da rede credenciada, assim como olvidou o dever de demonstrar que a pretensão da autora seria para tratamento em hospital da rede não credenciada. Sendo assim, o argumento não tem valor, pois alegar e não provar corresponde a não alegar. 
Embora a tese da ré no mérito tenha girado em torno da alegação de que a autora pretendia tratamento em hospital não credenciado, não juntou uma única prova relacionada à controvérsia. Em réplica a autora afirmou que a requerida negou o tratamento ao argumento de que não dispunha dele na rede credenciada. Como já mencionado, a autora está protegida pelo código consumerista e incumbiria à ter apresentado prova no sentido contrário. Não tendo demonstrado o alegado abuso da autora deverá responder pelo ressarcimento da despesa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA denominada de AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES, ajuizada por SILVAINA ALVES MARTINS contra UNIMED PAULISTANA, para cominar à requerida a obrigação de restituir à autora o valor despendido no tratamento médico-hospitalar realizado e indicado na inicial, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ressalvo que a restituição do valor mencionado no último documento juntado pela autora a fls. 181 dependerá da demonstração do pagamento previamente ao ajuizamento da ação.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona da autora, fixados em 10% do valor da causa.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
