

SENTENÇA

Processo nº:0184566-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Alves D Amorim
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CLAUDIO ALVES D'AMORIM ajuizou Ação Declaratória contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS. Disse que é conveniada ao plano de saúde da ré, estando adimplente. Disse que é portador de câncer, tendo sido submetido a duas cirurgias para retirada de tumores na cabeça e medular. Afirma que necessita realizar exame PET/CT para avaliar a extensão da doença em relação ao órgão de origem e verificar se se espalhou. Disse que a ré se recusa a arcar com tais valores. Requer a condenação da ré a autorizar a realização do exame PET/CT, disponibilizando a cobertura de toda a equipe médica e material necessário. Junta documento (fls. 06/15). 

Deferida a tutela antecipada (fls. 24/25).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/44). Disse que o exame requerido pelo autor é expressamente excluído de cobertura de seu plano. Ressalta que o plano é anterior à Lei nº 9.656/98 e que o autor não quis adequá-lo. Defende a validade da cláusula de exclusão assim como a impossibilidade de incidência do CDC. Junta documentos (fls. 45/103).

Réplica (fls. 105/111).

O autor disse que não pretendia a produção de provas (fl. 113).

Comunicado o óbito do autor (fl. 115). A fl. 123 comunicou que foi nomeada inventariante, MARIA STELLA PINTO E SILVA AMORIM (fls. 124/126, 131 e 138).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas, assim como o protesto genérico de todas as provas admitidas em direito, acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As partes não negam que tenham firmado contrato de saúde, nem, tampouco, que o autor esteja adimplente. 

A controvérsia reside em saber se os custos incorridos na realização do exame PET/CT é objeto de cobertura contratual, como defende O autor, ou não, como pretende a ré. A ré fundamenta o seu entendimento dizendo que o contrato firmado entre as partes é anterior à Lei nº 9.656/98, de modo que a cláusula de exclusão de cobertura do contrato é plenamente válida.

Observo que o contrato firmado entre as partes cobre exames de anátomo-patológios, assim como de tomografias computadorizadas, estando vinculado à tabela AMB90.

Ora, analisando o objeto contratual, entendo que é inquestionável que o procedimento solicitado pelo médico do autor é alvo de cobertura contratual.

Vale destacar que a cláusula 17ª do contrato em análise não menciona, em momento algum, que o procedimento de PET/CT foi alvo de exclusão contratual. Não houve comprovação de que tal procedimento foi expressamente excluído da cobertura contratual. Desse modo, prevalece o teor da cláusula geral de cobertura, que permite a realização de exames.

Observo, ainda, que o contrato em análise é regido pelo Código de Defesa de Consumidor.

O CDC aplica-se a toda e qualquer relação de consumo, independentemente da data em que esta se iniciou. Essa conclusão decorre do fato de que o art. 1º do CDC afirma que as suas normas são de ordem pública e de interesse social. 

Logo, tratando-se de norma de ordem pública, pode incidir imediatamente sobre os termos de contrato, os quais têm caráter meramente privado, e, portanto, não oponíveis à autora. Nesse sentido: ?Outro princípio que sofre alteração frente à ordem pública dirigista é o da intangibilidade dos contratos. Sempre que uma nova lei é editada nesse domínio, o conteúdo dos contratos que atinge tem de se adaptar às suas inovações. Semelhante adaptação verifica-se por força de aplicação imediata das leis desse teor, sustentada com prática necessária à funcionalidade da legislação econômica dirigista. Derroga-se com o princípio da aplicação imediata a regra clássica do Direito Intertemporal que resguarda os contratos de qualquer intervenção legislativa decorrente de lei posterior à sua conclusão. (...)? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 8ª edição, Forense Universitária, fl. 26).

Em razão da incidência do CDC, deve-se observar, no caso dos autos, o disposto no art. 47 do CDC, que determina que os contratos devem ser interpretados de forma favorável ao consumidor. Consequentemente, sendo o objeto do contrato amplo, prevendo a cobertura de despesas médico-hospitalares e de exames em geral, e, ainda, não tendo a cláusula de exclusão de cobertura indicado expressamente, forçoso concluir que o procedimento de PET/CT prescrito pelo médico da autora (fl. 12) é alvo de cobertura contratual.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

A forma como o contrato está escrito gerou, no autor, legítima expectativa de que haveria cobertura contratual ampla, na ausência de indicação específica e individualizada de qualquer restrição no sentido da cobertura do exame PET/CT. Considera-se, assim, que o núcleo básico da contratação, no caso o tratamento integral do paciente/consumidor, inclui tal procedimento, ante a ausência de indicação específica. Deve-se, portanto, reconhecer que o contrato firmado entre as partes cobre o procedimento de PET/CT, sob pena violação das expectativas contratuais do autor, em interpretação mais desfavorável a ele, o que afronta o CDC. 

A doutrina esclarece que: ?Anteriormente à edição da Lei 9.656/98, o mercado de planos de saúde era povoado por abusos das mais diversas naturezas. (...) Nos planos antigos, submetidos à égide do CDC e das leis vigentes na época da sua contratação, são encontradiças cláusulas contratuais que não resistem ao confronto com o direito coetâneo, uma vez que eivadas de evidente abusividade.? (Aurisvaldo Sampaio, Contratos de Plano de Saúde, RT, fls. 307/308).

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Agravo Interno. Art. 557, § 1o, CPC. Plano de saúde. Recusa da ré de dar cobertura ao exame de mamotomia guiada por mamografia reclamado pela autora. Abusividade, ante a inexistência de cláusula limitativa expressa. Conduta que vulnera o direito básico do consumidor à informação adequada e clara sobre os serviços prestados. Cláusula limitativa, ademais, que deve discriminar expressamente os procedimentos não cobertos pelo plano, a fim de possibilitar a sua percepção pelo segurado. Procedência acertada. Apelação manifestamente improcedente. Seguimento negado por decisão monocrática. Agravo interno improvido.? (0195584-16.2011.8.26.0100  Agravo Regimental; Relator(a): Maia da Cunha; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/06/2012; Data de registro: 03/07/2012).

?PLANO DE SAÚDE Mamotomia Exame com cobertura admitida pela jurisprudência desta Corte Irrelevância da categoria do contrato Operadora de saúde que não pode estabelecer o tipo de tratamento a ser adotado na busca da cura Orientação consagrada no STJ Recurso desprovido.? (0006857-70.2009.8.26.0156  Apelação ; Relator(a): Ferreira da Cruz; Comarca: Cruzeiro; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/06/2012; Data de registro: 18/06/2012).

?PLANO DE SAÚDE. SISTEMA DE AUTOGESTÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. PRETENSÃO AO REEMBOLSO INTEGRAL POR CIRURGIA REALIZADA POR MÉDICO NÃO CREDENCIADO. INADMISSIBILIDADE. LIMITE DE REEMBOLSO PREVISTO EM CLAUSULA CONTRATUAL QUE DEVE SER OBSERVADA PELAS PARTES. NEGATIVA DE COBERTURA A EXAME DE MAMOTOMIA. INADMISSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE PRESCRIÇÃO MÉDICA. AUSÊNCIA DE PROVA DA EXCLUSÃO DA RESPECTIVA COBERTURA. REEMBOLSO INTEGRAL. ADMISSIBILIDADE. AUMENTO DA MENSALIDADE DECORRENTE DO AUMENTO DA REMUNERAÇÃO DO APELANTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. MENSALIDADE CALCULADA SOBRE O VALOR DA REMUNERAÇÃO. NÃO CARACTERIZADO O REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MERO DISSABOR. SUCUMBÊNCIA INALTERADA. PRELIMINAR AFASTADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (9114273-29.2006.8.26.0000  Apelação ; Relator(a): Coelho Mendes; Comarca: Leme; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/09/2011 e Data de registro: 15/09/2011).

?PIANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de exame de "mamotomia" ? Abusividade reconhecida - Procedimento médico não previsto expressamente nas cláusulas de exclusão - Pedido de danos morais improcedente ? Atitude da seguradora que não chegou a causar efetivo dano psicológico ou à saúde da consumidora - Acolhimento parcial da irresignação da ré que impõe o rateio dos encargos da sucumbência - Recurso provido em parte.? (9193313-31.2004.8.26.0000  Apelação Com Revisão / PLANO DE SAÚDE ; Relator(a): Galdino Toledo Júnior; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data de registro: 01/06/2006).

Não pode a ré, portanto, interpretar o contrato, de forma desfavorável ao consumidor, excluindo cobertura expressamente assegurada em lei e em contrato, em seu desfavor, sob pena de violar os artigos 47 e 51, ambos do CDC.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIO ALVES D'AMORIM contra ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva tutela anteriormente concedida, para condenar a ré a cobrir integralmente com os custos incorridos na realização do exame PET/CT prescrito pelo médico do autor, incluindo a cobertura de toda a equipe médica e material necessário. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC.
P. R. I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
