

SENTENÇA

Processo nº:0184309-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Hey Assumpção e outro
Requerido:Aerolineas Argentinas S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por FERNANDA HEY ASSUMPÇÃO e FELIPE MILLINI GOMES DA ROCHA em face de AEROLINEAS ARGENTINAS S/A, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziram os autores, em síntese, que viajaram para Nova Zelândia utilizando-se dos serviços da empresa requerida, porém quase ao fim de sua viagem no hotel tomaram conhecimento de que os voos para a América do Sul foram todos cancelados. Preocupados com esta informação, consultaram o site da requerida e verificaram que o voo ainda estava programado para o dia 28/06/2011, porém, em consulta ao aeroporto o voo fora cancelado. Posteriormente, em contato com a requerida, foram informados que o cancelamento ocorreu devido as cinzas vulcânicas e que somente haveria disponibilidade de retorno para o dia 12/07/2011 e mesmo assim o embarque não era certo. Os autores resolveram garantir essas vagas para a volta, sendo que a requerida não prestou nenhuma assistência quanto a garantir hospedagem, alimentação e retorno ao país. Posteriormente, entraram novamente em contato com o requerido, sendo informado que não poderiam garantir o retorno agendado. Os autores procuraram diversas formas de resolver este impasse para voltarem para o Brasil, porém não obtiveram qualquer tipo de amparo pela empresa requerida, sendo obrigados a comprar novas passagens para retornarem ao Brasil. Ao pleitearem o reembolso não obtiveram sucesso.  Pleitearam indenização por danos materiais no valor de R$9.857,02 (nove mil oitocentos e cinquenta e sete reais e dois centavos) e danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). No mais pleitearam a total procedência da demanda. Juntou documentos ás fls.14/64.
Devidamente citado (fl.68), o requerido apresentou contestação ás fls.70/85. Alegou no mérito a inaplicabilidade do CDC, a incidência de força maior e a inexistência de danos materiais e morais. No demais pleiteou total improcedência da demanda. Juntou documentos ás fls.86/114.
Manifestação dos autores ás fls.116/119.
Réplica ás fls.123/130.
Instados á se manifestarem sobre produção de provas (fl.131), as partes manifestaram negativo interesse na produção (fls.134 e 136).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostraram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Ausentes questões preliminares, passo à análise do mérito.
3. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido dos autores, senão vejamos.
4. Inicialmente reconheço a relação de consumo entre as partes, portando devida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A esse respeito, ensina a Profª Cláudia Lima Marques que ?O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo artigo 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinado ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2º, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17, CDC)? (A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor, in Revista de Direito do Consumidor, Vol. 3, RT, página 185 - RJE/SP 19/277).
5. É incontroverso nos autos que, devido a motivos de força maior, o voo somente poderia ser concluído outro dia. Contudo, independentemente da alegação de que foi motivo de força maior, tratando-se de relação de consumo, deveria o requerido proporcionar estadia e alimentação para evitar os transtornos de seus consumidores, tendo em vista que estavam na Nova Zelândia, que com certa frequência apresenta atividade vulcânica, que por sua vez impossibilita o voo seguro de suas aeronaves. 
6. O descaso do requerido não foi refutado em contestação, tornando-se incontroverso. O demandado não demonstrou que, por meio de seus prepostos, prestou aos autores informações adequadas e toda a assistência necessária para que eles pudessem prosseguir com a sua viagem, anteriormente planejada, ônus que lhe incumbia.
7. Assim, apesar de não demonstrada culpa do réu pelos atrasos e suspensões dos voos, comprovado está o descaso e falta de assistência com os autores, o que, inegavelmente, consiste em danos morais e materiais.
8. Os prejuízos financeiros sofridos pelos autores foram demonstrados a contento na inicial e documentos que a acompanham, uma vez que despendidos com hospedagem, alimentação e outros, todos juntados aos autos, totalizando o importe de no importe de R$9.857,02 (nove mil oitocentos e cinquenta e sete reais e dois centavos) ? fls. 26/57. Deste montante devem ser descontados os valores já reembolsados no importe de R$ 1.611,62 (fls.116/119).
9. Por outro lado, a narrativa inicial é suficiente para fornecer quadro bastante claro da situação vivenciada pelos autores, submetidos ao limite de sua paciência, em circunstância bastante desconfortável e humilhante. Não se trata na hipótese de mero dissabor ordinário da vida diária, mas sim, de intensa frustração de expectativas inerentes à viagens desta natureza, aliada ao descaso demonstrado pela requerida com seus passageiros, deixados à própria sorte ao longo da espera.
10. De rigor portanto, o reconhecimento da existência do dano moral indenizável. Resta apenas a definição do valor da indenização. Nesse passo, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias e particularidades do caso concreto, bem como suas repercussões pessoais e sociais. Também se mostra relevante, especialmente, que o dano não pode ser fonte de lucro, não podendo a parte almejar, através do processo, uma situação econômica mais vantajosa do que a existente anteriormente, considerando que a finalidade própria da reparação do dano moral é apenas proporcionar-lhe uma indenização compensatória da lesão sofrida e que, portanto, qualquer importância recebida a mais constituirá um enriquecimento sem causa.
11. Assim, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, por considerar quantia justa, a fim de consolá-los da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar empobrecimento.

12. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar os danos morais sofridos pelos autores, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada autor, corrigida monetariamente a partir da propositura da ação e com juros de 1%, a partir da citação, bem como condená-la a ressarcir os autores a título de danos materiais no importe de R$ 8.245,40 (oito mil duzentos e quarenta cinco reais e quarenta centavos), corrigido monetariamente a partir do desembolso, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir da citação.

13. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
