

SENTENÇA

Processo nº:0184645-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maryana Todaro Rodrigues da Silva
Requerido:Universidade Anhambi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Maryana Todaro Rodrigues da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de Universidade Anhembi Morumbi, também qualificada. Alegou em síntese: ser aluno de curso da requerida; valer-se do crédito estudantil; ter a ré recusado a rematrícula sob alegação de débito em aberto; inexistir tal débito porque as mensalidades foram quitadas pela entidade financeira que concedeu o crédito estudantil; ter tal situação gerado danos morais. Pleiteou a procedência para devolução em dobro dos valores pagos, realizando-se a matrícula, sem prejuízo dos danos morais. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré contestou (fls. 85 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a regularidade da oposição e matrícula porque pendente montante não saldado pelo crédito estudantil, já que não foi ele incluído pela requerente quando da solicitação. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica.  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Procede em parte a ação.
Efetivamente, constata-se na espécie a existência de equívoco por parte da requerente ao solicitar o financiamento. E isto porque, conforme documento e fls. 29, a autora dispunha de bolsa de 20% sobre o valor líquido das mensalidades, exceto àquela referente à matrícula e rematrícula (mensalidades de janeiro e julho). E conforme documento de fls. 161, o valor da mensalidade era de R$ 1.062,00. Mas o financiamento foi solicitado, conforme fls. 147, com indicação de mensalidade de R$ 849,60. Ou seja, a requerente solicitou financiamento com a bolsa de 20% para todas as mensalidades, inclusive a pertinente a matrícula e rematrícula, situação esta ensejadora de um saldo em aberto, o qual foi devidamente cobrado porque era devido já que a requerente solicitou financiamento a menor. E enquanto pendente de pagamento referido montante, não estava a instituição financeira obrigada a realizar a matrícula/rematrícula, conforme art. 5º da Lei 9870/99. 
Assim, e neste aspecto, improcede o pedido de devolução.
Entretanto, referida diferença foi paga em 22 de agosto de 2012 (fls. 32). Mas persistia o bloqueio de matrícula da requerente, conforme documento de fls. 76, até 04 de setembro de 2012. E referido bloqueio, inobstante o prazo de trâmite administrativo, não se justificava e, inclusive, deveria ter sido visto com atenção especial e solucionado com brevidade, porque versava sobre questão importante, ou a própria frequência da requerente ao curso ministrado pela requerida, com reflexo não só no conteúdo, como também no número de faltas. Daí porque efetivamente foi desarrazoado o retardamento da rematrícula, já que a pendência já havia sido solucionada. E neste aspecto, portanto, procede a pretensão de se obrigar a requerida a realizar a rematrícula porque as pendências se encontravam extintas. 
Entretanto, não há que se falar em dano moral na espécie, sobretudo considerando o anteriormente exposto, ou mais precisamente que o bloqueio de matrícula foi legítimo já que equivocado o valor solicitado pela requerente para fins de financiamento. Ou seja, a própria requerente deu causa a situação.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para confirmar a tutela antecipada pertinente à rematrícula da requerente diante do pagamento da dívida em aberto. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00 para cada parte. Fixo o valor da causa para fins recursais em R$ 10.000,00.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
