

SENTENÇA

Processo nº:0184270-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Nilton Rodrigues Dias
Requerido:Banco Finasa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio









VISTOS.




JOÃO NILTON RODRIGUES DIAS ajuizou ação declaratória, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com obrigação de fazer e consignação em pagamento contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS  S/A. Sustenta o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil visando o uso, com futura opção de aquisição de veículo automotor, cujas prestações eram compostas dos seguintes valores: R$ 178,46, como contraprestação pelo uso do veículo e, R$ 370,99, a título de antecipação do valor residual garantido (VRG). Depois de pagas 60 (sessenta) parcelas, buscou a rescisão contratual, mas foi-lhe exigido que pagasse todas as parcelas vencidas e vincendas.  Pediu, liminarmente, a consignação em pagamento das parcelas até a entrega do bem no importe de R$553,35 e a imediata devolução do veículo, bem como, que o réu se abstenha de inserir o nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito. Pediu a rescisão do contrato; a restituição do VRG de todas as parcelas já pagas, além do valor de R$1.800,00 a título de VRG pago no ato da contratação.

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 28/108). 

Por decisão de fls. 109 foi indeferida a tutela antecipada, reformada pelo E. Tribunal ad quem, nos termos do V. Acórdão de fls. 155/160.

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 166/183). Sustentou que o contrato não pode ser rescindido unilateralmente por ausência de previsão legal ou contratual. Isso porque a faculdade de devolver o veículo somente é conferida ao final do contrato de leasing. Discorreu sobre o contrato e pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 184/190).

Réplica às fls. 195/197. 

É o relatório. 

DECIDO. 

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A presente lide tem como gênese contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, tendo como escopo proporcionar ao arrendatário o uso e gozo de veículo automotor, com futura opção de compra. É incontroverso que o autor pretende a restituição do VRG do veículo arrendado antes do prazo previsto contratualmente. A hipótese é, portanto, de resilição contratual. Discute-se, assim, o direito do arrendatário à devolução do valor pago a título de antecipação do valor residual garantido (VRG). 

Merece acolhida a pretensão do autor. 

Não obstante a revelia do réu, posto que a contestação foi ofertada intempestivamente, fazendo presumir, por consequência, verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC), certo é que a matéria é questão de direito, sendo a seguir enfrentada.

De início, não se desconhece a presença de relação de consumo entre as partes, com incidência, por consequência, dos princípios que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, é evidente que o contrato em referência caracteriza-se como de adesão, na medida em que os mutuários e arrendatários não participam da estipulação do conteúdo do contrato. É exatamente esta a definição que nosso ordenamento jurídico confere aos contratos de adesão. 

Assim, o autor, ora consumidor, está protegido das cláusulas contratuais abusivas impostas pelo fornecedor e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV, CDC). Presume-se como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual (§1º, II, do referido dispositivo legal). 

Com base em tal contexto, impõe-se o reconhecimento da abusividade das condições gerais do contrato, no tópico em que regulamenta a devolução ao arrendatário do valor residual garantido, em caso de devolução precipitada do veículo arrendado. 

Como explanado pela ré em sua contestação, o contrato de arrendamento mercantil ou de leasing define entre os contratantes uma relação jurídica complexa. Como escopo principal da operação visada com esse negócio jurídico, proporciona-se ao arrendatário o uso e gozo de determinado veículo automotor, garantindo-lhe, ao final, a opção de compra. Em suma, estabelece-se uma espécie de locação, vinculada à opção de compra do bem locado, inicialmente adquirido pela arrendante para esse fim. 

E, como característica marcante dessa espécie contratual, tem-se a possibilidade do arrendatário de, ao final, exercer a opção de compra do bem arrendado ou, não exercida a opção, de devolvê-lo ao arrendante, proprietário pleno do bem. Assim, se por razão jurídica vier a se frustrar a opção de compra, ter-se-á por desnaturado o contrato de arrendamento mercantil, prática considerada abusiva. 

Com base nessa premissa, inclusive, foi editada a súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, com o seguinte teor: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. Em outras palavras, reconsiderando posicionamento jurisprudencial anterior, admitiu-se, por uma questão de garantia, a cobrança antecipada do valor residual de garantia, desde que, todavia, isso não prejudique, ao final, o exercício pelo arrendatário, da opção de compra. Como consequência, não exercida essa opção, o valor antecipado a esse título deve ser restituído ao arrendatário, permanecendo a propriedade nas mãos do arrendante. 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ART. 557 DO CPC. PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. VIOLAÇÃO NÃO CONFIGURADA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INOCORRÊNCIA. INÉPCIA DA APELAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. ARRENDAMENTO MERCANTIL. COBRANÇA ANTECIPADA DE VRG. POSSIBILIDADE. NOTIFICAÇÃO DA MORA DO DEVEDOR. IDONEIDADE. RECURSO DESPROVIDO. AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 241.996 - ES (1999/0114251-2) RELATOR : MINISTRO VASCO DELLA GIUSTINA.

Destarte, qualquer regulamentação contratual que venha a frustrar essa opção de compra, restringindo a devolução do VRG pago antecipadamente, deve ser considerada abusiva e, portanto, nula.

Acerca do tema, confira-se: 

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. RESCISÃO. VRG. DEVOLUÇÃO. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. Ocorrendo a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem à arrendadora, é cabível a restituição ao arrendatário dos valores pagos a título de VRG. Agravo regimental improvido. (STJ. AgRg no Ag 599625 / SC. 4ª Turma. Rel. Min. Barros Monteiro. 15/12/05.).. 

PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PROVIMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - APLICABILIDADE - VRG - DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - POSSIBILIDADE - SÚMULA 83/STJ - DESPROVIMENTO. (...). Igualmente, é firme o posicionamento deste Superior Tribunal de Justiça no sentido da possibilidade da devolução dos valores pagos a título de VRG, quando da rescisão dos contratos de leasing. Precedentes (REsp nºs 738.245/PR e 636.598/MG e AgRg Ag 549.567/SP). Aplicação da Súmula 83/STJ. Agravo regimental desprovido. (STJ. AgRg no Ag 672445 / PR. 4ª Turma. Rel. Min. Jorge Scatezzini. 04/08/05.)..

"ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - 1. VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO MENSALMENTE - DEVOLUÇÃO. 2. CORREÇÃO MONETÁRIA - DATA INICIAL. 3 - JUROS MORATÓRIOS - TAXA. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil, com a devolução do veículo ao arrendante, o arrendatário tem direito à devolução do que pagou a título de antecipação do preço para compra (VRG). (...). (TJMG - Número do Processo: 0391374-2 - Órgão Julgador: 15ª Câmara Cível - Recurso: Apelação - Relator: Guilherme Luciano Baeta Nunes - Data do Julgamento: 22/05/2003). Importante ressaltar que conforme entendimento atual, majoritário, de fato a diluição do VRG nas prestações do contrato de arrendamento mercantil não implica sua descaracterização para compra e venda a prazo. Todavia, esta circunstância não viabiliza a retenção da mencionada parcela pelo agente arrendador, tendo em vista que neste caso haveria o enriquecimento ilícito deste..

Vale ressaltar, ainda, que não se justifica, nessa modalidade contratual, sujeitar o arrendatário à venda extrajudicial do bem arrendado. Diversamente do previsto para as hipóteses de alienação fiduciária em garantia, em que é defeso ao proprietário fiduciário permanecer com o bem, exerce o arrendante a propriedade plena do bem, podendo dele dispor da forma como lhe aprouver, uma vez resolvido o contrato de leasing e restituída a posse da coisa arrendada. Assim, eventual intenção do arrendante de alienar a coisa arrendada em nada pode interferir no direito do arrendatário de ser restituído do valor residual garantido pago antecipadamente. 

Como conclusão, tem o autor direito à pretendida restituição do VRG, pago antecipadamente porque embutido nas prestações pagas, descontado, por evidente, o saldo devedor em aberto, correspondente às prestações inadimplidas até a data em que operada a devolução da coisa. Não se descarta, também, a possibilidade da arrendante de imputar do valor a ser devolvido eventuais perdas e danos decorrentes do inadimplemento do arrendatário. No entanto, não se preocupou, no caso, em demonstrá-las, mas, sim, em defender a fórmula matemática definida contratualmente, cuja abusividade já foi reconhecida.

Examinada a regulamentação invocada pelo réu no caso em exame, outra não pode ser a conclusão, senão pela sua abusividade, uma vez frustrada a opção de compra por parte do autor, arrendatário. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e para condenar a ré a pagar ao autor, a título de devolução do valor correspondente ao VRG pago antecipadamente em relação às parcelas quitadas (sessenta parcelas), bem como, a importância de R$1.800,00 (mil e oitocentos reais) a título de VRG pago no ato, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, compensando-se, eventualmente, com débitos que o autor tenha perante a instituição financeira. Deverá, o réu, devolver a nota promissória firmada quando da assinatura do leasing ao autor, em até trinta dias do trânsito em julgado da sentença, aceitando-se definitivamente o veículo.

Diante da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como, com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

P.R.I.

CORRIJA, A SERVENTIA, A DENOMINAÇÃO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA PARA CONSTAR, AO INVÉS DE BANCO FINASA S/A, BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, INCLUSIVE PERANTE O DISTRIBUIDOR.
 
CUSTAS DE PREPARO: R$512,67.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
