

SENTENÇA

Processo nº:0184601-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronaldo Carvalho da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



RONALDO CARVALHO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO BMG S/A, igualmente identificado, alegando, em síntese, que realizou um contrato de financiamento junto à instituição financeira requerida, mas passou pro problemas financeiros e deixou de quitar a parcela 19/36 vencida em 19/4/2008, assim como também não pôde efetuar o pagamento das parcelas sucessivas, de n. 20 e 21, vencidas sucessivamente em 19/5 e 19/6 daquele mesmo ano.
Alegou que por esse motivo foi notificado extrajudicialmente e procurou o credor imediatamente, tendo realizado um acordo, pelo qual se comprometeu a pagar a dívida em parcelas, na forma indicada às fls. 3/4, cujo pacto cumpriu integralmente, inclusive pagando a primeira parcela na própria data em que concretizaram o acordo.
Consta da inicial que no dia seguinte ao da composição amigável o réu requereu a Busca e Apreensão do veículo, conseguindo a ordem limiar, que não conseguiu evitar, apesar de ter mostrado o comprovante do pagamento e do acordo, tendo sido privado da posse do bem. Disse que o réu engendrou diversas estratégias para induzir o juízo responsável pelo processo da busca e apreensão a erro, inclusive se recusando injustamente a receber o valor das parcelas seguintes, quitadas mediante depósito.
Alegou que esses fatos foram levados ao conhecimento do juízo e a liminar foi revogada com a imposição ao réu do dever de custear qualquer despesa necessária à restituição do veículo no prazo de 48h, mas o veículo não pôde ser retirado por apresentar problemas, permanecendo quatro meses parado.
Relacionou os danos materiais e morais e requereu a procedência da ação para condenar o réu a ressarcir os prejuízos materiais no valor de R$ 17.165,00 e os extrapatrimoniais no importe de R$ 20.400,00. Pugnou pelos benefícios da gratuidade processual e pela condenação do réu nos ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 37.565,00 e instruiu a inicial com o documento de fls. 16/68.
Devidamente citado (fls. 75) o réu ofereceu resposta, negando os prejuízos alegados pelo autor, afirmando, ao contrário, que o mesmo teria declarado que o recebia no mesmo estado em que fora apreendido. Passou a discutir o dano moral e o valor da indenização, requerendo a improcedência da ação. A contestação não foi instruída com nenhum documento relacionado à controvérsia. 
Réplica (fls. 101/105) instruída com o documento de fls. 106.
Intimadas as partes a especificarem as provas que pretendessem produzir, o autor se manifestou às fls. 115/118, o réu protestou por todas as provas. Remetidas as partes ao setor de mediação, não foi possível alcançar a composição amigável (fls. 126).
Vieram-me os autos conclusos.  
 
RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além do mais, intimadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, não justificaram a necessidade de nenhuma outra prova, chegando o réu ao cúmulo de protestar por todas as provas admitidas, olvidando completamente a necessidade de especificar justificadamente a necessidade de mais alguma prova.
Convém ressaltar que o caso deve ser analisado sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia ao requerido, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de produzir todas as provas necessárias ao esclarecimento do caso. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Anoto que em sua contestação o réu também não observou o art. 302 do Código de Processo Civil, ignorando totalmente o dever de responder articuladamente a cada alegação do autor. Entrementes, negou que o autor houvesse recebido o carro com avarias e alegou estar na posse de documento pelo qual o autor declarou ter recebido o bem no mesmo estado em que foi apreendido.
Nenhuma das partes está com inteira razão, pois se de um lado o réu agiu muito mal, induzindo o outro juízo a erro, requerendo a apreensão do bem em total desrespeito ao direito do consumidor, com o qual acabara de concretizar uma composição amigável, causando-lhe evidente prejuízo, por outro, o autor também não demonstrou todo o prejuízo material alegado.
Nem argumente que necessitaria de mais oportunidade para produzir outras provas, pois o demandante teria todas as condições de trazer aos autos provas documentais, como perícia, avaliação de profissional capacitado, fotografias, declarações, etc.
O autor argumentou ter experimentado dano moral, além do prejuízo material, pretendendo o ressarcimento de ambos.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Os documentos existentes nos autos não autorizam entregar a prestação jurisdicional na forma pretendida, mas permite, sim, ordenar ao réu a reparação do prejuízo material constatado por documento.
Comparando o documento de fls. 32, consistente no Auto de Busca e Apreensão, redigido pelo oficial de justiça que cumpriu a ordem judicial de busca e apreensão, com a declaração apresentada pelo réu à fls. 124 já se vê que o estado de conservação do bem, apesar de constar expressamente que seria o mesmo do tempo da sua apreensão, não era idêntico, a começar por mencionar S/ frente, 2 alto falante pioneer, riscos e amassados parachoque traseiro e dianteiro pintura avariada (sic). 
Apesar de o autor haver, de fato, assinado o documento de fls. 124 juntado pelo réu, por evidente não foi o autor quem o redigiu; além disso, como já mencionado, o conjunto dos demais documentos colacionados aos autos, retira a integral legitimidade daquele documento, que pode ser admitido apenas parcialmente, pois na ausência de outras provas robustas produzidas pelo autor, prevalece para o fim de afastar o pedido do autor em tudo o que não conseguiu infirmar nos autos.
Basta ler com atenção os dois documentos comparativos para se constatar que não constou do auto de busca e apreensão nenhuma referência ao amassamento registrado nos parachoques traseiro e dianteiro, mas apenas problemas com a pintura dessas peças. Também não foi consignado no auto redigido pelo meirinho nenhum registro da ausência da frente do som, estando escrito ali apenas que havia (01) um toca-CD da Sony, o mesmo tendo ocorrido com os alto falantes, que embora não constem no auto de fls. 32, foram indicados na certidão do oficial de justiça copiada a fls. 36.
Não será necessário nenhum preciosismo na análise da documentação juntada aos autos para se constatar de plano que o réu, efetivamente, falhou no seu dever de respeito ao consumidor e com isso lhe causou prejuízo. O autor foi privado do seu direito de permanecer com o veículo. Embora seja indiscutível que tenha se tornado inadimplente, tratou de se compor com o credor e efetuou prontamente o pagamento da primeira parcela, fato não impugnado em qualquer momento.
Diante da confissão explícita do requerido de ter apreendido indevidamente o veículo do autor, mesmo inexistindo qualquer mora na data da apreensão, incontroverso o ilícito. Desse fato infere-se a existência do dano, de todo dispensável a discussão ou a produção de qualquer prova sobre as consequências absolutamente inegáveis do afastamento do autor da posse do bem, sua inadimplência se esforçou para suprir realizando o acordo e efetuando o pagamento da primeira parcela.
Os prejuízos matérias a serem indenizados não podem passar daqueles comprovados nos autos, tendo em vista a natureza da indenização reclamada. As provas dos autos autorizam condenar o réu a indenizar os prejuízos detectados na comparação entre o auto de busca e apreensão e o documento apresentado pelo próprio réu que revela o estado da devolução do veículo. Repito que o autor pode ter experimentado outros prejuízos materiais, o que é muito provável, porém não alegou e muito menos provou, situação que impede o reconhecimento do dever de indenizar, pois como já mencionado, ao contrário do que se passa com o prejuízo extrapatrimonial o dano material precisa ser perfeitamente indicado e se não avaliado de plano fornecidos os parâmetros para a sua liquidação.
O dano moral é de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o dano experimentado pelo autor, pois além de todos os transtornos que o réu lhe impôs com a inusitada decisão de lhe retirar o veículo após realizar o acordo e receber regularmente a primeira parcela, ainda se recusou a receber as parcelas futuras e arguiu a revelia no processo de busca e apreensão, induzindo o juízo a erro.
Nem argumente que o autor não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual valho-me da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, principalmente pelo desrespeito ao direito do consumidor, o que precisa ser punido até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de o autor ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente e ter tido sem qualquer escrúpulo ao apreender o veículo do autor quando este havia regularizado sua situação.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da parte ofensora e da ofendida; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição do réu, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, especialmente o tempo em que o autor demorou para recuperar o veículo (apreensão realizada em 23/9/2008 e recuperação em 27/1/2009 - conferir documentos de fls. 32 e 124), bem como a inegável má-fé com que laborou o réu, também reconhecida no juízo em que se realizou a busca e apreensão, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 10.000,00.
O autor pediu ainda o ressarcimento dos prejuízos materiais indicados a fls. 58, relativa ao laudo de assistência, cujo pedido não foi impugnado, devendo ser atendido, portanto, pela confissão tácita. Mas o 2º pedido de 14, relativo ao aparelho de som, ilustrado a fls.59, não pode ser atendido na integralidade, pois o que faltou, conforme já mencionado, foi a frente do aparelho, então, o prejuízo a ser ressarcido deve corresponder à frente do aparelho. Os pedidos seguintes, sobre funilaria e motor, excetuando-se o conserto do amassamento dos parachoques dianteiro e traseiro, não serão contemplados, pois não há comprovação nos autos de terem sido consequência da apreensão e decorrentes do ato da ré, como também já analisado alhures. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ajuizada por RONALDO CARVALHO DA SILVA contra BANCO BMG S/A, para:
1 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor dos danos materiais correspondentes ao conserto do amassamento dos parachoques traseiro e dianteiro; a reposição da frente do som (um toca-CD da Sony) - apenas a frente; dois alto falantes. Na ausência de indicação confiável e precisa dos valores desse prejuízo, o mesmo deverá ser liquidado por arbitramento para a época do prejuízo efetivo e atualizado desde então com acréscimo de juros de mora após a citação.
2 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais decorrentes da apreensão ilegal do veículo, no valor de R$ 10.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Serão observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil. 
Apesar da pequena sucumbência do autor, o réu deu causa ao ajuizamento da ação, motivo pelo qual responderá pelo pagamento integral das custas e despesas processuais corrigidas desde a data do efetivo desembolso, arcando, ainda, com os honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 20% do valor total da condenação devidamente atualizado, na forma do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
