

SENTENÇA

Processo nº:0184998-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Avícola Irmãos Chagas Rubio Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

AVÍCOLA IRMÃOS CHAGAS RUBIO LTDA - ME, qualificada nos autos da ação em epígrafe, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob procedimento ordinário, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.  Alega que, no início de junho de 2010, o sócio da empresa autora, Sr. Antonio Donizeti Batiselli, tomou conhecimento, por meio de ligações telefônicas, de débitos em aberto com a empresa ré. Nessa ocasião, procurou a empresa ré, que, por sua vez, lhe forneceu cópia de um pedido de compra nº 0808448211-0, cuja assinatura o Sr. Antonio não reconhece. Tais ocorrências acarretaram a inscrição do nome da empresa autora no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA. Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência de débito em relação ao pedido de compra supramencionado e outros porventura existentes, a exclusão do nome da empresa autora do cadastro de inadimplentes, e a condenação da empresa ré em danos morais no valor de 20 (vinte) vezes o valor do débito apontado na inicial, perfazendo o valor de R$18.940,00 (09/2010). 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 35.

Citada, a empresa ré respondeu à presente, sustentando a ausência de responsabilidade na órbita civil, uma vez que teria tomado todas as medidas que lhe eram cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude. Alegou, ainda, a inexistência de danos morais indenizáveis e, se diverso for o entendimento do magistrado, que a indenização seja arbitrada segundo critérios de moderação e razoabilidade (fls. 52/82).

A réplica da autora veio às fls. 85/87.

A autora se manifestou quanto ao interesse na produção de outras provas e de designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls.91/92). 

A ré, por sua vez, não manifestou interesse na produção de outras provas e/ou designação de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls.93/95).

Deferida perícia grafotécnica, foi apresentado laudo (fls. 143/176), sobre o qual as partes se manifestaram às fls. 182/183 e 184/189.

 É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que pessoa não identificada esteve em uma das agências da requerida Nextel, tendo celebrado com esta um contrato (pedido de compra nº 0808448211-0), fazendo-se passar pelo sócio da autora. Conseguindo o seu intento, o fraudador se tornou devedor da ré, ocorrência esta que deu origem à inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do Serasa.
 Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial, bem como do laudo da perícia grafotécnica, que atestou a falsidade da assinatura, devendo prevalecer. A alegação da empresa ré, de que teria tomado todas as medidas de diligência que lhe eram cabíveis a fim de afastar a ocorrência de fraude não pode ser aceita, uma vez que ausente comprovação da exigência, no momento da celebração do contrato, de documentos de identificação, tais como, Cédula de Identidade, Inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas e Jurídicas, e comprovante de residência. Observe-se, a propósito, que a empresa ré não trouxe para os autos nenhum destes documentos. Daí a conclusão de que foi terceira pessoa a contratar com a ré e a contrair a dívida que deu origem ao registro negativo.

A culpa da ré no episódio está caracterizada.

Com efeito, agiu a empresa ré com imprudência ao celebrar contrato (pedido de compra nº 0808448211-0) com terceira pessoa que se apresentou como sendo representante da empresa autora, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome da autora fosse negativado.

Observe-se que a ré não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identidade do contratante, com base nos dados e endereços fornecidos.

A autora, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceiro e da imprudência da ré, somente tendo ciência da fraude por meio de uma ligação telefônica. 

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro passível de excluir a responsabilidade da ré. Isso porque, o que efetivamente levou à admissão do contrato com o estelionatário e, na sequência, à inscrição indevida do nome da autora na Serasa, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência da ré em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pelo fraudador.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva da ré no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pela autora.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pelo abalo da imagem da demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes do Serasa, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a cinco vezes o valor negativado, ou seja, R$ 4.735,00 (5 X R$ 947,00), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Por fim, não tendo sido a autora a contratar com a ré o pedido de compra em questão, viáveis a declaração da inexistência de relação jurídica entre ela e a empresa ré e da inexigibilidade do débito representado pelo contrato correspondente e por aquele discriminado às fls. 28/29, bem como a exclusão do nome da demandante do cadastro de inadimplentes da Serasa, na forma pretendida.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré, consistente no contrato de pedido de compra nº 0808448211-0 e a inexigibilidade do débito a ele relacionado; (b) determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes da Serasa, por força do contrato aqui reconhecido como inexistente e da dívida declarada inexigível; e (c) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.735,00(quatro mil, setecentos e trinta e cinco reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
