

SENTENÇA

Processo nº:0184259-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Xavier Roger Aline Ghislain Depuydt
Requerido:Delta Air Lines




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

XAVIER ROGER ALINE GHISLAIN DEPUYDT, qualificado na inicial, ajuizou, com espeque nos artigos 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, e 386, 734 e 927 do Código Civil de 2002 e 6º, inciso VIII, 14 e 25 do Estatuto Consumerista, a presente  AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a empresa DELTA AIR LINES INC, igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que, em 29 de fevereiro de 2012, ao regressar para o Brasil de uma viagem que fizera à cidade de São Francisco, no Estado da Califórnia, Estados Unidos da América, constatou, depois de o seu avião aterrissar no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, que as suas malas, regularmente embarcadas após a realização dos procedimentos de check in, extraviaram-se. Esclareceu que as passagens por si adquiridas o foram junto à Requerida, a qual, durante o processo de elucidação do desaparecimento de sua bagagem, chegou a lhe dizer que esta, em razão de haver desembarcado antes da decolagem do avião nos Estados Unidos, tinha sido retirada da aeronave. Posteriormente informado pela companhia aérea de que suas malas chegariam em outro voo cuja chegada se daria no dia seguinte, o que efetivamente sucedeu, porém, para sua surpresa e perplexidade, a sua bagagem fora violada, dela desaparecendo alguns de seus pertences, dentre os quais um par de tênis da marca Nike, dois frascos de perfumes novos e três camisas sociais novas, sendo certo que um equipamento de jogos foi totalmente destruído, patenteando-se, com isso, que o serviço de transporte prestado pela Acionada se mostrou defeituoso, dando ensejo, destarte, ao seu dever de indenizá-lo pelos danos materiais e morais que lhe causou, estes orçados em R$20.000,00 (vinte mil reais) e, aqueles, em R$2.390,02 (dois mi, trezentos e noventa reais e dois centavos). Finalizando, pleiteou a procedência da ação, à qual conferiu o valor de R$22.390,02 (vinte e dois mil, trezentos e noventa reais e dois centavos).

A exordial veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 13/28 destes autos.

Após ser regular e pessoalmente citada (cf. fls. 36), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 38/63, que se fez acompanhar da documentação que está jungida a fls. 64/105. Resumidamente, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res in judicio deducta, ao argumento de que o Autor não se desincumbiu do ônus processual de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, isto é, não comprovou nem a danificação de suas malas, nem o desaparecimento e a destruição de alguns de seus pertences, tendo asseverado que a alegação de extravio de sua bagagem não se solidariza com a realidade fática, pois o que ocorreu, na verdade, foi apenas e tão somente o atraso na sua entrega ao Requerente. Obtemperou que envidou todos os esforços que estavam ao seu alcance para localizar as malas, logrando êxito nessa sua empreitada, tanto que as entregou para o seu dono no dia seguinte ao do seu desembarque no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro. Sustentou, outrossim, que o Suplicante nenhuma prova fez de que a violação de suas malas, o furto de alguns de seus pertences e a destruição de equipamento de jogo teriam ocorrido enquanto estavam sob seus cuidados. Disse, ainda, que o Acionante não fez, durante o check in, declaração de bens, o que impossibilita a constatação de que realmente ocorreu a subtração de parte de seus pertences, bens cuja existência e propriedade não ficaram devidamente demonstrada pelo passageiro mediante a apresentação das respectivas notas fiscais. Com relação à sua alegação de que os transtornos e a frustração que experimentou com o desaparecimento momentâneo de suas malas, o furto dos bens elencados na exordial e a destruição de um jogo que adquirira nos Estados Unidos configuraram dano moral indenizável, afirmou constituía um exagero, pois esses fatos não desbordaram os lindes do mero aborrecimento. Por derradeiro, afirmou que o caso vertente deve ser analisado à luz dos preceitos e ditames da Conversão de Varsóvia e não daqueles do Código de Defesa do Consumidor, porquanto, em sendo esse diploma de caráter geral, não pode afetar as disposições especiais contidas naquele tratado.

A fls. 110/117, o Suplicante replicou, porfiando em que a pretensão por si deduzida na vestibular fosse integralmente albergada por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 126).

 
É o sucinto RELATÓRIO.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato,  despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas pelas partes litigantes até este momento procedimental, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, que significa que o caso em testilha subsume-se, por via de consequência, à hipótese de incidência do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Isto posto, temos que a ação é procedente, pese embora a ponderabilidade dos argumentos alinhados pela Requerida em sua peça contestatória de fls. 38/63, cumprindo assinalar, antes de prosseguir, que o liame vinculatório existente entre as partes litigantes, a partir do momento em que firmaram contrato de transporte aéreo internacional, encerra, iniludivelmente, relação de consumo, sujeitando-se, destarte, às disposições e princípios da Lei Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, razão pela qual a reparação pelo desaparecimento momentâneo das malas do Autor embarcadas, nos Estados Unidos,  em aeronave pertencente à Demandada, bem assim como pelo furto de alguns de seus pertences e pela destruição de um equipamento de jogo, subordinar-se-á ao princípio da indenização integral estabelecido no Estatuto Consumerista (cf. o seu artigo 6°, inciso VI), não havendo que se falar, portanto, na indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia.

É bem verdade que ainda não se pacificou, quer na jurisprudência de nossos Tribunais inferiores e superiores, quer na communis opinio doctorum, quais as normas a serem aplicadas quando o transportador áereo descumpre ou cumpre de forma defeituosa o contrato de transporte, se as do citado Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86) e as da antedita Convenção de Varsóvia - ratificada pelo Brasil - ou se as do Código de Defesa do Consumidor.

Consoante o magistério do insigne magistrado carioca SÉRGIO CAVALIERI FILHO ?é impertinente a regra lex posterior gene- ralis non derogat priori speciali, porque, tratando-se de relações de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva; a lei que estabeleceu a Política Nacional de Relações de Consumo, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão de competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, na matéria de sua competência específica, nenhuma outra lei pode a ele (Código) se sobrepor ou subsistir. Pode apenas coexistir naquilo que com ele não for in- compatível? (cf. Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, São Paulo, 1998, 2ª edição, p. 236 - grifei). 

Assim, a aplicação da Lei Protetiva do Consumidor a toda e qualquer relação de consumo resulta da gênese constitucional da proteção ao consumidor, proteção consagrada como direito fundamental (cf. o artigo 5°, inciso XXXV, da Magna Carta) e princípio da ordem econômica (cf. o artigo 170, inciso V, da Lex Fundamentalis).

Trata-se, pois, de lei especial que deve prevalecer sobre qualquer tratado internacional ou lei interna que procure regular a relação de consumo de modo a prejudicar o consumidor. Na verdade, o acréscimo de direitos ao consumidor funciona como condição de validade à aplicação dos tratados internacionais que versem sobre relação de consumo, tudo em conformidade com o que dispõem os artigos 5°, § 2°, da Constituição Federal e 7° da Lei Protetiva do Consumidor.

Destarte, conclui-se que a Convenção de Varsóvia e o Código Brasileiro da Aeronáutica, no que concerne à indenização tarifada instituída nesses estatutos, não guarda rigorosamente nenhuma compatibilidade com a Carta Republicana de 1988. Diante disso, ?prevalece, nos casos de antinomia evidente, a Constituição Federal...? (cf. Hermenêutica e Aplicação do Direito, de CARLOS MAXIMILIANO, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1995, 15ª edição, p. 136).

A propósito da indenização tarifada, assim se pronunciou o conspícuo Ministro RUI ROSADO DE AGUIAR, do egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 22 de setembro de 1997, do Recurso Especial n° 121.017, in verbis: ?Afora isso, nada mais justifica a limitação indenizatória constante da legislação específica, flagrantemente protetiva, instituída ao tempo em que o transporte aéreo enfrentava riscos maiores do que os comuns dos demais ramos de transporte. Hoje, o avião é tão ou mais seguro do que outro veículo de transporte e os acidentes decorrentes de culpa, devem ensejar indenização capaz de reparar a integralidade do dano provocado pelo fato, sem qualquer outra limitação que não as que decorrem do sistema. A Constituição de 1988 determina a indenização pelo dano moral sem qualquer tipo de restrição indenizatória? (cf. RJSTJ-LEX 106/210).

Por isso, este Magistrado engrossa fileira com aqueles que, na doutrina e na jurisprudência nacionais, perfilham o entendimento de que os balizamentos às indenizações - indenizações tarifadas - concebidos pelas diversas legislações perderam fundamento de validade, isto é, no caso específico das disposições da Convenção de Varsóvia (no âmbito internacional) e do Código Brasileiro de Aeronáutica (na esfera nacional), são inconstitucionais as limitações impostas às indenizações. 

Ainda a propósito dessa vexata quaestio, oportuno trazer à baila as ensinanças do ínclito Ministro ANTONIO HERMANN VASCONCELOS BENJAMIN, do augusto Superior Tribunal de Justiça, sobretudo porque se encaixam, como luvas às mãos, ao caso vertente, ad litteram: ?...con- forme já notamos acima, só um fragmento - mas de grande relevância - do Código de Defesa do Consumidor conflita com a Convenção e  com o Código Brasileiro de Aeronáutica: a matéria de responsabilidade civil pelos vícios de qualidade por insegurança (acidentes de consumo, no caso de morte ou lesão) e por inadequação (atraso, perda de bagagem etc.). Todo o restante do Código de Defesa do Consumidor não encontra qualquer antagonista (=precedente) seja na Convenção, seja no Código Brasileiro de Aeronáutica. Importa dizer, em temas como controle das cláusulas abusivas, da publicidade, dos bancos de dados, da cobrança de dívidas e das práticas abusivas (entre elas, o over- booking), o Código de Defesa do Consumidor reina sozinho. E já que, observamos há pouco, ninguém contesta seja o transporte aéreo serviço de consumo, tem o Código total e indisputada aplicação nessa área. (...) A cláusula de limitação tem um efeito desestruturador do sistema indenizatório, pois frustra ou restringe a apreciação do dano pelo juiz, que passa a ser impedido de julgar ou a julgar parcialmente lesões sofridas pela vítima. Por isso mesmo, há violação do artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição (a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito), garantia moldada em norma pétrea. Em conclusão, podemos dizer que, no que tange à limitação da responsabilidade civil, tanto a Convenção, como o Código Brasileiro de Aeronáutica padecem de doença incurável, posto que de fundo constitucional. O resultado é que, havendo relação jurídica de consumo, o Código de Defesa do Consumidor aplica-se, inteiramente, ao transporte aéreo, doméstico ou internacional, na medida em que, tacitamente (por incompatibilidade), revogou ele os privilégios estatutários da indústria, principalmente quando garante, como direito básico do consumidor, 'a efetiva prevenção e reparação dos danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. (...) Sendo assim, o correto seria, em querendo evitar que o transporte aéreo ficasse sob seu guarda-chuva, que o legislador, ao proteger o consumidor, estipulasse, expressamente (como faz em outros países), que suas normas não se aplicariam a tal modalidade de serviço. O Código de Defesa do Consumidor não só não tem tal corte, como, ao contrário, determina que os direitos nele previstos 'não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário'. Vale dizer, os tratados e convenções, nessa matéria, são válidos, desde que sirvam para ampliar os direitos do consumidor, nunca para reduzi-los? (cf. O Transporte Aéreo e o Código de Defesa do Consumidor, in Re-vista do Consumidor n° 26, abril/junho de 1988, pp. 33/34 - grifei). 

Postas essas premissas, volto ao exame do meritum causae, reiterando que a procedência da ação é de rigor.

Com efeito, restou patente no processo que o Autor, no dia 29 de fevereiro de 2012, depois de desembarcar no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro, proveniente da cidade de São Francisco, Estado da Califórnia, Estados Unidos, em aeronave de propriedade da Suplicada, teve sua bagagem momentaneamente extraviada e, ao ser ela encontrada e entregue ao seu dono no dia seguinte ao de sua chegada, constatou este que seu cadeado fora violado e que, em decorrência disso, terminou experimentando prejuízo significativo de cunho material, por ele estimado, quando da propositura desta actio, em R$2.390,02 (dois mil, trezentos e noventa reais e dois centavos), que é o valor aproximado dos bens que inexplicavelmente desapareceram de suas malas, discriminados na exordial, bem assim como do jogo que foi totalmente destruído depois de seu embarque nos Estados Unidos. 

É bem verdade que a Acionada resistiu à pretensão indenizatória deduzida pelo Requerente, ao fundamento de que ele não demonstrou, conforme lhe incumbia, que os objetos por si elencados na peça inaugural realmente estavam acondicionados na sua bagagem cujo transporte lhe confiara e que se extraviou temporariamente, prova que teria se inviabilizado também em virtude de ele não tere feito a declaração de valores de que trata o artigo 234 Código Brasileiro de Aeronáutica.

Entrementes,  essa  linha  de argumentação não pode vingar, primo, porque não se pode deslembrar do princípio básico que informa toda relação de consumo, qual seja, o da boa-fé objetiva, a ensejar o raciocínio de que, até prova idônea em contrário - a qual não foi produzida pela Demandada, de bom alvitre assinalar desde logo -, o Requerente/Consumidor não faltou com a verdade ao afirmar que transportava em suas malas os bens que dissera ter sumido no trajeto entre o aeroporto de São Francisco e o do Rio de Janeiro, e, secundo, em razão de a companhia de aviação apenas se eximir  de ser responsabilizada por indigitado desaparecimento se, e somente se, tivesse tomado a iniciativa de exigir do Suplicante a declaração de valor da qual trata o Código Brasileiro de Aeronáutica e ele tivesse a tanto se negado, exigência razoável diante do número significativo de bagagens que se extraviam em voos nacionais e internacionais. A julgar pelos elementos de convicção enfeixados no processo, exigência em tal sentido não foi feita ao Promovente, convindo frisar que o ônus de fazer essa prova competia à Requerida, acima de tudo em face do que preceitua o artigo 6°, inciso VIII, da Lei Federal n° 8.078, de 11 de setembro de 1990, ou seja, de que o ônus da prova deve ser invertido em prol do consumidor, parte mais fraca e vulnerável  e por isso mesmo  na relação de consumo, inversão cuja finalidade precípua é a de facilitar a sua defesa em processual judicial, justificando-se a sua aplicação in casu em virtude de este Juízo ter-se convencido da verossimilhança das alegações feitas pelo Autor na prefacial.

Conseguintemente, deverá a Suplicada reparar integralmente os danos materiais experimentados pelo Acionante, cuja boa-fé - repise-se - no ato de celebrar contrato de transporte com aquela há que se presumir, e, portanto, a sinceridade e a lisura da reclamação que fez à companhia de aviação ora acionada, oportunidades em que discriminou os bens que estavam em sua mala e que, obscura e incompreensivelmente, desapareceram, exibindo, outrossim, os jogos que foram destruídos no trajeto entre os Estados Unidos e o Rio de Janeiro.

De ver-se que os objetos desaparecidos e os jogos destruídos não se incluíam a rol entre aqueles que não podiam ser transportados na bagagem pertencente ao Suplicante.

Desse modo, a verba indenizatória pelos danos materiais causados pela Requerida ao Promovente, mercê da prestação insatisfatória  e inadequada do serviço de transporte de bagagem que a este disponibilizou - vale lembrar que a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, nos expressos  termos  do artigo 14 do Código Consumerista -, será arbitrada por este Juízo no montante estimado pelo Suplicantes na peça inaugural. 

Nesse contexto e nessa mesma ordem de idéias, temos que pleito de indenização por danos morais igualmente reúne condições de prosperar, porquanto acontecimentos similares àquele no qual se viu enredado o Autor causam, sim, transtorno, angústia, tensão e aborrecimento, sentimentos aflitivos passíveis, por isso mesmo, de de serem ressarcidos, visto que a intuição e as regras ordinárias de experiência (cf. o artigo 335 da Lei de Rito) permitem a conclusão de que o consumidor, ao se encaminhar ao aeroporto, está imbuído do justo e lídimo desejo de embarcar no avião na forma contratada com a companhia aérea, sem a necessidade de arrostar e enfrentar qualquer percalço ou contratempo, como, exempli gratia, atraso ou perda do voo e/ou extravio de bagagens. Em suma, não é difícil de deduzir, pela lógica ordinária das coisas, o real significado para o passageiro do extravio de sua bagagem e o desparecimento de alguns de seus pertences e a destruição de alguns outros.

Veja-se que, por maior que tenha sido a atenção dispensada pela empresa de aviação ao passageiro que teve, como o Demandante, o infortúnio e a desventura de defrontar-se com o desaparecimento e danificação de bens cuja guarda havia confiado àquela, é inequívoco que os aborrecimentos e a ansiedade que experimentou nunca serão plenamente reparados, acima de tudo porque ao consumidor o que realmente interessa é sair e chegar no horário ou dia marcados e, outrossim, ter em mãos, ulteriormente ao seu desembarque, a totalidade da sua bagagem.

Por isso é que onde existir humilhação, mácula à honra objetiva e subjetiva, sensação de desconforto, transtorno, incômodo etc. em razão da imperfeição e inadequação dos serviços prestados ao consumidor, sempre haverá lugar para a indenização por dano extrapatrimonial, relevando transcrever, por oportuna, ementa do venerando Aresto da relatoria do ínclito Ministro MARCO AURÉLIO, do Egrégio Supremo Tribunal Federal, e proferido por ocasião do julgamento, em 06 de fevereiro de 1996, do Recurso Extraordinário 172.720-RJ, vazada nos seguintes termos, ipsis litteris: ?O fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento  de  desconforto,  de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incisos V e X do artigo 5° no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (cf. RT 740/205).

O dano moral é conceituado por Savatier como ?qualquer sofrimento humano que não é causado por perda pecuniária? (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, Responsabilidade Civil, Editora Forense, 1995, p. 54). Aguiar Dias, amparado em Minozzi, completa que o dano moral deve ser compreendido como ?a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pelas pessoas, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (cf. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ob. cit., p. 55).

Anote-se, neste passo, que o ressarcimento pelo pelo dano moral funda-se no princípio da responsabilidade civil, razão por que, para sua caracterização, cumpre se recorra aos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil em vigor, enquanto que para a fixação do montante da verba indenizatória há que se socorrer o Órgão Jurisdicional, subsidiariamente, da equidade, fixando-o por arbitramento. Ademais,  ?deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos os pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta? (cf. CARLOS ALBER-  TO BITTAR, Danos Morais, critérios para a  sua fixação, in Repertório IOB, 1a. quinzena, agosto de 1993, n. 15/93, p. 293). 

No caso específico deste processo, temos que o quantum indenizatório estimado pelos Acionante é sobremodo excessivo, se nos afigurando razoável arbitrá-lo em R$10.000,00 (dez mil reais), porquanto adequado à sua compensação pelo transtorno, incômodo e pela frustração que suportou por conta do extravio de sua bagagem e do desaparecimento e da destruição dos bens referenciados no libelo, exsurgindo suficiente o bastante, outrossim, para exercer sobre a Requerida efeito pedagógico-inibitório, ou seja, estimulando-a a aprimorar a qualidade dos seus serviços, a fim de que fatos como aquele que deu ensancha ao aforamento desta ação se tornem, gradativa e paulatinamente, menos frequentes.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando  em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de CONDENAR a Requerida DELTA AIR LINES INC, qualificada na inicial, a pagar para o Demandante XAVIER ROGER ALINE GHISLAIN DEPUYDT, igualmente qualificado:

a) a quantia de R$2.390,02 (dois mil, trezentos e noventa reais e dois centavos), a título de indenização pelos danos materiais que lhe causou com o seu proceder culposo, a ser monetariamente atualizada a partir da data do ajuizamento desta ação até aquela do efetivo pagamento pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sofrendo, outrossim, a incidência, desde a citação, de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos dos artigos 406 do Código Civil de 2002 e 161 do Código Tributário Nacional; e 

b) a importância de R$10.000,00 (dez mil reais)  à guisa de indenização pelos danos morais que igualmente lhe causou com o mesmo comportamento culposo.

Anoto que o quantum debeatur deverá, na fase procedimental de cumprimento de sentença, ser apurado na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J da Lei de Rito.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, condeno a Demandada, ainda, a pagar as custas e despesas processuais despendidas pelo Acionante, a serem também monetariamente atualizadas desde os seus respectivos desembolsos, bem assim como os honorários advocatícios, arbitrados, com espeque no artigo 20, § 3º, da Lei de Rito, em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação calculado ao ensejo da liquidação deste veredicto.

Com espeque no artigo 269, inciso I, daquele codex declaro extinto o processo com resolução do mérito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 23 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
