

SENTENÇA

Processo nº:0184764-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Oficina Mecânica Bocota Ltda e outro
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

OFICINA MECÂNICA BOCOTA LTDA e OTAVIO DONIZETE AUGUSTO, qualificados nos autos, movem a presente ?ação de reparação por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela? em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A  atual BANCO DO BRASIL, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, foram seus nomes  pessoa jurídica e pessoa natural - vítimas de abertura fraudulenta de conta corrente, apesar de não nunca terem assinado contrato de abertura de conta junto ao réu, além disso, vários cheques foram devolvidos pelo réu. Fora registrado a ocorrência na polícia (fls. 37/38).  O réu procedeu à ?negativação? de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito por débito que não é de sua responsabilidade e por pura negligência do réu, que não cuidou de verificar atentamente a identidade de quem lhe contratou em seu nome. A ?negativação? de seu nome causou-lhe danos de ordem moral e materiais pelos quais requer indenização no montante de 100 vezes o valor dos títulos representados pela devolução de 24 cheques e duplicatas emitidas fraudulentamente, com juros e correção monetária. Requer, também, a concessão da tutela a fim de excluir o nome dos autores do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e inversão do ônus da prova, com base no Código de Defesa Consumidor, determinado ao réu a juntada do contrato de abertura da conta corrente que consta o nome dos autores. Com a inicial veio documentos (fls. 14/39) 
Foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita à coautora (pessoa jurídica), tornada sem efeito a sentença de fls. 42 e indeferido o pedido antecipatório (fls. 49/50).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação a fls. 65/82. Em preliminar aduziu carência da ação, inépcia da petição inicial, ilegitimidade de parte e fato de terceiro o indeferimento da petição inicial porque não demonstrou a ocorrência do dano moral alegado. No mérito alegou, em síntese, a ausência dos danos causados, a inexistência de culpa e a falta de nexo causal, que não teve intenção de prejudicar o autor e foi, também, vítima de fraude. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa dos autores. Entende ser o pedido indenizatório excessivo. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 83/84).
Réplica às fls. 86/90.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 91), o réu protestou por contraprovas (fls. 92/93) e o autor por prova oral, consistente no depoimento pessoal das partes e oitiva de testemunhas, além de prova pericial, manifestando interesse na audiência de tentativa de conciliação (fls. 95).
Por despacho de fls. 96/97 foi determinado ao autor trazer aos autos ?certidão  da Junta Comercial do Estado de São Paulo, o que foi atendido a fls. 101/102). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
As preliminares suscitadas na contestação devem ser rejeitadas.
Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os autores o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, verossímil a alegação de que não foi ele quem contratou o empréstimo com o réu, além de poder os autores ser considerados hipossuficientes em relação ao réu no que toca à possibilidade de demonstração de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração do próprio réu.
Confira-se:
A questão já foi decidida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça em Recurso Especial representativo de controvérsia, julgado pela sistemática do artigo 543-C do Código de Processo Civil: ?Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno? (REsp 1197929/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 2ª Seção, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011).

No caso dos autos, em sua defesa, o réu admitiu que a contratação em questão possa ter sido feita por terceira pessoa.
Na verdade, o réu não demonstrou por documentos que os autores tivessem contratado a abertura da conta corrente em questão. Embora afirme tomar todas as cautelas, com exigência de diversos documentos originais do solicitante, o fato é que não apresentou um único documento para demonstrar suas alegações. Essa prova competia unicamente ao réu.
Ademais, a falta dessa prova e a manifestação do réu em contestação, admitindo possível fraude na contratação, permitem que se conclua que a emissão dos cheques devolvidos foi feitos sem qualquer conferência ou cuidado por parte do réu. 
Assim colocada a questão, temos que a prova de que foram os autores quem efetivamente contrataram a abertura de conta corrente em questão era de ônus exclusivo do réu, que dele não se desincumbiu, eis que nenhuma prova documental há a respeito e a prova oral a tanto não se presta.
Pode-se, pois, concluir que a cobrança feita pelo réu aos autores eram indevidas, assim como não se justificava a inclusão de seus nomes nos cadastros de devedores.
Analiso as consequências de tal ato.
Os autores lograram demonstrar, por documento, a inscrição de seu nome, a pedido do réu, nos cadastros do Serasa pela emissão de 24 cheques (fls. 29/36).
Tal fato bastaria para a obrigação de indenização por danos morais. Não há que se exigir dos autores a prova de que tenha sofrido tal e qual constrangimento concreto por força da inclusão do seu nome no rol de devedores. No entanto, outras inserções o autor já possuía no rol de inadimplentes, consoante as próprias pesquisadas realizadas e acostadas aos autos (31).
Dessa forma, o pedido de indenização por danos morais não pode ser atendido.
Em assim sendo, a inserção do seu nome no rol de inadimplentes não pode ser considerado como motivo de prejuízo moral para o autor. Seu conceito na praça já estava maculado pelas dívidas anteriores inscritas. Nesse sentido é a Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre os autores e o réu, bem como determinar a exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito de todas as inscrições decorrentes do contrato de abertura de conta corrente em questão, no prazo de 10 dias, pena de multa diária no valor de R$ 500,00. 
Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
