

SENTENÇA

Processo nº:0184048-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Diego Pereira dos Santos Ribeiro
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.DIEGO PEREIRA DOS SANTOS RIBEIRO  ajuizou Ação Revisional em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Disse que em outubro de 2010 firmou com o réu contrato de financiamento com o objetivo de adquirir o veículo PALIO WEEKEND SPORT, placa CLQ 1199, financiando a quantia de R$ 14.900,00, que seria paga em 48 parcelas de R$ 583,13. Disse que os juros praticados - 2,94% ao mês - são muito superiores aos de mercado, que gira em 0,99% ao mês. Postula a aplicação do CDC. Acusa a ré de capitalizar indevidamente juros, o que seria vedado em nosso ordenamento jurídico. Alega que, utilizando esse critério, o saldo devedor de acordo com os valores já quitados é muito inferior, ou seja, R$ 9.093,83, de modo que, considerando a repetição do indébito em dobro, que seria de R$ 8.867,46, o valor a ser pago seria de R$ 5,65. Disse que já quitou R$ 12.245,73, faltando quitar 27 parcelas. Postula a observância da Lei nº 1.521/51, limitando o lucro a 1/5. Defende a autoaplicabilidade do art. 192, §3º da CF, defendendo a existência de limitação infraconstitucional aos juros em 12% ao ano. Alega que há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para que a ré possa praticar juros superiores a 12% ao ano. Pretende a incidência da teoria da lesão enorme. Disse que a comissão de permanência é irregularmente aplicada e que a ré pratica multa moratória superior a 2%, o que é vedado em lei. Disse que o contrato não menciona taxa de juros, o que é irregular. Requer a revisão do contrato conforme postulado acima, com repetição do indébito em dobro. Disse que a mora é da ré. Requer indenização por danos materiais, lucros cessantes e perdas e danos. Junta documentos (fls. 80/93). Aditamento à inicial para modificar valor da causa (fls. 98/99).

Indeferido pedido de antecipação da tutela e deferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita(fls. 94/95).
Comprovante de depósito (fls. 112/113, 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 117/138), alegando em preliminar a inépcia da inicial  e, no mérito, defendem os encargos contratuais praticados, bem como a impossibilidade de revisão do contrato. Junta documentos (fls. 139/166).

Réplica (fls. 171/178).

A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 162).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 165/169 encontra-se cópia do contrato firmado entre as partes, a saber, Contrato de Financiamento firmado entre as partes em 19/10/10. Analisando o quadro resumo que se encontra a fl. 166 é evidente que houve clara indicação dos juros e encargos praticados. 

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: ?A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: ?As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.? (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

?Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.? (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. 

Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual no contrato em análise, já que posterior à data de publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36. 

No mais, observo que o autor limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento. Tampouco trouxe qualquer comprovação sobre o valor da taxa média observada no mercado de contratos bancários de financiamento para aquisição de veículos. 

Não trouxe o autor a informação de qual é a taxa média praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: ?A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos? (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: ?Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa ?pura? de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.?  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo.

Conforme já mencionado, o autor sequer trouxe informação e comprovação sobre os valores das taxas de juros médias praticadas em contratos da espécie do ora analisado.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

Comenta Caio Mário da Silva Pereira que a lesão é: "Pode-se genericamente definir lesão como o prejuízo que uma pessoa sofre na conclusão de um ato negocial, resultante da desproporção existente entre as prestações das duas partes". Afirma, ainda, que a lesão enorme seria o defeito objetivo do contrato, ou seja, não havia vício no consentimento, mas na sua injustiça em si.

A teoria da lesão foi codificada em nosso direito, no atual Código Civil. A ocorrência da lesão ocorreria quando o agente, impulsionado por sua necessidade ou inexperiência, ou conduzido pela leviandade, realiza negócio jurídico que proporciona à outra parte lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante à normalidade.

Dispõe o art. 4º 'b' da Lei nº 1.521/51: ?Art. 4º. Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: (...) b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.?.

Ora, no caso em tela os encargos contratuais aplicados estão em consonância com a legislação vigente no setor, o qual, inclusive, é regulamentado e fiscalizado pela atuação do Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil ? duas instituições públicas governamentais.

Não vislumbro, no contrato em análise, a estipulação de qualquer obrigação que extrapole a normalidade admitida pela legislação incidente. 

Noto, ainda, que o autor não se encontra em situação de necessidade ou de inexperiência, que comprometesse a celebração do contrato em análise. Não houve, ainda, leviandade por parte da instituição financeira.

Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.

Passo à análise da cobrança de comissão de permanência. 

O item 7 do contrato em análise (fl. 169) indica que, em caso de inadimplência, haveria a cobrança de juros remuneratórios conforme taxas previstas em contrato, além de juros moratórios de 1%, capitalizados mensalmente, além de multa de 2%. Não houve cobrança de comissão de permanência, ao contrário do que alega o autor. 

Não há qualquer irregularidade na cobrança cumulativa de juros moratórios com remuneratórios. Os juros de mora e os juros remuneratórios têm por objetivo remunerar situações diversas. Enquanto que no primeiro caso penaliza-se o atraso no pagamento, no segundo, remunera-se o dinheiro emprestado. Não há, portanto, qualquer óbice à incidência de ambos de forma cumulativa. Nesse sentido: ?A idéia que deu origem aos juros moratórios é a de uma pena imposta ao devedor pelo atraso no cumprimento da obrigação. Entende-se por compensatórios os juros que se pagam como compensação pelo fato de o credor estar privado da disponibilidade de um capital. (...) O que se deve ter em mira é que os juros compensatórios surgem afastados de qualquer noção de culpa ou descumprimento da obrigação. Já os juros de mora surgem pelo atraso no cumprimento.? (Sílvio de Salvo Venosa, Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos, Atlas, 7ª edição, fl. 124).

Observo, apenas, que a ré previu que os juros remuneratórios seriam aqueles praticados por ela em suas operações de crédito, na data do pagamento. Tal cláusula se mostra abusiva pois permite à ré a fixação dos juros remuneratórios de forma unilateral. Logo, a cláusula 7 deve ser revista apenas para limitar os juros remuneratórios àqueles fixados em contrato, mantendo-a, no mais, íntegra.

Tampouco há cobrança de multa moratória superior a 2% ao mês, inexistindo qualquer irregularidade.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DIEGO PEREIRA DOS SANTOS RIBEIRO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para revisar o contrato firmado entre as partes apenas para limitar os juros remuneratórios aplicáveis no caso de inadimplemento aos percentuais fixados em contrato, mantendo-o, no mais, íntegro. Tendo em vista a sucumbência recíproca, CONDENO o autor e o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada um arar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
