

SENTENÇA

Processo nº:0184312-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reynold Gerard Keel e outro
Requerido:Sulamerica Seguro Saude Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.



Vistos.


REYNOLD GERARD KEEL,  representado por sua esposa LOUISE HUGUETTE MARTINS KEEL, propõe ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e ressarcimento de despesas em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., todos qualificados.
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de seguro de assistência à saúde, com a ré, em 05/02/1999, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades do referido seguro.
Alega que o autor, em 05/11/2010, foi internado em estado grave, com quadro de insuficiência respiratória aguda por broncopneumonia, sem previsão de alta médica. Aduz que devido à idade avançada do autor, 89 anos, bem como quadro de infecções, ?doença de Parkinson? e senilidade, o tratamento prescrito envolveu internação na UTI, medicamentos endovenosos, exames ligados a internação e evolução da doença, fisioterapia respiratória, terapia de deglutição, dentre outros. 
Aduz que, conforme informação do Hospital Albert Einstein, onde o autor encontra-se internado, a ré negou-se a efetuar o pagamento de parte do tratamento, sob a alegação verbal de inexistência de previsão contratual para terapia de deglutição e fisioterapia respiratória que ultrapassem 20 sessões por ano. Alega, ainda, que o Hospital entrou em contato com a família solicitando o pagamento das despesas pendentes, que montam em R$65.210,62.
Afirma que tanto o Hospital quanto a ré está pressionando a família do autor para que proceda à sua transferência para outra instituição de custo inferior, o que prejudicaria o autor, vez que os médicos que o acompanham fazer parte do corpo clínico do Hospital Albert Einstein. 
Alega que ante a recusa da ré em custear as despesas decorrentes da internação do autor, a família requereu um prazo para o pagamento da mencionada conta apresentada pelo Hospital, data limite em 31/08/2012, sendo que não possuem condições de arcar com tal pagamento.
Cita jurisprudência a respeito da matéria e invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Em sede de tutela antecipada, requer que a ré arque com o pagamento do tratamento médico em questão, vez que o não pagamento acarretará na inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, causando transtornos e prejuízos, bem como o perigo de que o Hospital suspenda o tratamento do autor, tendo em vista este encontrar-se internado e sem previsão de alta. 
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória, a inversão do ônus da prova e a condenação da demandada nas verbas da sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 65.210,62 (fls. 2/21).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 22 a 85.
A tutela antecipatória foi deferida pela decisão de fls. 90/93, para o fim de arcar a ré com o pagamento das despesas decorrentes da internação do autor no Hospital Albert Einstein, já existentes, bem como com as despesas decorrentes do tratamento do autor até sua efetiva alta. 
A ré foi citada e ofereceu contestação, alegando, em resumo, que conforme dispõem as cláusulas do contrato firmado pelas partes, o Hospital Albert Einstein faz parte apenas da rede referenciada da seguradora ré, para os planos da categoria executivo. Afirma que o mencionado Hospital não atende pacientes do pronto-socorro, não sendo cobertos os honorários médicos, que somente podem ser reembolsados pelo paciente. Aduz que a seguradora agiu observando os termos do contrato e as regras do ordenamento jurídico pátrio, vez que nunca se recusou a cobrir o sinistro do autor, bem como em reembolsar os honorários médicos, apenas o contrato prevê devolução parcial e não total quando o profissional responsável não faz parte da rede referenciada. Requer a improcedência da ação (fls. 130/142).
Deu-se réplica (fls. 153/158). 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 160), o autor especificou provas (fls. 164), ao passo que a ré declarou não ter interesse na conciliação e nem na produção de provas (fls. 166).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'?.

No caso dos autos, a seguradora ré justifica sua negativa ao reembolso das despesas incorridas pelo autor varão na internação a que se submeteu no Hospital Albert Einstein, conforme indicado na exordial, nas alegações de que: a) o Hospital em questão faz parte, apenas, dos planos de categoria executivo; b) que os honorários médicos não são cobertos pelo plano; c) que o reembolso não pode ser integral, mas limitado, nos termos do contrato.
Sem razão, contudo, a ré.
No que diz respeito ao primeiro fundamento da defesa, cumpre consignar que o Hospital Albert Einstein, como afirmado pela própria seguradora, faz parte da rede apenas nos planos de cobertura executivo, conforme comprova o documento juntado às fls. 147.
Os documentos apresentados pelo autor com a exordial e com a réplica, notadamente o cartão emitido pela ré, para atendimento do segurado, no caso o autor, perante a sua rede credenciada, indica que o autor faz parte do plano executivo da seguradora (fls. 159/160), o que permitiria a sua internação no Hospital Albert Einstein, credenciado pela ré para utilização dos segurados pertencentes a tal plano. 
Com relação à alegação de que os honorários médicos não são cobertos pelo plano, também não há o que se falar, vez que o autor em nenhum momento solicitou o pagamento de valores relativos a despesas médicas. 
Os documentos juntados com a inicial indicam, apenas, a cobrança de despesas hospitalares, equipamentos e medicamentos utilizados no tratamento prescrito ao autor pelos médicos responsáveis (fls. 57/84).

Ademais, a jurisprudência tem se orientado no sentido de que é obrigatória a cobertura pela operadora do plano de saúde de instrumental cirúrgico, quando este se afigura indispensável ao êxito do procedimento.
Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito, entendendo indevida ?a recusa de fornecimento de instrumental cirúrgico ou fisioterápico, quando este se encontrar proporcionalmente interligado à prestação contratada, como é o caso de próteses essenciais ao sucesso das cirurgias ou tratamento hospitalar decorrente da própria intervenção cirúrgica? (AgRg no Ag 1226643/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 05/04/2011, DJe 12/04/2011), bem como que é ?abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado? (AgRg no Ag 1139871/SC, Rel. Ministro João Octavio de Noronha, 4ª Turma, j. 27/04/2010, DJe 10/05/2010).
Ademais, o contrato firmado pelas partes submete-se à regência da Lei que dispõe sobre os planos privados de assistência à saúde, determinando a cobertura mínima a ser prestada.
A par disso, observa-se in casu que a cláusula limitativa invocada pela ré inserta em contrato regido também pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor, dada a sua vulnerabilidade, não se podendo admitir, por outro lado, a interpretação ampliativa pretendida pela ré.
O C. Superior Tribunal de Justiça também já se posicionou a esse respeito:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PLANO DE SAÚDE. ALTERAÇÃO UNILATERAL DO CONTRATO. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL NÃO CONVENIADO. CDC. BOA-FÉ OBJETIVA. 1. A operadora do plano de saúde está obrigada ao cumprimento de uma boa-fé qualificada, ou seja, uma boa-fé que pressupõe os deveres de informação, cooperação e cuidado com o consumidor/segurado. 2. No caso, a empresa de saúde realizou a alteração contratual sem a participação do consumidor, por isso é nula a modificação que determinou que a assistência médico hospitalar fosse prestada apenas por estabelecimento credenciado ou, caso o consumidor escolhesse hospital não credenciado, que o ressarcimento das despesas estaria limitado à determinada tabela. Violação dos arts. 46 e 51, IV e § 1º do CDC. 3. Por esse motivo, prejudicadas as demais questões propostas no especial. 4. Recurso especial provido? (REsp 418572/SP, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j.10/03/2009, DJe 30/03/2009).

A conduta da ré no sentido de limitar o reembolso das despesas decorrentes dos procedimentos a que se submeteu o autor por conta da sua internação em caráter de urgência ? situação que conforme expressamente previsto no contrato autoriza o reembolso integral (fls. 35) ? sob a alegação de que o hospital onde se realizou referido procedimento não era credenciado por ela, portanto, configura desvio da função corretiva da boa-fé objetiva, viola a proibição contra o chamado venire contra factum proprium, acarretando abuso de direito (CC, art. 187).
Segundo ensina o professor Antonio Junqueira de Azevedo, no estudo intitulado Interpretação do contrato pelo exame da vontade, na obra Estudos e Pareceres de Direito Privado, ed. Saraiva, 2004, p. 167: "Esse princípio pressupõe incoerência entre o comportamento atual e o anterior, do próprio agente. "A expressão traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento anterior; há quebra da regra da boa-fé porque se volta contra as expectativas criadas ? em todos, mas especialmente na parte contrária?. 
"Cuida-se, pois, de duas ações, lícitas e sucessivas, uma posterior à outra, que, no entanto, se repelem. Seu fundamento, todavia, não reside na contradição em si, 'mas na proteção da confiança da contraparte, lesada por um comportamento contraditório, posto contrário à sua expectativa de benefício'(...)? (cf. ROSENVALD, Nelson. Dignidade humana e boa-fé no Código Civil. Ed. Saraiva, 2005, p. 137; CORDEIRO, Antônio Manuel da Rocha e Menezes. Da boa-fé no direito civil. Coimbra: Ed. Almedina, 2007, págs. 753/770).
"Se é verdade que o Direito não pode vedar, de forma absoluta, as contradições das condutas, pois a proibição seria, mais do que uma abstração, um castigo, inibidor das potencialidades das surpresas, do imprevisto na vida humana, é verdade, também, que o Direito tem de proteger a boa-fé de quem, como contraparte, confiou no fato primeiro da parte declarante da vontade, e passou a desenvolver a relação negocial, em função da confiança naquela declaração (factum). Em decorrência, chega-se a uma afirmação extremamente relevante, é que o princípio visa impedir a supressão do fato próprio, porque isso provocaria uma iniqüidade, pois frustraria a confiança gerada e suas conseqüências, evidentemente, desde que o confiante tenha desenvolvido atividades, condutas, que não ensejem retorno ao ponto principal' (cf. LOTUFO, Renan. Código Civil Comentado. 2ª ed., Ed. Saraiva, 2004, v. I, p. 502).
"Nesses termos, não são todas as expectativas que merecem proteção contra o abuso do direito, mas apenas as expectativas legítimas, ou seja, 'aquelas que, à luz das circunstâncias do caso, estejam devidamente fundadas em atos concretos (e não somente em indícios) praticados pela outra parte, os quais, conhecidos pelo contratante, o fizeram confiar na manutenção da situação assim gerada'(...)? (cf. NEGREIROS, Teresa. Teoria do Contrato - novos paradigmas. 2ª ed., Ed. Renovar, 2006, p. 147; MIRAGEM, Bruno. Abuso do direito. Ed. Forense, 2009, págs. 163/164).
"Na medida em que se funda na proteção da confiança, representa limitação do exercício de direitos subjetivos e, como tal, autêntica manifestação do princípio da boa-fé objetiva" (cf. Abuso de direito, in Revista da Academia Paulista de Magistrados, vol. 3, 2009/2010, disponível em http://www.apmbr.com.br/index).
Ressalte-se que, como já dito, o Hospital em que o autor foi internado pertence à rede credenciada da ré, relativo ao plano utilizado pelo segurado. 
A limitação do valor do reembolso das despesas hospitalares alegada pela ré também não comporta acolhimento, na medida em que o caráter de urgência da internação e do subseqüente tratamento a que se submeteu o autor impede referida limitação.
Sobre o tema também já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. DANO MORAL CONFIGURADO EM DECORRÊNCIA DA NEGATIVA DE ATENDIMENTO MÉDICO HOSPITALAR. CLÁUSULA DE REEMBOLSO. LIMITATIVA EM CASOS DE EMERGÊNCIA. CARÁTER ABUSIVO CONFIGURADO. QUANTUM. VALOR RAZOÁVEL. SÚMULA 7/STJ. 1. O Tribunal a quo, ao condenar a recorrente ao pagamento de danos materiais e morais em decorrência da negativa de prestação de serviços médicos, julgou a demanda em consonância com a jurisprudência deste colendo Tribunal, ao considerar abusiva cláusula contratual que limite tratamento médico em casos de emergência, como ocorreu na hipótese? (AgRg no REsp 1028384/MA, 4ª Turma, Rel. Min. Raul Araújo, j. 17/04/2012, DJe 18/05/2012).

O acolhimento da tese sustentada pela ré, portanto, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor Silvio Rodrigues, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).

Assim sendo e diante dos fundamentos ora aduzidos, é de rigor a decretação da procedência da ação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, com fundamento no artigo 427 do Código Civil, condeno a empresa ré a arcar com o pagamento da quantia de R$ 65.210,62, referente às despesas decorrentes da internação do autor no Hospital Albert Einstein, já existentes, bem como às despesas decorrentes do tratamento do autor até sua efetiva alta, confirmando a tutela concedida antecipadamente. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir o autor pelas custas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro, por equidade, em R$5.000,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                             JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
