

SENTENÇA

Processo nº:0184149-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismar Gomes Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela é movida por ISMAR GOMES PEREIRA em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando que em meados de 2009 adquiriu um veículo alienado à empresa ré. Ocorre que, após o pagamento de algumas parcelas, não conseguindo mais arcar com o débito, em decorrência de dificuldades financeiras, no dia 21.07.2010, entregou o veículo à empresa ré, de forma amigável, dando as partes, reciprocamente, quitação total veículo. 

Entretanto, ao tentar efetuar uma compra, foi informado que seu nome estava protestado no valor de R$38.563,98, referente ao contrato entabulado com a ré, e então, entrou em contrato com a mesma solicitando esclarecimentos, o que até a presente data não ocorreu. Desta forma, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como na sucumbência.

O autor pleiteia a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para que sejam suspensos os efeitos do protesto, sem oferecimento de caução e a exclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela foi deferida às fls. 21/23.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 38/66, onde alegou, em síntese, que o contrato é válido e legítimo, além de que a inércia do autor em reclamar dentro do prazo de caducidade autoriza a extinção do processo com resolução do mérito. Disse que o nome do autor não foi negativado, além de a entrega amigável do bem não baixar protesto, mas apenas as restrições financeiras. Quanto ao protesto, afirmou que o mesmo só é baixado após a quitação do saldo remanescente e ainda com a realização do pagamento das custas de cartório. Em relação aos danos morais, alegou que não houve de sua parte qualquer atitude ilícita. Por fim, disse que não há falar em aplicação de multa e pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 100/105.

É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.

O pedido formulado na inicial é improcedente.

Como bem verificado pela análise dos documentos acostados, o autor teve título de crédito submetido a protesto, bem assim seu nome negativado, em virtude do não pagamento de dívida inadimplida no ano de 2010.

Após quitar os débitos, entretanto, seu nome permaneceu inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito e no tabelionato de protesto, conforme se depreende dos documentos de fls. 19/20, onde consta a dívida no valor de R$ 38.563,98.

A controvérsia reside exatamente neste ponto. Não se nega que o apontamento perante o serviço de proteção ao crédito, bem como o protesto foram lícitos e legítimos. 

Ora, tanto o protesto como a inscrição no SERASA forma realizadas em 05 de maio de 2010. 

Não obstante, a entrega do veículo para fins de quitação do débito somente foi formalizado em 21 de julho de 2010, conforme fl. 18.

Portanto, plenamente válidos os expedientes utilizados pelo credor para recuperar o crédito inadimplido.

No entanto, cabe indagar acerca do responsável por providenciar o cancelamento do protesto a exclusão do nome do devedor dos cadastros restritivos.

Entendo que a incumbência é de responsabilidade do devedor, que por ter dado causa à negativação e ser o maior interessado em afastar as máculas que denigrem seu nome, teria o ônus de informar o tabelionato e os cadastros restritivos acerca do pagamento da dívida. 

Nesse sentido, inclusive, é o teor do artigo 43, par. 3º do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:

?O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo  de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.?

Outrossim, em voto proferido pelo Eminente Desembargador Vianna Cotrim, em julgamento realizado na 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a questão restou muito bem esclarecida, como é possível observar  da seguinte transcrição:

?Com efeito, tenho sustentado em diversos julgamentos que a inscrição do nome do devedor após o pagamento, nos cadastros de proteção ao crédito, afigura-se abusiva.
Entretanto, pelo que se depreende dos autos, cuida-se de hipótese diversa, não logrando o demandante comprovar a quitação da dívida antes da data da negativação.
Ao contrário, restou demonstrado pelo documento juntado pelo próprio autor a fls. 12 que a inclusão se deu em 27.07.2002 e o pagamento ocorreu somente entre dezembro/2006 e fevereiro/2007, dando ele, portanto, causa à inclusão do respectivo nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, cumpre examinar a questão da permanência do nome do autor no SCPC após o pagamento do débito.
É certo que a providência de retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito compete à parte interessada, vale dizer, ao próprio devedor, nos moldes do artigo 43, §3°, do Código de Defesa do Consumidor e não pode ser imputada ao credor.
Nesse sentido, já se manifestou a jurisprudência salientando que:
"Se o protesto e o registro no cadastro de inadimplentes refletem a realidade, não se configura o ilícito atribuído a quem os apontou e tirou, do que resulta a ausência da obrigação de indenizar. Ao cancelamento de protesto de título (... dispensa-se carta de anuência do credor. Basta ao devedor solicitá-lo de modo direto ao tabelião, (...). Quanto ao apontamento, basta-lhe também, com prova da quitação, requerer a retificação aos próprios cadastros de inadimplência (Código de Defesa do Consumidor, art. 43 e § 3o)" (TJ/SP - Ap. C/ Rev. 871.936-0/8 - 28a Câm. - Rei. Des. Celso Pimentel - J. 27/09/05).
"Compra e venda de bem móvel - Ação de indenização - Atraso no pagamento do título - Inscrição do nome do devedor no SPC - Permanência da negativação no cadastro de proteção ao crédito durante anos - Exclusão a cargo do devedor - Exegese do artigo 43, § 3°, do Codecon - Inexistência de obrigação do credor - Danos morais - Descabimento ? Sentença mantida - Preliminar rejeitada - Recurso desprovido. 'A retirada do nome dos cadastros de proteção ao crédito é providência que incumbe à parte interessada, nos moldes do artigo 43, § 3o, do Codecon, e não à instituição credora, razão pela qual descabida a indenização por danos morais'". (TJ/SP - Ap. C/ Rev. 934.115-0/0 - Seção de Direito Privado - 26a
Câmara - Rei. Des. Andreatta Rizzo)
"Arrendamento mercantil - Inadimplemento das prestações - Inscrição no cadastro do SERASA ? Posterior pagamento - Dever do credor de promover cancelamento da inscrição - Inexistência - Dano moral afastado - Recurso provido. O registro do nome do inadimplente nos órgãos restritivos de crédito não configura atitude ilegal ou arbitrária da instituição credora e nem gera direito à reparação a título de dano moral, consubstanciando o expediente utilizado meio de proteção ao exercício de sua atividade, cabendo ao devedor que pagou as providências tendentes ao cancelamento da inscrição." (TJ/SP - Ap.C/ Rev. n° 733.753 - 0/0 - Seção de Direito Privado - Rei. Orlando Pistoresi)
Portanto, se após o pagamento do débito, o devedor não providenciou a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes, restou caracterizada desídia de sua parte, sendo incabível a fixação de indenização em seu favor.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.08.063920-7 1.228.766-00/9)

Assim, demonstrada a culpa do autor em informar a quitação da dívida perante o tabelionato e os órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Mantenho, entretanto, a decisão liminar que determinou a exclusão do nome do autor perante os cadastros restritivos ve a sustação do protesto, já que realmente a dívida não mais subsiste.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, incluindo honorários advocatícios que fixo em R$ 350,00, cuja exigibilidade fica suspensa em virtude da concessão dos benefícios da justiça gratuita.
P.  R.  I.  C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
