

SENTENÇA

Processo nº:0184398-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Leonardo Loconte Ferrari
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


        Vistos.

LUIS LEONARDO LOCONTE FERRARI ajuizou ação declaratória cumulada com indenização moral, com pedido de antecipação da tutela em face da TIM CELULAR S/A; aduzindo, em apertada síntese que procedeu a chamada portabilidade, passando a ser cliente da empresa de telefônica, ora Ré em fevereiro de 2012.
Segue aduzindo que já no mês subsequente, recebeu da ré, dois boletos para cobrança, que aduz ser indevidos, referentes a uma nova linha, não solicitada por ele, bem como multa por cancelamento da sua única linha, que ocorrera por culpa da ré.
Desta forma, postula pela declaração de inexistência da dívida, e indenização moral. Juntou documentos (fls. 11/34).
Deferida a antecipação da tutela pretendida (fls. 35). 
Citada (fls. 51), a parte ré apresentou contestação (fls. 53/68). Em suma, postula pela improcedência da pretensão do autor, tecendo considerações acerca da portabilidade, e inexistência de danos morais. Juntou documentos.
Réplica (fls. 78/79).
Intimação para especificação de provas, e manifestação apenas da parte autora (fls. 80/84).
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente. 

A pretensão inicial é procedente.

Conforme acima brevemente relatado, trata-se de ação, que visa à declaração de inexistência da dívida, bem como indenização por abalo moral, decorrente da cobrança e inscrição perante os órgãos de proteção ao crédito.
Por primeiro, é incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
Por outro lado, os fatos alegados pela autora são de difícil comprovação, pois não há como lhe impor o ônus de provar aquilo que narra não existir. 
Em suma, não apenas em razão da relação de consumo, mas também pela impossibilidade de comprovar aquilo que alega, a inversão do ônus da prova se impõe. 
Por consequência competiria à parte Ré demonstrar a existência e validade do contrato, e consequente, a dívida apontada, o que não o fez, sendo de rigor, a declaração de inexistência da mesma, e reconhecimento da ilicitude da inscrição dos dados do autor, perante os órgãos de proteção ao crédito.
Note-se que na sua contestação, a parte Requerida não impugnou os fatos narrados pelo autor, apenas tecendo considerações sobre portabilidade e inexistência de danos morais.
Porém, não se manifestou sobre o cerne da questão, qual seja, a existência ou não da dívida, bem como o defeito da prestação de serviços ao cliente, ora Autor.
Além da falta de impugnação, os fatos narrados pelo autor estão devidamente comprovados, pelos vários documentos juntados com a inicial. 
Desta forma, 
Resta a questão do dano moral. 
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.  
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Como se percebe, o autor teve abalo emocional, muito além do mero aborrecimento, me medida em que tece seu nome, indevidamente colocado em contrato que não participou, recebera telefonema de cobrança de dívida que não contraiu, além de ver seu nome protestado e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
De outra banca, a parte ré não agiu de forma diligente, tanto no momento da realização do contrato, quando da cobrança, tão pouco atendendo aos pedidos administrativos do autor.  Lamentável tal descaso.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em que o autor declarou pobre (fls. 09); fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, tornando definitiva as decisões antecipatórias de fls. 40/41 e 67, para:
1. DECLARAR a inexistência do débito identificado na inicial;
2.CONDENAR a Requerida no pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, por indenização moral, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência da Ré,  condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


               São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
