

CONCLUSÃO - Em 02.09.2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman.

SENTENÇA

Processo nº:0184058-18.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:A.j. D agostini & Cia Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos materiais e morais promovida por A.J. D'Agostini & Cia Ltda. em face de Itaú Seguros S/A, fundada em contrato de seguro realizado entre as partes. Autora e ré (como assistente) foram condenadas em ação de indenização fundada em acidente automobilístico envolvendo o veículo segurado. Instadas a pagar, a seguradora, a pretexto de cláusula contratual que asseguraria o pagamento dos danos materiais, mas não o dos danos morais, depositou em Juízo parte do valor da condenação, na extensão que, segundo ela, competia-lhe; prosseguiu-se daí, pelo saldo restante, o cumprimento da sentença frente à ora autora. Esta, em razão daquele proceder, experimentou prejuízos. Pediu fosse a ré condenada a indenizá-los (fls. 02/18, com documentos).

A ré ofertou contestação, refutando a postulação deduzida com fundamento na prescrição; alternativamente, aduziu que deveria ser prestigiada a cláusula contratual que exclui da cobertura o dano moral, a implicar a licitude da recusa em liça e, pois, o descabimento da indenização almejada. Inocorrente o dano moral e descabido que tivesse de reembolsar os honorários advocatícios contratuais (fls. 365/373, com documentos). 

Réplica a fls. 403/414. 

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em decorrência da manifestação contrária da ré (fls. 419/421, parte final), o que permite antever in casu a inutilidade desse ato processual (art. 125, II, do Código de Processo Civil).

02. Analiso a prejudicial.

Pretensões da espécie prescrevem em um ano, contado da ciência do segurado quanto ao pagamento apenas parcial, conforme compreensão pretoriana:

?O fato de o litígio versar sobre a complementação da indenização securitária não afasta a prescrição ânua, pois tanto a ação que versa sobre complemento ou sobre o pagamento integral da indenização, tem como fundamento a mesma relação jurídica contratual estabelecida entre o segurado e o segurador. Ressoa evidente que o cumprimento parcial de uma obrigação não se presta para modificar sua natureza jurídica. A relação jurídico-contratual remanesce íntegra, sendo certo que o ato ilícito de descumprimento parcial da obrigação não tem outra caracterização senão a de um ilícito contratual, o qual em nada difere do ilícito contratual de não satisfação integral da obrigação.

Tivesse a seguradora recusado cumprir sua obrigação de pagar a integralidade da indenização, nem mesmo os que advogam a tese ora combatida teriam dúvidas em aplicar o prazo prescricional ânuo. Ora, se o não-pagamento integral e o pagamento parcial importam no mesmo ilícito contratual, tendo, por conseguinte, a mesma natureza, estar-se-ia a conferir efeitos diversas a uma mesma causa, importando em grave contradição, ausente qualquer justificativa minimamente idônea para tanto. Daí, porque, inexiste outra conclusão possível senão a de que tanto o direito de reclamar o cumprimento total da obrigação de pagamento, quanto o direito de demandar pela complementação do pagamento não efetuado por inteiro, devem ter o mesmo prazo prescricional, que não pode ser outro senão o de um ano, ante a regra especial de regulação da matéria, prevista no art. 206, § 1º, inc. II, do CC.

Exatamente por força dessa argumentação é que o STJ reviu sua posição, sendo certo que, a partir do julgamento do EREsp nº 474.174/MG, de que foi relator o eminente Min. Cesar Asfor Rocha, pacificou o entendimento jurisprudencial no sentido de ser também de um ano o prazo prescricional para o segurado reclamar a diferença da indenização entre o valor recebido e o previsto na apólice.

Confira-se a ementa do acórdão:

'Direito civil. Contrato de seguro. Cobrança da diferença entre o valor de mercado do bem segurado e o montante fixado na apólice. Prescrição ânua. Incide a prescrição ânua, cujo termo inicial é contado a partir da data em que o segurado tomar ciência do pagamento incompleto efetuado pela seguradora, na hipótese de cobrança de diferença entre o quantum estipulado no contrato de seguro e o valor de mercado do bem segurado, pago pela embargante, afastando-se a prescrição vintenária e aquela prevista no Código de Defesa do Consumidor. Todavia, na espécie, a ação foi proposta antes de escoado o prazo, mesmo considerando a prescrição ânua. Embargos de divergência conhecidos, mas improvidos' (j. em 14/04/2004; DJ 13/09/2004)? (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0001361-27.2004.8.26.0062, excerto do voto condutor).

Na situação em estudo, o acervo documental revela que o pagamento dito a menor a ré realizou em agosto de 2009, e disto a autora tem conhecimento desde ao menos (a) abril de 2010, quando recebeu em definitivo os autos da primeira notificação judicial que instrui a exordial (no bojo da qual era informado aquele fato); ou, quiçá, (b) setembro de 2010, quando pessoalmente intimada do prosseguimento da cobrança pelo saldo devedor.

Ocorre que mais de um ano se passou até que ela resolvesse incitar a ré à complementação do depósito (a segunda notificação vinda com a exordial, a que cuidava do tema, foi aforada tão-só em outubro de 2011); fê-lo, portanto, a destempo, depois de exaurido o prazo prescricional de regência, sem que se verificasse no interregno o implemento d'alguma das hipóteses do art. 202 do Código Civil.

É dizer, prescreveu, deveras, o direito de a autora pleitear o adimplemento de suposta diferença entre a indenização honrada pela ré e aquela em tese devida.

03. No que atine aos demais pedidos (décima quinta lauda da petição inicial, fls. 16, itens ?b? e ?c?), presente o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, passo ao julgamento do mérito (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré agiu legalmente, haja vista que o contrato entre as partes celebrado expressamente exclui a cobertura por danos morais (fls. 52 e 378, cláusula 5.7), e se entende que ?o contrato de seguro por danos pessoais compreende os danos morais, salvo cláusula expressa de exclusão? (STJ, Súmula nº 402, grifo adicionado).

Destarte, inexiste fundamento jurídico que autorizasse impor a ela o ressarcimento das despesas que a autora discrimina (afinal, se despendeu recursos visando a obter indenização não contratada e, por consequência, sequer computada no cálculo do prêmio, fê-lo obviamente por sua conta e risco), menos ainda, à míngua de ato ilícito da ré, caberia falar em reparação por pretensos prejuízos imateriais em tese advindos da recusa em liça ? afinal, legítima.

Do exposto, I. quanto à complementação objeto do pleito inserto na décima quinta lauda da exordial, fls. 16, item ?a?, pronuncio a prescrição e julgo EXTINTO o processo com resolução do mérito, calcado no art. 269, IV, 2ª figura, do Código de Processo Civil; e II. no concernente às demais pretensões (décima quinta lauda da exordial, fls. 16, itens ?b? e ?c?), julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dois mil e quinhentos reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º), pela autora (princípios da causalidade e da sucumbência).

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.



CARLOS ALEKSANDER ROMANO BATISTIC GOLDMAN
           JUIZ DE DIREITO
                         (ASSINADO DIGITALMENTE)
