

SENTENÇA

Processo nº:0184191-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Laguna e outro
Requerido:Arizona Investimento Imobiliarios Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


ALEXANDRE LAGUNA e LUCIANA DE CAMPOS DINIZ LAGUNA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais c/c obrigação de fazer em face de ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e TECNISA S.A. alegando em síntese, terem adquirido unidade junto ao condomínio Les Jardins Chácara Flora, no valor de R$ 855.864,09. Firmam que a obra da ré está em atraso faz vinte e três meses.  Afirmam que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel, não percebendo os lucros decorrentes de eventuais alugueis. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Por fim ainda reclama a suspenção da continuidade da correção monetária aplicada, utilizando-se do INCC sobre o saldo devedor e a exclusão e eventuais juros. Requer indenização a título de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls. 21/67.
Devidamente citadas as rés apresentaram contestação à fls.92/132 onde defendem-se alegando que não existe grupo econômico agindo como empresa distinta a segunda ré. Firma a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexiste lucro cessante seguido dos pedido subsidiários da redução do valor pleiteado e da eventual indenização ser proporcional ao montante quitado no mês. Defende a inexistência de dano moral seguindo-se pedido subsidiário da razoabilidade e proporcionalidade no arbitramento. Indica a ocorrência de caso fortuito. Rejeita a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informa que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 133/181.
Réplica 182/217.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo manifesto tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Neste sentido:
Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido.(Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)

Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira.)

No que tange à correção monetária entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, não se podendo discutir acerca da sua suspenção pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:
?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010). 
Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
Portanto, a correção deve permanecer enquanto não houver o adimplemento do contrato.
Em relação ao pedido de inversão da multa no percentual de 1% constante no contrato, na hipótese de inadimplemento dos compradores, contra a requerida, entendo ser razoável a sua possibilidade, a fim de que seja equilibrada a relação contratual existente entre as partes.
Acerca da matéria se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo acerca da matéria:
?Tal sucedendo, a indenização era de rigor, nos termos do entendimento jurisprudencial. Forçado o adquirente a alugar outro imóvel por não haver ficado pronto aquele que adquirira. Ainda, por imperativo de justiça, a multa moratória pleiteada na inicial, bem justificada; por não se conceber desigualdade de tratamento entre as partes: se o contrato estabelecia tal multa em favor da construtora, pela mesma razão haveria ser aplicada contra ela própria, sob pena de manifesta abusividade, a avença não podendo fazer por só favorecê-la (cláusula 3.1 a fl. 43).? (Ap. Cível, Nº 0224799-37.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Luiz Ambra) 
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, os autores fazem gosto de informar constantemente sobre as suas intenções de morar no apartamento após o seu casamento, mostrando que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar. 
 Quanto à incidência dos juros moratórios, entendo que é razoável a partir do momento em que os compradores efetivamente puderem habitar o imóvel, isso sem que tenha ocorrido o efetivo pagamento de todas as parcelas do contrato.
Assim devem ser restituídos eventuais acréscimos pagos, decorrentes de juros pagos a partir do Auto de conclusão da obra (o ?habite-se?), sem que tenham de fato os autores usufruído o imóvel, mas sendo plenamente exigíveis tais acréscimos pela ré, assim que haja a possibilidade dos requerentes morarem no condomínio.
Bastante esclarecedor o seguinte trecho da jurisprudência:
?Nesse sentido, a única interpretação possível para a segunda parte da disposição em exame é a de que, mesmo expedido o auto de conclusão (pressupondo-se pois sua existência), na hipótese de necessidade de alguma intervenção complementar em termos construtivos (por exemplo, diante da constatação de algum defeito pelo adquirente ou divergência para com o memorial) a conclusão dos trabalhos quando a cada unidade em concreto somente se teria por atingida com a comunicação escrita da incorporadora de já estar o imóvel nas citadas condições de habitabilidade - projetando-se aqui portanto um momento posterior ao do auto de conclusão.? 
Com isso, a exigibilidade depende da hipótese de se realizar comunicação formal - da construtora -, de que o imóvel encontra-se em plenas condições de habitabilidade.
De outra banda, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Por fim, no que tange aos fatos que se enquadrariam na hipótese de força maior, são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano. 
Com isso os fatos alegados relativos ao aquecimento da economia e do mercado, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou mesmo caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro: 
"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar as requeridas no pagamento de multa moratória no valor de 1% por mês de atraso atualizados nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujos juros de mora devem ser contados da citação e a correção do ajuizamento da ação. 
Ainda determino a devolução/suspenção de eventuais valores acrescidos pelos juros enquanto não houver condições de efetiva habitabilidade do imóvel.
Por força da sucumbência preponderante condeno as rés ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 3.000,00, com fulcro no Art. 20, § 4° do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
