

SENTENÇA

Processo nº:0184560-59.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Tereza Sumiko Iwama Hany
Requerido:Edson Nobuyuki Kawauchi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Tereza Sumiko Iwama Hany, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Edson Nobuyuki Kawauchi, Tokio Marine Seguradora S/A.
A parte autora alega, em síntese, que teria procurado o réu Edson Nobuyuki Kawauchi para contratar seguro de automóvel. A contratação ocorreria com a seguradora Tókio Marine, segunda ré. Teria emitido quatro cheques em pagamento do prêmio. Posteriormente, quando da renovação do seguro, veio a saber que o demandado não tinha pago o valor da apólice, tendo ela permanecido a descoberto durante o período, e o réu, não repassado o valor para a seguradora. Pediu a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material correspondente ao valor pago, ou seja, R$ 1.116,00 (um mil cento e dezesseis reais), e mais pelo dano moral.
Citada, a ré Tókio Marine sustentou a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, já que o corretor seria exclusivamente responsável pelo suposto ilícito, e, ademais, não teriam os cheques sido emitidos nominalmente à ré.
O réu Edson Nobuyuki Kawauchi, citado, contestou alegando que teria tido conhecimento de que o veículo, após a contratação, com placa de São Paulo, iria circular nesta cidade. Assim, o valor do prêmio seria maior do que se o veículo circulasse apenas em Itapetininga. Comunicou à autora o fato, que se negou a pagar a diferença do prêmio. Ainda assim, para que a autora não ficasse sem seguro, realizou a contratação de seguro com outra empresa seguradora. Dessa forma, não teria havido prejuízo à autora que, de resto, estava ciente da majoração do prêmio.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, deduzida pela Tókio Marine, não prospera. A uma porque o réu Edson Nobuyuki Kawauchi representa a seguradora na área de abrangência da representação. Assim, diante do disposto no art. 927, parágrafo único do Código de Processo Civil, assume a ré Tókio Marine o risco pela escolha desse representante. E a duas porque o Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, estabelece a solidariedade entre os fornecedores pelos danos causados, conforme dispõe o art. 7.º, parágrafo único, desse código.
Esse é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ESPECIAL. CIVIL. CONTRATO DE SEGURO DE VEÍCULO. OCORRÊNCIA DO SINISTRO. RECUSA DO SEGURADOR. PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA PELA CORRETORA DE SEGURO. SOLIDARIEDADE. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Na hipótese em exame, após já realizada a vistoria prévia do veículo, assinada a proposta de seguro e emitido o cheque para adimplemento de parcela do prêmio respectivo, ocorreu sinistro entre o automóvel segurado e o de terceiro. Tendo a seguradora se recusado a pagar a indenização securitária, a corretora que intermediara a celebração do contrato de seguro de automóvel, entendendo-se responsável solidária, indenizou o segurado.
2. Nas circunstâncias acima, não está envolvida apenas a relação jurídica decorrente do contrato de seguro, estabelecida entre o segurado e o segurador, em que ao primeiro incumbe, além de outras obrigações, o pagamento do prêmio, enquanto ao segundo cabe satisfazer a indenização securitária, caso verificado o risco coberto. Por força do contrato de corretagem ou intermediação subjacente, aquela relação jurídica de consumo atrai também a responsabilidade do corretor que intermediou o negócio perante o consumidor. Devido à atuação ostensiva do corretor como representante do segurador, estabelece-se uma cadeia de fornecimento a tornar solidários seus participantes.
3. Como o pagamento do prejuízo pela corretora verificou-se em decorrência de obrigação solidária existente entre esta e a seguradora perante o consumidor-segurado, é possível, na relação interna de solidariedade, a cobrança regressiva do todo ou da quota do segurador, podendo obter êxito ao menos na metade do valor pago ao segurado, nos termos do art. 913 do Código Civil de 1916.
4. O prazo prescricional aplicável para a pretensão de cobrança da quota do devedor solidário, decorrente da relação interna de solidariedade, é o vintenário, previsto no art. 177 do Código Civil de 1916.
5. Recurso especial parcialmente provido.
(REsp 658.938/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 15/05/2012, DJe 20/08/2012).

Superada a preliminar, passo ao mérito.
No mérito, o pedido é procedente.
O réu Edson Nobuyuki Kawauchi admitiu que os cheques lhe foram entregues para pagamento de seguro que natureza personalíssima: a contratante-autora pretendia que o seguro fosse firmado com a Tókio Marine, não com terceira empresa. Faz sentido, já que na renovação, acumulados pontos de bônus, há descontos. Assim, a tese da parte ré de que não teria havido prejuízo, já que outra contratação foi realizada, com outra empresa (Real Seguros) não se sustenta.
Por outro lado, é bem certo que cabe ao corretor de seguros averiguar toda a documentação apresentada e todas as informações no momento da contratação. É ele o profissional especializado que deveria ter informado a contratante-autora que o valor do prêmio seria maior do que se o veículo trafegasse por Itapetininga. Aliás, hoje em dia a fixação do prêmio dá-se pela via eletrônica, mediante preenchimento, pelo corretor, de formulário via internet. O que se verifica é que o réu Edson Nobuyuki Kawauchi provavelmente preencheu errado o formulário ou deixou de introduzir a informação correta, de sorte que a apólice, quando emitida, o foi em valor majorado. 
E não há prova de que tenha comunicado à autora que o valor seria majorado. De resto, se comunicação houve e ela não autorizou a contratação, a devolução dos cheques era medida de rigor.
Nesse caso, responde pelo vício do serviço (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor), sem que nenhuma excludente de responsabilidade esteja presente. Prestado com vício o serviço, responde pelo dano causado.
Quanto ao dano moral, destaco que a doutrina mais moderna tem distinguido o dano moral objetivo do dano moral subjetivo, e também tem apontado para a dimensão punitivo-pedagógica do dano moral, que não se restringe à compensação pelo sofrimento causado.
Não há dúvida, a meu sentir, que ocorreu dano moral. O transtorno causado pela ausência de cobertura, a certeza de que os cheques, malgrado compensados, a deixaram sem proteção securitária da seguradora escolhida, tudo isso ultrapassa o mero aborrecimento. Aliás, não se confunda o mero aborrecimento com o abuso sistemático na prestação de serviços de má qualidade. Se o réu Edson Nobuyuki Kawauchi cometeu um erro, de qualquer espécie, ao não atentar para o fato de que o prêmio seria majorado, seu dever ético-jurídico (fundado na boa-fé objetiva) era restituir o valor, corrigido e acrescido de juros. Ao contrário, preferiu o jeitinho de contratar apólice com outra companhia seguradora, sem que haja prova da comunicação à autora e sem autorização expressa desta. O resultado, ao final, foi a perda dos bônus de renovação, o impacto em saber que o veículo não tinha sido segurado (ao menos pela Tókio Marine) e a necessidade de propor a presente demanda. Nada disso constitui mero aborrecimento.
Desnecessário perquirir a culpa do fornecedor de serviços aqui. Não se perquire, pois é por expressa determinação legal, objetiva. Houve ato ilícito, consistente em defeito na prestação do serviço. Houve dano. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação dos réus ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), solidariamente, na forma do art. 7.º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Considerei, aqui: a) o porte econômico dos réus (seguradora e corretor de seguros); b) o fato de o réu Edson Nobuyuki Kawauchi ter tentado minorar o dano, contratando outra seguradora; c) o fato de não ter comunicado o aumento do prêmio, mas descontado os cheques; d) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da emissão dos cheques, ou seja, 8/8/2007.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido tanto para a condenação ao pagamento de indenização pelo dano material, quanto pelo dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ R$ 1.116,00 (um mil cento e dezesseis reais), a título de indenização pelo dano material suportado, mais juros de 1% ao mês e correção monetária a partir da data da compensação de cada um dos cheques.
CONDENO, também, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), solidariamente, como compensação pelo dano moral suportado.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da emissão dos cheques, ou seja, 8/8/2007.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
