

SENTENÇA

Processo nº:0184805-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tecnoplastic Engenharia Industria e Comercio Ltda
Requerido:Sul America S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


TECNOPLASTIC ENGENHARIA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em suma, que é contratante de plano de saúde da ré desde 01.02.1991, tendo como beneficiários seus diretores e funcionários, o qual foi adaptado à Lei n° 9.656/98. Relata que o valor pago era de R$ 6.803,87 e que, em agosto de 2012, foi surpreendida com um reajuste de aproximadamente 81%, o que elevou a mensalidade para R$ 12.352,90, sendo o aumento justificado pela sinistralidade. Em razão da impossibilidade de pagamento da parcela vencida em 15 de agosto de 2012, a ré bloqueou o plano, impedindo os beneficiários de utilizá-lo. Sustenta que o reajuste é abusivo e que a suspensão do atendimento lhe causou danos morais. Requer seja declarada a inaplicabilidade do reajuste de 81%, com a manutenção do plano aos beneficiários, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 21/58.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 67).

Citada (fls. 108), a requerida ofereceu contestação (fls. 110/118), batendo-se pela improcedência da ação, diante da legalidade da expressa previsão legal e contratual para os reajustes por sinistralidade no valor das contraprestações mensais, bem como da regularidade da resilição do contrato por inadimplência superior a 60 dias.  Impugnou o pleito de indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls. 138/140).

A autora pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 160), ao passo que a ré especificou as provas que deseja produzir (fls. 161).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Por serem dispensáveis outras provas (matéria eminentemente de direito), com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O aumento imposto pela ré, baseado na sinistralidade, foi ilegal.

Com efeito, a cláusula que permite tal aumento é nula de pleno direito. A relação sob análise é de consumo e a empresa autora não aplica os serviços prestados pela ré em sua atividade produtiva, apenas o faz para beneficiar seus funcionários.

É certo que, quando da celebração do contrato, com a adesão dos funcionários e dependentes, a ré tinha plenas condições de realizar cálculo atuarial, de forma a estabelecer prestação proporcional ao risco coberto. Se assim não procedeu, não pode, depois, arbitrariamente, aumentar o valor das mensalidades em razão da grande utilização pelos beneficiários, aproveitando-se da falta de controle maior sobre os reajustes das mensalidades de planos coletivos. 

Com efeito, apesar dos riscos concernentes às doenças pré-existentes, saúde e idade dos beneficiários, a princípio, a mensalidade oferecida é relativamente baixa, para atrair os consumidores, pois, assim que tais riscos passam a se concretizar, a operadora do plano simplesmente aumenta a mensalidade, sem qualquer limite pré-estabelecido. 

A cláusula referente à sinistralidade afronta o Código de Defesa do Consumidor, que não pode deixar de ser aplicado à espécie. A decisão constante da ADIN 1931-8, do Supremo Tribunal Federal, ao preservar a garantia constitucional do ato jurídico perfeito, não permite o exercício de cláusula de caráter potestativo que não conta com a participação do consumidor para fixação do prêmio, constituindo, consequentemente, cláusula por demais gravosa para que possa ser admitida sua aplicação, ofendendo o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

A Lei n° 9.656/98 não afasta a aplicação da legislação consumerista, cuja proteção deve ser respeitada através da prática de preços compatíveis com a prestação do serviço médico.

Assim, nos termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, é nulo o aumento em questão. 

A pretendida indenização por danos morais não comporta acolhimento, pois estes não decorrem automaticamente do descumprimento do contrato.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para afastar o reajuste de 81% imposto pela ré a partir de agosto de 2012, aplicando-se apenas os índices autorizados pela ANS.
 
Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
