

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0184705-13.2012.8.26.0100 
Requerente:Francisco Dona
Requerido:Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A





Vistos.
O autor Francisco Doná pede a decretação da rescisão contratual e a condenação da ré Capemisa Seguradora de Vida e Previdência S/A à restituição de valores e ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, 12/01/1966, contratou com a ré um plano de pecúlio que lhe dava direito de receber pensão em vida após vinte e cinco anos de contribuição. Em 14/7/1992 dirigiu-se à ré para solicitar o benefício, mas foi convencido a assinar aditamento que lhe garantiria benefício com maior valor e duração. No ano seguinte, foi visitado por agente da ré, que o convenceu a assinar outro aditamento. Em 09/8/2012, completada a carência de vinte anos prevista no primeiro aditamento, descobriu que seu plano não mais lhe dava direito à renda mensal (pensão), tendo sido transformado em seguro de vida em benefício exclusivo de seus familiares.
A ré contestou alegando que o contrato original entre as partes foi extinto com a migração do autor para o ?Plano Melhor?. O pecúlio saldado do plano anterior teve seu pagamento garantido, impendentemente de contribuições, em caso de morte do autor dentro de dez anos da migração, tendo a cobertura expirado em 2003. Em caso de rescisão, não é devida a devolução das quantias pagas, pois a cobertura foi garantida no período de vigência do contrato, estando prescrita, de qualquer forma, a pretensão de devolução de parcelas anteriores a 2007 (fls.73/103).
Réplica a fls.171/187.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial é parcialmente inepta, pois o pedido de reparação por dano material não decorre logicamente da narração dos fatos e é, além disso, incompatível com o pedido de restituição de valores.
Além de reaver as quantias pagas desde 1966, corrigidas e remuneradas, o autor pretende receber indenização nesse mesmo valor, duplicando a restituição que teria de ser paga pela ré.
Não existe na inicial, entretanto, sequer alegação de dano material que justifique tal pretensão, devendo o pedido, em tal ponto, ser decotado de forma preliminar.
Quanto aos pedidos remanescentes, passo a analisar o mérito.
O que o autor chama de rescisão tem natureza jurídica de anulação, seja porque acompanhada da pretensão de ?retorno ao estado anterior?, seja porque baseada em alegado vício de consentimento ocorrido na assinatura de aditamentos ao plano de pecúlio originalmente contratado em 1966.
Os aditamentos foram assinados em 1992 e 1993, então se iniciando o prazo decadencial de quatro anos previsto no art. 178 do Código Civil para a anulação, relevando-se o impeditivo da execução voluntária do negócio ao longo dos anos (art.175 do Código Civil).
Os aditamentos, portanto, não mais são passíveis de anulação.
Isso não impediria, contudo, que o autor demandasse em juízo a implantação do benefício cuja supressão, alegadamente, causou-lhe tanta frustração. Isso não foi feito porque o autor talvez saiba que a opção seria economicamente desvantajosa, já que se trata de pensão mensal vitalícia com valor definido pela ré, e que acabaria com o direito ao pecúlio (art. 2º, ?h? e art. 13, caput e §1º - fls.19 e 20).
Assim como seria desvantajosa a rescisão propriamente dita, ou mesmo a anulação, diante do que determina o Superior Tribunal de Justiça a respeito da prescrição das pretensões contra os planos de previdência complementar e da irrepetibilidade das quantias pagas a planos de pecúlio, conforme precedente com ementa a seguir transcrita, por mim grifada:

CIVIL E PROCESSUAL. PREVIDÊNCIA PRIVADA. AÇÃO QUE POSTULA A RESTITUIÇÃO DE PARCELAS. PECÚLIO. PRESCRIÇÃO. PRAZO QUINQUENAL. SÚMULA N. 291-STJ. IRREPETIBILIDADE. RISCO. COBERTURA DO SINISTRO. I. "A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos" (Súmula n. 291-STJ). II. A prescrição qüinqüenal incide sobre quaisquer prestações cobradas de entidades de previdência complementar. Precedente da Segunda Seção (REsp n. 771.638/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 12.12.2005). III. Os planos de pecúlio não permitem a devolução das parcelas pagas diante da cobertura do risco de morte enquanto estiveram as partes vinculadas contratualmente. IV. Recurso conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp 707.056/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/02/2010, DJe 18/02/2010)

Inviável, por sua vez, a pretensão de reparação por dano moral pela negativa de concessão de benefício que, caso fosse realmente interessante ao autor, poderia ser obtido via judicial.
Além disso, trata-se de frustração de natureza contratual, e que por isso pede mais parcimônia no reconhecimento de danos outros que não os diretamente decorrentes ou predeterminados no negócio, a fim de não tornar o direito brasileiro ainda mais aleatório e movediço.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a decadência do pedido principal e julgo improcedente o pedido de reparação por dano moral. Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I e IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais (R$3.000,00), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
