

SENTENÇA

Processo nº:0184245-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Allan Oliveira
Requerido:Banco Santander e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ALLAN OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S.A e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., devidamente representadas nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por atos dos requeridos, com os quais nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando os réus pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência dos débitos e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/22.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31). 
Citado, o primeiro requerido ofertou resposta (fls. 51/67), na qual sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, alega ter agido de forma regular, cercando-se de todos os cuidados inerentes à atividade que exerce. No mais, afirma que não se verificam, no caso em comento, os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, devendo ser afastado o pleito indenizatório. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 68/77.
Também citada, a segunda requerida apresentou contestação (fls. 96/108), na qual, preliminarmente, requer a retificação do polo passivo, bem como alega a ilegitimidade passiva. No mérito, alega ser devido o valor apontado nos órgãos de proteção ao crédito, vez que decorrente de pacto firmado pelo autor. Aduz, ainda, que o contrato foi firmado por intermédio de terceiro, lojista, responsável por qualquer dano causado. Alega, ainda, inexistir o dever de indenizar, vez que não existe conduta culposa de sua parte ou evento lesivo passível de reparação. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 109/136.
Réplica a fls. 141/146.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Defiro a retificação do polo passivo da ação, como proposto.
Repilo as preliminares arguidas.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, a legitimidade passiva de ambas às requeridas, enquanto responsáveis pelos supostos lançamentos do cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito, evento lesivo e supedâneo do direito pleiteado.
Ademais, facultar-se-á à ré Losango, caso seja reconhecida sua responsabilidade, manejar ação de regresso contra o comerciante credenciado que intermediou a relação viciada.
No mérito, o pedido procede. 
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com os requeridos, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade das relações jurídicas com os requeridos, bem como a condenação destes no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido contratos com os requeridos. Caberia a estes demonstrar a regularidade dos negócios.
O primeiro requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar ter o autor firmado o contrato objeto do debate, limitando-se a alegações genéricas em sua defesa.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência da relação jurídica entre o autor e o primeiro requerido e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do requerente nas entidades de proteção ao crédito.
A segunda requerida, de outro lado, busca defender-se apresentando suposto contrato firmado com o autor.
Ocorre que, da análise do documento de fls. 132/135, verifica-se que terceira pessoa, valendo-se de documentos subtraídos do requerente, conseguiu celebrar pacto de financiamento em nome deste.
A este respeito, basta verificar que a assinatura lançada no documento mencionado é diversa daquela que inequivocamente provem do punho do autor, lançado no instrumento de procuração, declaração de pobreza e carteira de trabalho, tratando-se, em verdade, de precária fraude.
Não há dúvida, portanto, da ação de estelionatário, em nome do autor, sendo forçoso o reconhecimento da inexistência da relação jurídica, também, com a segunda requerida e, por conseguinte, a injusta inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito. 
 Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal. 
O ato ilícito consistiu na inserção indevida de débito inexistente no cadastro do requerente. 
Os danos são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Verifica-se, ainda, a culpa dos requeridos, por negligência, porquanto esteja claro que seus prepostos não tomaram as cautelas ordinariamente exigidas, celebrando pactos com terceiros falsários e, posteriormente, imputando ao autor débitos inexigíveis.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em dez salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
 Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre o autor e cada um dos requeridos, condenando estes, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
