

SENTENÇA

Processo nº:0184904-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Ondina Ferreira Zanardo e outro
Requerido:Cyrela Brazil Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

MARIA ONDINA FERREIRA ZANARDO e MARCIO ZANARDO, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais, sob procedimento ordinário, em face de CYRELA BRAZIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Alegam que em 30.11.2005 celebraram com a ré, por intermédio de escritura pública, compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 111 do empreendimento denominado Condomínio Paulistânia Bosque Residencial, situado na rua Pensilvânia, 114, nesta Capital, com pagamento integral do preço. Por ocasião da compra e venda, ficou ajustado que a ré instalaria determinados acessórios na unidade imobiliária, mais precisamente, uma churrasqueira, uma banheira e um aparelho de ar condicionado. No momento da entrega das chaves, verificaram a ausência dos equipamentos acessórios, razão pela qual recusaram a assinatura do termo de vistoria, circunstância que levou à retenção do imóvel pela ré. O apartamento, ao final, somente foi entregue no dia 22.02.2011, com a instalação da churrasqueira, reconhecida como devida pela ré, sem, no entanto, o aparelho de ar condicionado e a banheira. Houve, assim, atraso na entrega do imóvel, no período de novembro de 2008 a fevereiro de 2011, o que lhes causou prejuízos pela impossibilidade de utilização do bem. Além disso, a ré impôs, indevidamente, o pagamento das despesas condominiais, no período de fevereiro de 2009 a fevereiro de 2011, no montante de R$ 23.391,70, e do IPTU da unidade, no período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011, no valor de R$ 14.753,80, épocas essas em que não tinham sido ainda imitidos na posse do imóvel. Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pedem os autores a condenação desta última ao pagamento de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de utilização do imóvel, com base no valor equivalente ao da locação do bem (R$ 7.000,00 mensais), no montante total de R$ 189.000,00, considerado que o atraso se deu de novembro de 2008 a fevereiro de 2011, e pelos valores despendidos a título de despesas condominiais (R$ 23.391,70) e de IPTU (R$ 14.753,80), mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 99.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela ausência de interesse de agir, em razão de a ausência de entrega das chaves ter sido motivada pela recusa dos autores em receber o imóvel, bem como a ocorrência de prescrição da pretensão dos autores ao ressarcimento dos danos alegados, pelo decurso de prazo superior a três anos (art. 206, § 3º, IV, do CC) entre a data da celebração do compromisso de venda e compra (30.11.2005) e o ajuizamento da presente demanda (31.08.2011), ou de cinco anos, com base no art. 27, caput, do CDC. No mérito, sustenta que a obrigação dos autores pelo pagamento das despesas condominiais e do IPTU teve início com a emissão do habite-se, conforme previsto expressamente no contrato celebrado. Além disso, houve recusa injustificada por parte dos autores de receber as chaves do imóvel, ausente qualquer obrigação a cargo da incorporadora de instalar os equipamentos pretendidos, os quais não foram contratados. Por fim, bate-se a ré pela impossibilidade de sua responsabilização na esfera civil, não caracterizada a prática de qualquer ato ilícito (fls. 121 a 166).

Os autores não se manifestaram em réplica (fls. 167).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 170 a 172 e 173).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A matéria preliminar arguida pela ré, de carência de ação, por ausência de interesse de agir, e da ocorrência de prescrição ou decadência, não pode ser acolhida.

Em primeiro lugar, presente está, no caso, o interesse de agir, em razão da necessidade de recurso por parte dos autores ao Poder Judiciário para a satisfação de seu alegado direito, ante a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional invocado, para a correção da situação lamentada, sob a ótica do direito material.

Em segundo lugar, não há que se falar na ocorrência de prescrição da pretensão dos autores ao ressarcimento de valores que entendem ter pago indevidamente e à reparação de danos materiais, com fundamento no art. 206, § 3º, IV, do CC ou no art. 27 do CDC, já que a imposição do pagamento das despesas condominiais e do IPTU e os danos alegados pelos autores se deram com a tentativa inicial de entrega das chaves do imóvel pela ré, ocorrida em janeiro de 2009, tendo a demanda sido ajuizada em 30.08.2011 (fls. 02), vale dizer, menos de cinco ou três anos depois.

Em terceiro lugar, tampouco tem lugar o reconhecimento da decadência do direito dos autores, fundada no art. 26 do CDC, já que não se trata de hipótese de vício no fornecimento do produto ou do serviço, mas de reparação de danos decorrentes do atraso na entrega de imóvel.

Passando, então, ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de compromisso de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento regular do preço por parte dos autores. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a entrega do apartamento no início de 2009 com a instalação de uma churrasqueira, somente o fez em 22.02.2011 (fls. 61), impondo, ainda, aos autores o pagamento das despesas condominiais e do IPTU desde a data da expedição do habite-se, sem que tivesse havido a imissão de posse.

Observe-se que a obrigação da ré de entregar o imóvel com uma churrasqueira instalada foi por ela própria reconhecida, tanto que o fez após reclamação formal efetuada pelos autores, embora muito tempo depois do prometido (fls. 59 e 60). Assim, justa a recusa manifestada pelos autores, no início de 2009, de assinar o termo de vistoria do apartamento, já que ausente equipamento prometido por ocasião da celebração do contrato.

Daí por que deve ser reconhecida a culpa da ré no atraso da entrega do imóvel aos autores, circunstância que implica inadimplemento culposo do ajuste firmado, com o consequente dever de ressarcimento dos danos materiais causados (art. 6º, VI, do CDC).

No que se refere aos lucros cessantes, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pela impossibilidade de uso do imóvel pelos autores no período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011.

No ponto, cabível a fixação da indenização com base nos aluguéis que os autores poderiam ter recebido com a locação da coisa no período, ainda que inicialmente o bem se destinasse à sua própria moradia.

Como já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Fábio Tabosa:

Irrelevante, neste particular, qualquer consideração quanto à destinação que pretendessem dar os adquirentes ao imóvel, como se a eventual perspectiva de uso próprio afastasse o direito à ressarcibilidade pela mora verificada. Objeto da tutela, aqui, não é a reposição em específico de aluguéis que se pretendessem obter, mas tão somente a compensação pela privação injusta da posse da coisa dotada de expressão econômica, a ser feita, apenas por equivalência, em função do potencial gerador de renda do bem. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 990.10.411490-0 - j. 14.12.2010 - rel. Des. Fábio Tabosa).

Daí a viabilidade da fixação da indenização pelos lucros cessantes no montante correspondente a 25 meses de aluguéis, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, ausente comprovação satisfatória do valor do aluguel do imóvel. Anote-se, a esse respeito, que a avaliação de fls. 62, apresentada pelos autores, não se mostra suficiente, já que não levou em consideração especificamente o imóvel ora em discussão, limitando-se a indicar o valor da locação de imóvel de 180 m² no bairro do Brooklin.

No tocante aos danos emergentes, consistentes no pagamento das despesas condominiais e do IPTU anteriormente à data da efetiva entrega das chaves do imóvel, tem-se que, uma vez mais, assiste razão aos autores.

Isso porque, conforme se tem decidido, a efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, é o evento que define o momento a partir do qual os adquirentes de imóveis passam a estar obrigados ao pagamento desses valores (cf. STJ - 2ª Seção - Embargos de Divergência no REsp n. 489.647/RJ - j. 25.11.2009 - rel. Min. Luís Felipe Salomão; TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0145194-42.2011.8.26.0100 - j. 06.09.2012 - rel. Des. Alexandre Lazzarini; TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0220174-57.2011.8.26.0100 - j. 10.09.2013 - rela. Desa. Lucila Toledo). E tal, no caso, somente se deu, como visto, em 22.02.2011 (fls. 61).

Nesses termos, abusivas, de fato, a cláusula contratual que impõe aos autores o pagamento das cotas condominiais e do IPTU a partir da expedição do habite-se e a cobrança que lhes foi impingida a esse respeito.

Devem, portanto, ser ressarcidos aos autores os valores de R$ 23.391,70, referente às despesas condominiais do período de fevereiro de 2009 a fevereiro de 2011, e de R$ 14.753,80, referente ao IPTU do período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) condenar a ré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes, no montante equivalente a 25 meses de aluguéis, em valor a ser apurado em liquidação de sentença, com correção monetária a partir da fixação da soma devida e juros de 1% ao mês desde a citação.

(b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos emergentes nos montantes de R$ 23.391,70, referente às despesas condominiais do período de fevereiro de 2009 a fevereiro de 2011, e de R$ 14.753,80, referente ao IPTU do período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011, com correção monetária a partir dos desembolsos das quantias e juros de 1% ao mês desde a citação.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas discriminadas nos itens a a d supra.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
