

SENTENÇA

Processo nº:0184416-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel de Moraes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

DANIEL DE MORAES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito, responsabilidade civil c/c indenização por danos morais, repetição de indébito e tutela antecipada, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, pretendendo a inexigibilidade do débito, no valor de R$ 11.000,00, oriundo de suposto empréstimo firmado para desconto em folha de pagamento. Sustenta, em suma, que constatou o lançamento de débito em sua conta decorrente de empréstimo consignado em seu benefício de aposentadoria para pagamento em 60 parcelas de R$348,72. Aduz que jamais efetuou qualquer contratação com o réu e que, em contato com o banco, foi informado que a situação seria regularizada com a devolução dos valores debitados indevidamente, o que não ocorreu. Assim requer, em tutela antecipada, seja o INSS oficiado para suspensão imediata do empréstimo consignado. No mérito, requer a procedência da ação para que seja declarada a inexistência de relação jurídica e a inexigibilidade do débito nele representado, determinando a extinção do contrato, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00. Requer ainda, seja o réu condenado à repetição de indébito no valor de R$ 1.394,88 referente a duas parcelas descontadas (julho e agosto/2012) e ao pagamento a título de dano moral em 50 salários mínimos.
Justiça gratuita e tutela deferida às fls. 34.
Citado, o réu contestou (fls. 46/47), oferecendo proposta de acordo para colocar fim ao litígio. 
Houve réplica, não concordando o autor com os termos da proposta (fls. 63/66).
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 74), não foram indicadas outras provas (fls. 79 e 80).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do art. 330, I do CPC. 
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais em razão de falha na prestação de serviço bancário, com o desconto indevido em folha de pagamento de aposentadoria. O autor sustenta que não contratou empréstimo em consignação, sendo descontadas duas parcelas referente ao suposto negócio.
Com a juntada de contestação sem qualquer impugnação quanto ao lançamento indevido de empréstimo consignado, tornou o réu incontroversa a questão de que o autor não firmou contrato, caracterizada a fraude (art. 334, II do CPC). Tornou certo, também, o valor indicado pelo autor equivalente à repetição de indébito de R$1.394,88, referente a duas parcelas descontadas de seu benefício em julho e agosto/2012, cabível assim a restituição em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, absolutamente injustiçada sua conduta.
No mais, o dano moral decorre ?in re ipsa? e prescinde de prova quanto à existência, sendo notoriamente grave a privação de numerário de natureza alimentar da aposentadoria do autor, o que lhe retira a possibilidade de arcar com despesas cotidianas, por circunstâncias alheias à sua vontade, trazendo-lhe perturbação psíquica não trivial. Contudo, o montante requerido é exagerado, em face dos fatos comprovados e da regra do Art. 944 do CC, nada havendo que justifique a diferenciada extensão. 
Limito-o, assim, a R$ 6.000,00, servindo a medida como mecanismo para que o réu envide esforço na melhoria dos serviços bancários, evitando que o acontecido se repita. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para confirmar definitivamente a tutela com o cancelamento do empréstimo consignado, e condenar o réu na restituição em dobro na quantia de R$ R$1.394,88 corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, bem como a pagar ao autor R$ 6.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de reparo moral.
Nos termos da Sumula 326 do STJ, arcará o réu com as custas e honorários, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
