

SENTENÇA

Processo nº:0184012-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alexandros Barros Xenoktistakis e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo.



Vistos.

ALEXANDROS BARROS XENOKTISTAKIS e RENATA KERSCHBAUM XENOKTISTAKIS  ajuizaram ação contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, MUSCO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TURISMO e BANCO SANTANDER S.A. , pleiteando a decretação da rescisão do contrato firmado, desde o mês de maio de 2012, com a declaração de inexigibilidade de qualquer valor cobrado após essa data e com a declaração de inexistência de débito por parte dos autores, condenando-se os réus, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais e ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente.
Deferida parcialmente a antecipação da tutela (fls. 152/153 e 287), os réus apresentaram suas contestações, requerendo o julgamento de improcedência da ação. 
Os autores apresentaram réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas. 
É o relatório. Decido.
A ação é procedente em parte.
A cláusula sétima do contrato firmado entre as partes não deixa dúvida de que os autores têm direito à rescisão (fls. 44). Afinal, do preço total do contrato (R$30.010,00), os autores já haviam pago mais de 10%, conforme comprovam os documentos de fls. 68/89.
Não havendo prova nos autos de culpa das rés pela rescisão do contrato, os autores, ao solicitarem a rescisão, perdem 10% do valor do contrato. Não havendo na petição inicial pedido de restituição do valor pago, desnecessárias outras considerações sobre a perda desse montante. 
Deve-se considerar como data da rescisão o dia 11 de maio de 2012, quando foi encaminhado à primeira ré pedido de rescisão via e-mail (fls. 52). Considerando que a fatura com vencimento em 15 de maio de 2012 foi fechada em 03 de maio de 2012 (fls. 68), consideram-se como devidos os pagamentos feitos até essa fatura. A partir de então, consideram-se indevidos os pagamentos.
Assim, serão as rés Royal e Musco condenadas a devolver aos autores, em dobro, os valores por eles pagos após a fatura vencida em 15 de maio de 2012, inclusive com os encargos que eventualmente tenham incidido pelo pagamento após o vencimento.
Quanto ao réu Banco Santander, trata-se de mero administrador dos cartões de crédito utilizados pelos autores. Não há prova nos autos de que as rés tenham comunicado ao Banco a rescisão do contrato, nem que tenham solicitado que cessassem os débitos nos cartões. Assim, não há como responsabilizar o Banco pelos débitos ocorridos após a rescisão.
Ressalto que, tendo os autores autorizado previamente os débitos, conforme comprovantes de fls. 49, somente os credores poderiam requerer validamente a cessação dos débitos nos cartões dos autores, não se podendo considerar suficiente a solicitação dos autores feita diretamente ao Banco (fls. 97/103).
Em razão da ação/omissão culposa das rés Royal e Musco, os autores sofreram evidente dano moral, conforme comprovam as negativações de fls. 293/294 e 389.
Embora as negativações tenham sido feitas pelo Banco Santander, é evidente que decorreram da ação/omissão culposa das demais rés, motivo pelo qual sua responsabilização é devida.
Não há dúvida de que indevidas negativações geram constrangimento, abalo no crédito e transtornos que merecem reparação.
A lei não prevê o valor da indenização por danos morais, que deverá ser fixada de acordo com o prudente arbítrio do julgador.
No caso dos autos, considero adequado fixar a indenização por danos morais devida aos autores em R$4.000,00 (quatro mil reais), para cada um deles.
Quanto ao réu Banco Santander, entendo que tem ele o direito de cobrar dos autores os valores que eventualmente já tenha pago às demais rés antes de sua citação neste feito.
Com o pagamento dessa cobrança, terão os autores direito a receber, em dobro, das demais rés os valores pagos, com base nesta própria sentença. 
Assim, com relação ao Banco, a ação será julgada parcialmente procedente para declarar que são inexigíveis os débitos decorrentes do contrato objeto desta ação inseridos nas faturas dos cartões de crédito dos autores posteriores àquela vencida em 15 de maio de 2012 e que não tenham sido objeto de pagamento pelo Banco às rés antes de sua citação neste feito.
Dessa forma, serão revogadas as medidas liminares deferidas a fls. 287 e 399, incumbindo ao Banco, em cinco dias, promover o cancelamento das negativações referentes aos débitos que sejam inexigíveis, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 (mil reais). 
Não reputo devido o pagamento de indenização por danos morais pelo Banco Santander.
A medida liminar de fls. 287 não havia suspendido a cobrança pela instituição financeira.
Assim, eventuais cobranças a partir daquela data permaneceram válidas até a intimação do Banco da decisão de fls. 399. As negativações comprovadas nos autos, e que geraram direito à indenização por danos morais, são anteriores à data daquela decisão, não podendo o Banco responder por elas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, em consequência, declaro rescindido o contrato celebrado entre os autores e as rés Royal e Musco a partir de 11 de maio de 2012, sendo inexigíveis por tais rés quaisquer débitos posteriores a essa data. Condeno as rés Royal e Musco a devolverem aos autores, em dobro, os valores por eles pagos após a fatura vencida em 15 de maio de 2012, inclusive com os encargos que eventualmente tenham incidido pelo pagamento após o vencimento, devendo incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data de cada pagamento feito pelos autores. Além disso, condeno as rés Royal e Musco a pagarem aos autores solidariamente indenização por danos morais, no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais) para cada um dos autores, com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta sentença. Por fim, com relação ao Banco Santander, declaro que são inexigíveis os débitos decorrentes do contrato objeto desta ação inseridos nas faturas dos cartões de crédito dos autores posteriores àquela vencida em 15 de maio de 2012 e que não tenham sido objeto de pagamento pelo Banco às rés antes de sua citação neste feito. Determino que o Banco Santander, em cinco dias, promova o cancelamento das negativações referentes aos débitos que sejam inexigíveis, nos termos desta sentença, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00 (mil reais).
Torno definitiva a medida liminar deferida a fls. 152/153. Revogo as medidas liminares deferidas a fls. 287 e 399. Oficie-se ao SPC e ao SERASA, comunicando.
Diante da sucumbência mínima dos autores perante as rés Royal e Musco, condeno as referidas rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono dos autores, fixados em 10% do valor da condenação. 
Por outro lado, diante da sucumbência recíproca dos autores e do Banco Santander, cada um deles arcará com os honorários advocatícios de seu próprio patrono e com as custas que desembolsou.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
