

SENTENÇA

Processo nº:0184745-29.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Antonio Ferreira de Carvalho
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ANTONIO FERREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, cujas lesões sofridas, de natureza grave, ocasionaram invalidez permanente. Pretende, assim, a complementação da indenização, na forma do artigo 3º, alínea ?b?, da Lei n.º 6.194/74, no montante de R$ 4.050,00 (quatro mil e cinquenta reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/26) e foi emendada a fls. 28/30.  

Gratuidade deferida a fls. 31. 

Citado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação e ofereceu contestação (fls. 37/54). Em sua defesa, arguiu, preliminarmente, ausência de interesse processual e postulou a substituição processual. No mérito, afirmou que incumbe à vítima a prova da invalidez permanente e discorreu sobre os graus de invalidez. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 39/v). Na oportunidade, apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, substituição processual. No mérito, invocou o pagamento da indenização e regular extinção da obrigação. Postulou, por fim, a improcedência do pedido. 

A decisão saneadora foi proferida em audiência. 

Laudo pericial a fls. 86/88, sobre o qual as partes se pronunciaram a fls. 90 e 92/93. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. Os pontos controvertidos da demanda são a invalidez permanente, tal como descrita na inicial, e, em caso positivo, sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). 

Pois bem, de acordo com o perito judicial, o autor sofreu atrofia difusa do membro superior direito, apurando-se déficit de abdução, flexão e extensão do membro superior direito; na sequência, esclareceu o expert que há incapacidade parcial e permanente, correspondente a 70% da Tabela SUSEP. Em atenção à Súmula 474 do STJ, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?. Assim, com base na perícia, o percentual de invalidez do autor corresponde a 70%, fazendo jus à parcial indenização, na ordem de R$ 9.450,00 (nove mil, quatrocentos e cinquenta reais). 

Contudo, o autor já recebeu administrativamente a indenização, conforme documento de fls. 26 e, portanto, não faz jus à complementação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 


P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
