

SENTENÇA

Processo nº:0184683-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Carlos Roberto Emerenciano
Requerido:Banesprev Fundo Banespa de Seguridade Social e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Vistos,

Carlos Roberto Emerenciano ajuizou ação de indenização em face de BANESPREV- Fundo Banespa de Seguridade Social, Banco do Estado de São Paulo S/ A- BANESPA e Banco Santander (Brasil) S/ A. Alegou, em síntese, que durante o processo de privatização do réu Banespa, o Governo Federal cedeu ao segundo réu títulos públicos securitizados e inegociáveis com a finalidade de assegurar o cumprimento das obrigações concernentes ao pagamento dos benefícios de aposentadoria privada. Tal fato culminou na criação do Plano pré-75, que abarcava tais títulos, cujos rendimentos estavam vinculados ao índice IGP-DI com juros de 12% ao ano. Ocorre que, após a privatização, o terceiro réu passou a pagar o valor nominal do benefício, sem efetuar o repasse dos aludidos rendimentos. Ademais, quando da transferência desses títulos ao primeiro réu, o qual pagaria diretamente a todos os aposentados através do Plano V, não foram repassadas as correções acumuladas, as quais foram ilegalmente negociadas entre os réus e, portanto, continuaram não incidindo sobre as aposentadorias pagas pelo Plano V. Alegou ter sofrido perda no padrão de vida, ao passo que os réus se beneficiaram de um enriquecimento sem causa. Requereu indenização por perdas e danos e indenização por dano moral. 
Regularmente citado, o réu Banco Santander (Brasil) S/A apresentou contestação. Alegou preliminarmente a carência de ação. No mérito, aduziu estar prescrita a pretensão pleiteada, bem como a não aplicabilidade dos índices pretendidos, pois o autor não aderiu ao Plano pré-75, optando por manter a complementação de aposentadoria com reajuste vinculado à majoração do pessoal da ativa, já que não efetuou a devida inscrição em tempo hábil. Requereu o acolhimento das preliminares arguidas e a total improcedência do pedido formulado na inicial (fls. 295/323). 
O réu Banesprev alegou preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a carência de ação do autor. No mérito, asseverou que o autor não aderiu ao Plano Pré-75 no prazo que lhe foi conferido, tendo este expirado no ano 2000, razão pela qual o requerente não tem direito à indenização pleiteada. Requereu a improcedência da ação (fls. 476/498). 
Houve réplica a fls. 686/706.
Instadas à especificação de provas, o autor requereu o julgamento no estado, ao passo que as rés quedaram-se inertes. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito, assentadas, no mais, em prova documental.
Não devem prosperar as preliminares arguidas em respostas.  Tratam os autos de demanda ajuizada em face de suposto beneficiário de plano em face de empresas que, em tese, seriam responsáveis pelos respectivos pagamentos.  As partes são, pois, titulares da relação de direito material debatida, descaracterizando a alega ilegitimidade ativa e passiva.
Qualquer outra questão será apreciada com o mérito da causa. É o que passo a fazer.
Cuida-se de ação de indenização pleiteada por trabalhador aposentado que ingressou no quadro de empregados do réu Banespa no ano de 1966. Entende-se pela análise dos autos, que no processo de privatização do segundo réu, o passivo previdenciário referente à complementação de aposentadoria instituída pelo Regulamento Interno de 1965 do banco Banespa, capitulo VII, foi assumido pela União Federal, a qual emitiu títulos públicos inegociáveis, com rendimentos vinculados ao índice IGP-DI e com juros de 12% ao ano, e os cedeu ao segundo réu para garantir as suas obrigações concernentes aos benefícios de complementação de aposentadoria dos empregados admitidos até o ano de 1975. Tais títulos foram transitoriamente abarcados pelo Plano Pré-75 de complementação de aposentadoria, tendo sido dada aos aposentados admitidos até o ano de 1975 a opção de migrar para o novo plano ou permanecer no plano cujo pagamento era efetuado diretamente pelo réu Banespa, e, regime de equidade com os funcionários da ativa. Com a transferência dos títulos federais ao réu Banesprev, todas as complementações de aposentadoria, passaram a ser geridas pelo Plano V .
A circunstância que motivou o requerente a buscar a tutela jurisdicional foi o suposto fato de que os rendimentos dos referidos títulos não foram repassados aos aposentados do Plano Pré-75 e nem tampouco ao réu Banesprev, quando da transferência realizada no ano de 2007, de forma os beneficiários do Plano V também não teriam recebido o referido repasse. Ademais, segundo alegações do autor, os referidos rendimentos teriam sido ilicitamente negociados entre os réus. 
Pois bem, conforme se verifica da leitura da farta documentação acostada aos autos, o Banco Central, gestor do processo de privatização do Banespa, autorizou que os títulos públicos federais fossem transferidos ao segundo réu para dar lastro às obrigações previdenciárias decorrentes do benefício de complementação de aposentadoria instituído pelo Regulamento Interno do ano de 1965 do banco Banespa. Nesses termos, a transferência dos títulos cedidos pela União não teve como finalidade a ampliação do benefício recebido pelos aposentados, mas sim recompor as reservas do Plano de Complementação de Aposentadoria para fazer frente ao passivo previdenciário do réu Banespa, o qual poderia prejudicar o seu processo de privatização. 
Ademais, quando da criação do Plano Pré-75, foi dada aos aposentados contratados até o ano de 1975 a opção de migrar para o Plano Pré-75 ou de permanecer no regime de equidade em relação aos funcionários da ativa. O requerente, conforme esclarecido em réplica, não aderiu ao plano Pré-75, optando por permanecer vinculado ao regime de equidade em relação aos funcionários da ativa, de tal sorte que o valor do seu benefício continuou a ser custeado pelo réu Banespa, por meio de repasse de verba ao réu Banesprev. Ora, a complementação de aposentadoria do autor não foi, portanto, custeada pelos títulos cedidos pela União, mas sim pelo réu Banespa, através do seu regime especifico de rendimentos. Por essa razão, o autor não faz jus ao recebimento de indenização pelo não repasse dos rendimentos referentes aos títulos públicos abarcados por um plano de aposentadoria privada do qual não fez parte.
A jurisprudência é uníssona ao corroborar o entendimento explicitado supra, conforme se verifica in verbis: 

VOTO Nº 14394; APELAÇÃO Nº 0176569-61.2011.8.26.0100; COMARCA: SÃO PAULO; APTE.: JOSÉ RUY JUNQUEIRA ANDREOLI; APDO.: BANESPREV FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL E OUTRO
Previdência privada funcionário inativo do banco do banespa com direito à complementação de aposentadoria pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposta conduta ilegal dos requeridos que deixaram de lhe repassar os rendimentos dos títulos públicos federais que constituíam reserva do plano de previdência privada - ausência dos danos alegados e mesmo do direito a tais rendimentos, além da complementação da aposentadoria ? ação improcedente recurso não provido. 
(...) o autor escolheu permanecer sob as regras do Regulamento do Pessoal do Banespa, e por tal razão não faz jus àindenização pleiteada ou, aos ganhos que alega ter perdido.

VOTO 14680; APELAÇÃO Nº 0219523-93.2009.8.26.0100; APTE.: REGINA IGNEZ FRITSCH; APDO.: BANESPREV FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL E OUTRO
Ação de indenização - recurso de apelação pedido de indenização por danos decorrentes de ilícito praticado pelas rés que não repassaram os rendimentos dos títulos públicos aos beneficiários, referentes à complementação de aposentadoria agravo retido provido para desvincular o quantum pedido de indenização do valor da causa - pedido de justiça gratuita concedido em agravo de instrumento devolução das custas admissibilidade apelante que não aderiu ao plano pré-75 danos materiais indevidos dano moral não demonstrado - recurso de apelação parcialmente provido.
(...)  a apelante foi admitida antes de 1975 e não optou por aderir ao novo Plano Pré-75, continuando, portanto, atrelada a política salarial do Banco. Assim, não merece acolhida a alegação da apelante que durante anos não foram repassados os rendimentos dos títulos, acarretando, pois perda de poder aquisitivo e perda do padrão de qualidade de vida da mesma.

VOTO 15.368; APELAÇÃO Nº 0187309-49.2009.8.26.0100 COMARCA: SÃO PAULO; APTE.: JOSÉ MILTON DE ANDRADE MARQUES; APDO.: BANCO SANTANDER BRASIL S/ A. 
Apelação- Apelação BANESPREV Pedido de indenização com base em não oferecimento de reajustes nos mesmos moldes sofridos por títulos garantidores do plano de previdência privada Autor que não aderiu ao Plano Pré-75 Impossibilidade de pleitear indenização em decorrência de regime jurídico que não lhe é aplicável Recurso desprovido.

Não praticaram os réus, portanto, qualquer ato ilícito, impedindo o acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor da causa. 

P.R.I.C



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
