

SENTENÇA

Processo nº:0184234-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Círculo de Beleza Comércio de Produtos de Beleza Ltda Me
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


Vistos.


Recebo os embargos de declaração (fls. 193/196) porque tempestivos.
Observo, contudo, que não há contradição ou omissão na sentença, pois antecipados os efeitos da tutela houve mesmo o depósito da importância de R$2.513,55 pela ré.
Todavia, como a sentença é o momento em que se dá a cognição exauriente, ela deve confirmar ou não (e neste caso confirmou) a decisão que antecipou os efeitos da tutela, dai porque a condenação ao pagamento do valor acima mencionado, não obstante o mesmo já se encontre depositado nos autos.
Por óbvio a ré não foi condenada a pagar a mesma importância duas vezes e, transitada em julgado a sentença, esta parte da condenação já estará cumprida, restando cumprir o outro capitulo condenatório referente à indenização por dano moral e suspender as cobranças de taxas de manutenção do uso da máquina.
A sentença foi clara e não contém os vícios mencionados nos embargos.
Posto isso, rejeito os embargos.
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
