

SENTENÇA

Processo nº:0184698-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria da Graça de Moura Eichemberg
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


MARIA DA GRAÇA DE MOURA EICHEMBERG move a presente AÇÃO, pelo procedimento ordinário, em face de BANCO SANTANDER S.A. alegando, em síntese, que: 1) é titular de conta corrente do réu; 2) realizou uma aplicação em fundo de investimento no valor de R$ 17.529,72 (dezessete mil quinhentos e vinte e nove reais e setenta e dois centavos); 3) solicitou o resgate da aplicação e foi informada de que o valor não existia devido à realização de empréstimo com débito automático no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e que o restante do saldo foi utilizado para pagamento de juros; 4) não realizou referido empréstimo; 5) houve falha na prestação do serviço do réu; 6) o seu nome foi incluído nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito a pedido do réu e por força do referido empréstimo.

A autora postula: 1) a declaração de inexistência da relação jurídica geradora do suposto débito; 2) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral; 3) a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 17.529,72 (dezessete mil quinhentos e vinte e nove reais e setenta e dois centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do desembolso; 4) a retirada do seu nome dos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 19/79.

O réu foi citado (fls. 85) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o empréstimo foi concedido por transação efetuada por telefone, após o fornecimento dos dados pessoais da autora; 2) não praticou ato ilícito; 3) não há dano a ser reparado (fls. 86/95).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 96/118.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome da autora dos Órgãos de Proteção ao Crédito (fls. 133).

A autora apresentou réplica (fls. 141/148).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque o réu informou que não tem outras provas a produzir (fls. 151).

Com efeito, os pedidos são procedentes, pelos motivos que passo a expor.

A autora alega que não celebrou com o réu o contrato de empréstimo, que gerou a utilização do seu saldo credor como pagamento, e a inclusão do seu nome nos cadastros dos Órgãos de Proteção ao Crédito.

O réu não comprovou o contrário, ou seja: que a autora celebrou o contrato de empréstimo.

Ele limitou-se a argumentar que a transação foi feita por telefone após o fornecimento dos dados pessoais da autora.

Porém, ele não comprovou que o empréstimo foi realmente contratado pela autora.

A prova em questão é documental e, portanto, deveria ter sido produzida com a contestação, em atenção ao disposto nos artigos 333, inciso II, e 396 do CPC.

Logo, impõe-se a procedência dos pedidos.

É fato incontroverso a utilização da aplicação da autora para o pagamento do empréstimo, bem como o valor deste investimento.

Logo, constitui medida de rigor a devolução da respectiva quantia, com incidência de juros de mora e correção monetária.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do réu é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o nome sujo é constrangedor e vexatório, e ser visto como mau pagador, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação em dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 15 de março de 2011 (data do apontamento - fls. 125).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido do réu; 2) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC por força do apontamento efetuado a pedido do réu; e 3) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 17.529,72 (dezessete mil quinhentos e vinte e nove reais e setenta e dois centavos), e por dano moral, a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor total da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
