

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   12/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0184155-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Luiza Pinto Sotero
Requerido:Eurovip s Operadora Internacional de Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Fernanda Luiza Pinto Sotero ajuizou ação de cobrança em face de Eurovip s Operadora Internacional de Turismo Ltda, Seculo XXI Viagem e Representações Ltda. Aduz, em síntese, ter adquirido pacote de viagem pelo preço de R$ 5.823,52, pagos em uma única parcela. A viagem foi cancelada pela ré, que se comprometeu a devolver o valor pago em três cheques pré-datados. Os cheques foram devolvidos por falta de provisão de fundos e levados a protesto. Um dos títulos restou inadimplido. Requer a condenação da ré ao pagamento do cheque n° 012124, referente ao reembolso da viagem, bem como a indenização a título de danos morais. À causa foi dado valor de R$ 13.601,86 (treze mil seiscentos e um reais e oitenta e seis centavos). Juntou documentos (fls. 10/49).
A inicial foi aditada a fls. 57/58, com pleito de inclusão da empresa Século XXI Viagem Turismo e Representações LTDA no polo passivo. Na mesma oportunidade foram juntados novos documentos (fls. 59/69).
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 206/209, suscita a preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alega não ter cometido ato ilícito, não tendo o dever de repará-lo. 
Houve réplica (fls. 234/238).
A autora desistiu do feito em relação à ré não citada (fls. 243). 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Inicialmente, HOMOLOGO  a desistência da ação manifestada pela parte autora em face da ré Seculo XXI Viagem e Representações Ltda.
Afasto a preliminar suscitada, nas palavras de Cândido Rangel Dinamarco  em Instituições de Direito Processual Civil -  volume II ? Cândido Rangel Dinamarco  (pág. 298/320) : " Há interesse de agir quando o provimento jurisdicional postulado for capaz de efetivamente ser útil ao demandante, operando uma melhora em sua situação na vida comum ? ou seja, quando foz capaz de trazer-lhe uma verdadeira tutela, a tutela jurisdicional.  O interesse de agir constitui o núcleo fundamental do direito de ação, por isso, que só se legitima o acesso ao processo e só é licito exigir do Estado o provimento pedido, na medida em que ele tenha essa utilidade e essa aptidão.
Constitui como objeto do interesse de agir a tutela jurisdicional e não o bem da vida a que ela se refere. Pois, o bem da vida é questão de direito material. 
O interesse de agir leva em conta a necessidade da realização do processo e a adequação do provimento jurisdicional postulado. 
Só há o interesse-necessidade quando, em o processo e sem o exercício da jurisdição, o sujeito seria incapaz de obter o bem desejado. Já, o interesse - adequação liga-se a existência de múltiplas espécies de provimentos instituídos pela legislação do país. Neste último, falta-lhe o interesse de agir quando pedir medida jurisdicional que não seja adequada segundo a lei". É exatamente o que consta nos autos. A autora, sendo credora da ré, tentou receber o que lhe era de direito (direito material), não obteve sucesso e necessita de tutela jurisdicional para alcançá-la (direito de ação), sem contrariar a legislação vigente, isso basta para caracterizar o interesse de agir. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Observo que a causa versa sobre direitos patrimoniais, amplamente disponíveis. Assim, incide o ônus da impugnação especificada, previsto no artigo 302 do Código de Processo Civil.
A respeito dessa figura processual, deve-se observar o ensinamento de José Joaquim Calmon de Passos que, ao tratar das conseqüências do desatendimento ao ônus de impugnação, discorreu com pertinência:
?Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente. Essa a conseqüência a ser retirada do silêncio do réu. Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu e de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova.?
Adiante:
?... Não impugnado o fato, presume-se verdadeiro. Se esta presunção basta para que o juiz aprecie o mérito, não pode ele levar o feito à instrução, porquanto o julgamento antecipado não é uma faculdade que lhe foi deferida, mas dever que lhe foi imposto? (Comentários ao Código de Processo Civil, Editora Forense, vol. III, 1a. ed., p. 275/276).
Tal ônus processual incide plenamente in casu.
Com efeito, na sistemática do Código de Processo Civil com relação a direitos disponíveis, os fatos não impugnados independem de prova.
Por fim, deve ser considerado que a impugnação deve ser específica, precisa. O réu deve impugnar e motivar a impugnação, esclarecendo por que razão o fato alegado pelo autor não seria verdadeiro. Impugnações vazias e genéricas não têm serventia.
Feitas tais considerações, e examinando-se a contestação, nota-se que o réu, apesar de negar interesse da autora no ajuizamento da demanda, não nega o inadimplemento. 
Realmente, é incontroverso, por falta de impugnação especificada (artigos 302 e 334, inciso III, do Código de Processo Civil), o inadimplemento do réu, comportando pleno acolhimento o pedido de condenação formulada na inicial. 
A mesma sorte não assiste à autora, entretanto, no que tange ao pedido de indenização por danos morais. A viagem foi cancelada com alguma antecedência e, embora o fato tenha o condão de causar algum aborrecimento ou frustração, não é suficiente para provocar o abalo moral indenizável. A dor moral objeto de indenização é aquela que atinge sobremaneira a vítima, que a fere, a expõe, afeta sua esfera legítima de afeição. Não é o transtorno, o aborrecimento, a alteração de planos que enseja a indenização pretendida na inicial. 
Não obstante, algumas considerações devem ser feitas no que tange ao comportamento do demandado nos autos. Compulsando os autos, é possível verificar que, apesar da simplicidade da matéria, a causa tramita há QUATRO anos, ante a oposição de resistência injustificada ao andamento do processo e alteração da verdade dos fatos. Senão, vejamos.
A autora ajuizou a demanda em 11 de agosto de 2009; (1) a primeira diligência do sr. meirinho se deu em 14/09/2011, no qual ficou-se constatado que no local diligenciado, Rua Pedroso Alvarenga, 1221, 4° andar do Edifício Geneve, operava-se a empresa Século XXI Operadora Turismo Ltda, que informou que desconhecia o paradeiro da ré (fls. 55). 
A autora informou que a ré e a empresa Seculo XXI Viagem e Representações Ltda pertenciam ao mesmo grupo econômico, e pediu que tal empresa figurasse, também, no polo passivo. 
Em (2) nova diligência à Pedroso Alvarenga, 1221, 4° andar do Edifício Geneve , o sr. meirinho constatou o óbvio, que lá se estabelecia a empresa  Seculo XXI Operadora de Turismo Ltda  (fls. 74), em janeiro de 2010.  
(3) Deferida a retificação do polo passivo (fls. 83), o sr. Oficial de Justiça não logrou êxito em citar a até então corré Século XXI, pois foi informado que lá funcionava a Século XXI ? "Operadora" de Turismo (fls. 87).
(4) Recolhidas as custas o sr. Oficial de justiça em sua quarta diligência, ao mesmo endereço, foi informado que o representante legal da Século XXI Viagem e Representações Ltda encontrava-se em Boituva ? SP (fls. 111), relevando notar que tal diligência foi feita em 29/09/2010.
(5) Expedida carta precatória para Boituva, o sr. meirinho deixou de citar a ré, pois a empresa havia se mudado para Barueri. O mesmo oficial de justiça foi claro em informar que tal mudança havia se dado há mais de um ano. (fls. 144  ? verso); tal diligência foi feita em 03/05/2011.
(6) Distribuída a carta precatória para Barueri, tal diligência foi realizada em 09/11/2011, oportunidade em que o sr. Oficial de justiça deixou de citar a ré, recebendo a informação que havia se mudado há mais de um ano (fls. 176 ? verso).
(7) Na sétima diligência, o sr. Oficial de justiça dirigiu-se a dois endereços, quais sejam: Rua Pedroso Alvarenga, 1088 e Rua da Mata, 109 e, da mesma forma, não conseguiu citar os representantes legais das rés, haja vista que são os mesmos (fls. 189) - isso em 18/06/2012.
(8) Na última diligência, o sr. Oficial de justiça dirigiu-se aos mesmos endereços da diligência sete, Rua Pedroso Alvarenga, 1088 e Rua da Mata, 109 e, da mesma forma, não conseguiu citar os representantes legais das rés. Desconfiando de ocultação voluntária os citou por hora certa, não os encontrando no dia e horário marcado, os deu por citados (fls. 201/202).
Ora, como pode a ré alegar em contestação que a autora é carecedora de ação, alegando que os valores relativos ao cheque sempre estiveram a sua disposição? Isso não corresponde à verdade. Extrajudicialmente, a autora tentou receber os valores e não logrou êxito. 
Superada tal alegação, vê que é inadimissível o fato de a ré ter postergado o processo por quatro anos, na medida em que o direito à prestação jurisdicional célere foi obstaculizado pelas falsas informações que eram passadas ao sr. Oficial de justiça ? mudança de endereço, desconhecimento do paradeiro da ré - e impediam o prosseguimento do feito, devido a falta de citação. 
Ora, depois de movimentar todo o judiciário, mandando-se citar, juntando negativas, levando os srs. Oficiais de Justiça a OITO diligências infrutíferas, é possível concluir que o intuito da ré era o de opor resistência injustificada ao andamento do processo. Portanto, deve a ré responder por litigância de má-fé, conforme prega o art. 17, incisos II e IV, do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de  condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.823,51, referente ao cheque n°012124, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde o vencimento. Em consequencia, julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto a ré  Seculo XXI Viagem e Representações Ltda, julgo  extinto o feito, em relação a ela, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC. Sem custas e honorários, ante a ausência de citação. 
Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Condeno a ré, ainda, a pagar multa correspondente a 1% sobre o valor atribuído à causa, nos moldes do art. 18 do CPC, ante a reconhecida litigância de má-fé.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
