

SENTENÇA

Processo nº:0184499-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Franchesca Rodrigues de Morais Silva
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Medico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.


FRANCHESCA RODRIGUES DE MORAIS SILVA moveu Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que diagnosticada com endometriose, indicado o Dr. Edvaldo Cavalcante como único médico cooperado especialista em tal área; a equipe de especialistas de tal médico não é conveniada, e transmitido o orçamento no valor de R$ 12.400,00 para pagamento a prazo ou à vista de R$ 6.200,00; a requerida indicou outros médicos que afirmaram não realizar o procedimento necessário; desde o dia 24 de julho de 2012 aguarda uma solução para o seu problema; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final que seja tornada definitiva a tutela concedida, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Deferido o pedido de antecipação da tutela para obrigar a requerida a autorizar o procedimento cirúrgico, arcando com as despesas hospitalares, do médico conveniado e de sua equipe.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de interesse de agir. No mérito sustentou que não houve negativa, a resposta não é automática, seria efetivada dentro de prazo razoável; impugnou o valor da multa fixada.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando à autorização para realização de cirurgia e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Afasto a preliminar suscitada na contestação. A autora tem interesse no cumprimento do contrato de plano de saúde.
A requerida sustentou que não houve negativa de cobertura, o procedimento pleiteado ainda era objeto de criteriosa avaliação.
Ocorre que a petição inicial veio instruída com notificação encaminhada à requerida, recebida na data de 24 de julho de 2012, solicitando a autorização para cirurgia com a equipe especializada, depois de a paciente entrar em contato com todos os médicos indicados pelo convênio, sem sucesso (fls.40/42).
A paciente realizara os exames pré-operatórios e não poderia aguardar por tempo indeterminado uma resposta da requerida. Na ausência de profissionais da rede credenciada aptos à realização da cirurgia, incumbe à operadora do plano arcar com os honorários da equipe indicada pelo médico.
Não houve a liberação das guias, desde logo, e a requerida não encaminhou para a beneficiária do plano justificativa alguma a esse respeito nem informou corretamente o prazo que seria necessário para a tal análise.  Em razão dessa inércia, entendo que a requerida deu causa à propositura da ação.
Afasto, por outro lado, o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros.
A cirurgia foi realizada, segundo consta, sem notícias de complicações no quadro de saúde da paciente, na ausência de qualquer notícia em sentido oposto. O mero aborrecimento é inerente à vida moderna e na ausência de um abuso evidente não se vislumbra ofensa ao direito de personalidade ou à dignidade humana. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré na obrigação de cumprir o contrato no tocante à cirurgia indicada, arcando inclusive com os honorários da equipe especializada, e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação à autora o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
