

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0184523-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Sayuri Kubo
Requerido:Delltta S/A Participações e Desenvolvimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ROSANGELA SAYURI KUBO moveu a presente ação de restituição c/c perdas e danos contra DELLTTA S/A PARTICIPAÇÕES E DESENVOLVIMENTO alegando ser legítima proprietária do apartamento nº 467 do Edifício Hortência, Bloco Q, integrante do Conjunto Residencial Jardins Viena, situado em Osasco, Rua Justino Alves Batista nº 89. Afirma que havia sido ajuizada contra si demanda de rescisão contratual pela ré, tendo em vista o inadimplemento da autora. Em síntese, tal ação resultou em acordo, que foi integralmente cumprido pela autora. Apesar disso, houve naquela ação mandado de reintegração de posse da ré no apartamento mencionado, mas tal mandado não foi cumprido por não haver depositário para os bens móveis que guarneciam o apartamento. Assim, a ré invadiu, no ano de 2007, o apartamento da autora, retirou tais bens, trocou a fechadura da unidade e nomeou de forma discricionária depositário para os bens. A autora se encontrava no Japão e só teve conhecimento de tais fatos ao retornar ao Brasil em janeiro de 2010. Buscou recuperar seus bens móveis, mas não obteve sucesso.  Daí a presente ação, na qual requer a restituição de todos os bens que se encontravam no imóvel e foram retirados pela ré ou, alternativamente, o valor dos bens, que montaria a R$ 69.086,51. Requer ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Trouxe documentos a fls. 14/374.

Citada, a ré contestou (fls.401/422) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, devendo haver denunciação da lide ao depositário dos bens e exclusão da ré. Alega ainda a prescrição da pretensão da autora. No mérito, afirma que não praticou qualquer ilegalidade, tendo em vista que havia mandado de reintegração de posse e os bens ficaram com depositário conhecido da ré, em quem esta confia. Quanto aos danos materiais, afirma que não restaram demonstrados, assim como os danos morais. 

Réplica a fls. 458/469.

É o relatório.
Decido.

Primeiramente, não há que se falar em denunciação da lide, tendo em vista que não está presente nenhuma das hipóteses previstas em lei. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pelo fato de que a pretensão narrada se dirige à ré e não a qualquer outra pessoa, não podendo se falar em ilegitimidade passiva. Ainda ressalto que não se deve confundir a preliminar com o mérito da questão.

A ação é procedente.

Afasto a prescrição, uma vez que o prazo prescricional de 3 anos flui apenas a partir da ciência dos fatos pela autora. Assim, o prazo prescricional iniciou-se em 27/01/2010, quando a autora recebeu as chaves do apartamento do funcionário da ré e tomou conhecimento de que seus bens não mais estavam no imóvel. Tais fatos narrados pela autora são incontroversos, já que o réu não os contradisse. Assim, tem-se que o ajuizamento da ação em agosto de 2012 se deu antes do decurso do prazo prescricional.
A ré afirma que ingressou no imóvel da autora por meio de cumprimento de mandado de reintegração de posse. Ocorre que ficou bem demonstrado pela autora que tal mandado de reintegração de posse realmente existiu, mas não foi cumprido, pois não havia depositário para os bens que guarneciam o imóvel. Às fls. 216 a autora trouxe aos autos a certidão da oficiala de justiça, datado de 07 de dezembro de 2006, informando que:
 ?Após a abertura do apartamento, constatei que o imóvel estava completamente mobiliado. Após indagar o preposto, o Sr. Ildo Pujol afirmou que não figuraria como depositário dos bens e que iria providenciar os meios para a desocupação. [...] Diante do exposto, e uma vez esgotado o prazo legal, devolvo o presente?.
Depois disso, não houve qualquer outra manifestação da ré naqueles autos, tendo havido o arquivamento dos autos, conforme demonstram fls. 254 e seguintes dos presentes autos.
A ré não trouxe qualquer prova a demonstrar que tinha qualquer autorização judicial quando ingressou no apartamento da autora e retirou os móveis que o guarneciam e realizou a troca da fechadura das portas. Assim, a ré desrespeitou normas constitucionais, como a da inviolabilidade do domicílio, prevista no artigo 5º, inciso XI da Constituição Brasileira:
?Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial;
Desta forma, evidente a ilicitude do ato praticado pela ré, devendo ela responder pelos danos causados, tanto patrimoniais quanto morais.
Os fatos narrados são gravíssimos, configurando até infração penal. 
A autora requer a simples devolução dos bens móveis que guarneciam seu apartamento e foram ilicitamente retirados pela ré. O documento de fls. 235 traz cópia do livro do condomínio, no qual consta que às 8h funcionário da ré ?retirou a mudança? do apartamento da autora. Assim, é óbvio que havia móveis e estes foram retirados pela ré, que afirma ter contratado depositário de sua confiança para guardar tais bens (recibo a fls. 446).
Ocorre que a autora buscou entrar em contato com o suposto depositário e não obteve sucesso em recuperar seus bens, tendo em vista que não estavam no lugar alegado pela ré. Assim, cumpre à ré efetivar a devolução desses bens.
Em se demonstrando a impossibilidade de devolução dos bens, a ré deverá recompor a situação anterior aos atos ilícitos por ela praticados, devendo, portanto, ressarcir a autora dos valores dos bens. Daí surge outra controvérsia nos autos, pois a requerida alega que os bens mencionados pela autora não estariam no imóvel. Entretanto, deve-se observar que a ré retirou os bens e supostamente contratou depositário, sendo certo que não trouxe nenhuma lista do que foi ilicitamente retirado do apartamento.
Assim, deve ser acolhida a alegação da autora quantos aos bens que estavam no apartamento quando da invasão da ré. No mais, não há como exigir da autora notas fiscais, pois é de se supor que se existiam estavam também no apartamento invadido, de forma que a autora não possui acesso a tais documentos. Com relação à apuração dos valores de tais bens, porém, deverá ser realizada em liquidação, tendo em vista que só ocorrerá se impossibilitada a devolução dos bens.
Quanto aos danos morais alegados, tem razão a autora em afirmar que sofreu abalos dignos de reparação. A autora teve o seu lar invadido e seus pertences subtraídos, tomando conhecimento dos fatos apenas quando retornou ao país. Não bastasse o choque, a autora não pôde desfrutar do conforto de seu lar que ficou totalmente desprovido de móveis. 
A ré, por contra própria, invadiu o domicílio da autora e subtraiu os bens que lá se encontravam. Mesmo após notificada extrajudicialmente, não resolveu o problema, prolongando a humilhação e sofrimento da autora.
 Desse modo, considerando a gravidade da conduta da ré, o constrangimento pelo qual passou a autora e o descaso da ré, arbitro a indenização moral em R$30.000,00 (trinta mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a restituir à autora todos os bens retirados do apartamento desta de forma imediata e ainda a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigido pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação desta sentença.

Em virtude da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, corrigidas desde a data de seu efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
