

SENTENÇA

Processo nº:0184257-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cireny Cunha Cabeças
Requerido:Clube Sul America Saude



CONCLUSÃO
Em 01/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 Cireny Cunha Cabeças move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde asseverando que ?(...) firmou com a requerida contrato de seguro saúde em data de 03 de janeiro de 1.997, oportunidade em que contava com 51 anos de idade; seguro saúde este, que está sendo mantido até o momento com todas as mensalidades pagas. Em outubro de 2007, a requerente recebeu da requerida um informativo salientando que por força de um acordo realizado com o Ministério Público do Estado de São Paulo, nos autos do processo número 000.04.073209-6, cujo tramite se deu perante o Juízo da 28a Vara Cível Central, informando que em decorrência de referido acordo, seu plano de seguro saúde sofreria um reajuste de l2,9°' correspondente a diferença entre o percentual autorizado pela ANS (26,IO%),em julho de 2005 e o percentual efetivamente aplicado (11 ,690/o) por ela em razão da decisão provisória determinada por aquele Juízo. No ano em que referido informativo foi encaminhado pela requerida à requerente, completava ela a idade de 60 (sessenta) anos. Conforme se depreende do incluso demonstrativo do quanto pago a título de contraprestação pelo que contratado, desde 1997, a requerida vem aplicando correções ao contrato, em razão da alteração de sua faixa de idade, cumulando a isto, os reajustes decorrentes do aniversário da contratação, de modo que este último parâmetro para correção se evidencia correto e perfeitamente permitido pela lei, além de contratualmente previsto. Cumpre ainda destacar que nos idos de 1.997, quando a requerente contratou o seguro saúde, aderindo o plano que lhe fora apresentado, não discutiu com a requerida suas clausulas e condições, porquanto já se encontravam previamente elaboradas, sendo de adesão a contratação pactuada. (...) Em vista do que reza o contrato de adesão firmado, pela cláusula 15 que trata da tabela de prêmios, se vê claramente estabelecido valores em função da faixa etária; pela clausula 16, se estabelece que o prêmio a ser desembolsado pelo segurado, obedecerá a tabela indicada pela clausula 15, já a clausula 16.2, se estabeleceu a possibilidade de alteração de valores em decorrência da alteração da faixa etária; de igual forma e abusivamente se vê estabelecido pela clausula 16.3, a previsão de permissão para reajuste cumulativo de mais S% sobre a US (Unidade de Serviço) lançada pela clausula 15, após o contratante anuente completar a idade de 72 anos, cujo percentual será aplicado nos respectivos meses de seu aniversário de forma cumulativa ao reajuste anual. Pelo que se infere do que contém as clausulas contratuais postas em evidência pelo parágrafo anterior, as mesmas, mais especificamente as de número 16.2 e 16.3, se evidenciam ilegal e totalmente abusiva, além de serem consideradas flagrantemente de adesão. Ferem elas o Estatuto do Idoso e sua abusividade, se vê expressamente prevista pelo Código de Defesa do Consumidor e, em razão disto permissa venia, não resta a requerente outra via senão se socorrer a esta casa de Justiça para pôr termo aos reajustes ilegais e abusivos que vem sofrendo no valor do pagamento das mensalidades de seu seguro saúde?. Requereu assim, ?primeiramente, em face da urgência existente que seja concedida a antecipação de tutela para determinar a Ré que passe a emitir boletos mensais com expurgo do aumento a título de mudança de faixa etária, sob pena de não o fazendo ser-lhe aplicada uma multa diária a ser arbitrada por este Juízo?. Já à título de pedido principal, requereu fosse a ?presente demanda seja a mesma julgada procedente para, tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, e declarar ilegal e abusivo o reajuste nas mensalidades do seguro saúde praticados frente à mudança de faixa etária. Requer, igualmente, seja à Requerida condenada na devolução dos valores pagos e em dobro, corrigidos e atualizados desde cada desembolso, ante a flagrante abusividade decorrente da cobrança a maior praticada frente às mensalidades vencidas desde outubro de 2006. Requer sejam declaradas abusivas e nulas as clausulas 16.2 e 16.3 do contrato firmado, a fim de adequá-lo aos parâmetros legais atualmente impostos pela legislação. Requer por fim que seja determinado a requerida que em hipótese alguma interrompa ou paralise a prestação dos serviços contratados em razão da liminar que desde já espera seja deferida, sob pena de pagamento de multa a ser fixada por este Juízo. Requer por derradeiro, seja a requerida condenada também ao pagamento de danos morais que por bem entender fixar este Juízo?.
Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial buscada pela autora, gesto que cuidou de ser ratificado em segundo grau de Jurisdição.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
Asseverou, em última análise, que ?(...) hoje a autora encontra-se resistente em cumprir a prestação assumida no contrato firmado com a requerida, sob o argumento de que o reajuste sofrido no seu plano de saúde é abusivo e está em desacordo com as normas da ANS, sendo defeso pelo Código de Defesa do Consumidor. Todavia, esta não é a realidade que se constata. Senão vejamos. Primeiramente, insta esclarecer que, com o advento da Lei 9.656/98, foi dada a oportunidade aos consumidores de Planos de Saúde de optar pela manutenção de seus antigos planos em razão dos direitos e vantagens já adquiridas antes da citada lei. Neste sentido é o Art. 35 da Lei 9.656/98: 

?Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre 02 de setembro de 1998 e 12 de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei?. 

Contudo, é possível verificar que o plano de saúde da autora foi firmado há 15 anos, ou seja, a lei 9.656/98 não beneficia o caso em comento, pois não lhe foi possibilitada a opção de adaptação mencionada pela Lei continuando, assim, em operação seguindo os reajustes previstos no contrato. Assim, podemos afirmar que plano de saúde da autora, em razão da não adaptação, adquiriu caráter personalíssimo e peculiar, sendo que todas as garantias e vantagens já adquiridas seriam respeitadas mesmo que colidissem com as regras impostas pela nova Lei. Ademais, dispõe o Artigo 6 da Lei de Introdução ao Código Civil acerca da obrigatoriedade da lei no tempo: 

?(...) a lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada?. 

(...) Nos mesmos termos segue o art. 5, XXXVI, da Constituição Federal, ao dispor que: 

?(...) a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada?.

Ora, o Princípio da Irretroatividade da Lei não limita apenas o intérprete ou aplicador das Leis, como também o legislador, que não poderá estabelecer regras para o passado, sob pena de serem as mesmas inconstitucionais, e, assim desprovidas de eficácia jurídica. Nesse sentido, podemos constatar que há regras para a aplicação de reajuste por mudança de faixa etária, porém, aplicáveis apenas aos contratos firmados que obedeçam à Lei 9.656/98, e não ao caso em comento, visto se tratar de contrato firmado há quinze anos. Portanto, fica de antemão demonstrado que, no presente caso, não se aplicam as normas previstas na Lei 9656/98, devendo, tão somente, obedecer-se as previsões contratuais, em observância ao ato jurídico perfeito, constitucionalmente garantido a todos os indivíduos?.
 Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Anteriormente, este Magistrado julgaria improcedente demandas análogas à presente.
Ocorre que em face do consignado na Súmula 91, recentemente aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, nos termos do artigo 188, §§ 3º e 4º, do Regimento Interno ? ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária? ? e no V. Acórdão a seguir inteiramente transcrito, não há como se sustentar no caso dos autos outra posição judicial que não seja aquela que acena para o pleno sucesso da demanda aforada pela autora contra a ré.
Confira-se:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento nº 0258654-16.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante LAURILENI MARIA TODESCAN GABRIELLI sendo agravado SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A (NÃO CITADO).

ACORDAM, em 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente) e SALLES ROSSI.


São Paulo, 23 de novembro de 2011.



LUIZ AMBRA
   RELATOR
        Assinatura Eletrônica




AGRAVO DE INSTRUMENTO nº 0258654-16.2011.8.26.0000
AGRAVANTE: LAURILENI MARIA TODESCAN GABRIELLI
AGRAVADO: SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A
COMARCA: SÃO PAULO
VOTO Nº 12939


SEGURO SAÚDE - Aumento do valor das mensalidades decorrente de mudança da faixa etária, após os 60 anos - Descabimento, afronta frontal ao Estatuto do Idoso - Agravo provido, para determinar sua supressão.


Trata-se de agravo contra decisão que, em ação relativa a seguro saúde, deixou de conceder liminar para supressão de aumento de mensalidade, decorrente de alteração da faixa etária da segurada, com mais de sessenta anos. Nas razões de irresignação se sustentando o descabimento do decisum, pelos fundamentos então expendidos.

Efeito suspensivo requerido, pelo despacho de fls. 142/147 veio a ser deferido. Dispensadas as informações do Juízo, a parte contrária ainda não citada para os termos da ação.

É o relatório.

Meu voto provê o agravo, a fim de suprimir os aumentos impugnados, derivados do reajuste da faixa etária imposto à agravante. Fazendo-o, reafirma simplesmente as considerações de início expendidas, a fls. 142/147.

Segundo a decisão atacada, como então se assinalou, tendo a contratação sido levada a cabo antes do advento do Estatuto do Idoso, à avença respectiva não se aplicaria a vedação de aumentos nele prevista, aos maiores de 60 anos.

O STJ, entretanto, tem decidido o contrário. Mormente no caso específico da Sul América, que sempre renova seus contratos por apenas um ano. Fazendo com que, quando a renovação tenha lugar já sob o império da lei nova, esta deva obrigatoriamente vir a ser aplicada. 

Tratei do tema em inúmeros precedentes, tenho opinião firmada em relação à ele, contrária à do Juízo. Ainda recentemente, ao ensejo do julgamento da Apelação Cível nº 9070563-22.2007.8.26.0000 (550.097.4/2-00), do Foro Regional de Pinheiros, de que nesta Câmara fui relator. Hipótese também em que ré a Sul América (voto nº 12348). À ocasião tecidas as seguintes considerações:

?Os reajustes por faixa etária aqui havidos contrariaram frontalmente o Estatuto do Idoso, fosse ou não o contrato dos autores regido pela legislação anterior à lei 9656/98. Nesse sentido o STJ, não se justificando majorações desta ordem após os 60 anos. 

?Agravo regimental. Recurso especial. Civil. Plano de saúde (idoso). Inadmissibilidade. Ocorrência de discriminação e de abusividade. Recurso desprovido.

A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental a que se nega provimento.? (Agravo Regimental em Recurso Especial 325593, j. 16.12.10, 3ª Turma STJ, rel. Min. Vasco Della Giustina).

Nessa linha, mais, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves, da 4ª Turma o Agravo Regimental em Recurso Especial 533539, de 8.3.10. Da Ministra Nancy Andrighi, mais, precedentes outros nesse mesmo sentido:

?Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.

O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária? (REsp 989380/RN, j. 20.11.08., rel. Min. Nancy Andrighi)

O STJ, anterior ou posterior o contrato à lei 9656/98, tem entendido descabidos e abusivos tais aumentos. Nesse sentido, iterativo aresto do Ministro Sidnei Beneti, isto é:

?Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Plano de saúde. Reajuste de mensalidades em razão da mudança de faixa etária. Vedação. Decisão agravada. Manutenção. 

O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de natureza médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso de despesas.

Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.

Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada.

O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.

Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária.

Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede espeficamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajuste permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. 
Agravo regimental improvido? (STJ, 3ª Turma, Agravo Regimental no Recurso Especial 707.286-RJ [2004/0169313-7].

Desta Corte, com remissão aos RREEsp 809.329 e978.565, no mesmo sentido a Apelação 990.09.367608-7, da 4ª Câmara, relatado pelo desembargador Enio Zuliani.

Ainda do STJ, nessa linha, outros precedentes:

?Agravo regimental. Recurso especial. Civil. Plano de saúde (idoso). Inadmissibilidade. Ocorrência de discriminação e de abusividade. Recurso desprovido.

A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental a que se nega provimento.? (Agravo Regimental em Recurso Especial 325593, j. 16.12.10, 3ª Turma STJ, rel. Min. Vasco Della Giustina).

Relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves, da 4ª Turma, mais, o Agravo Regimental em Recurso Especial 533539, de 8.3.10. Da Ministra Nancy Andrighi, ainda, julgados outros nesse mesmo sentido:

?Direito Civil e Processual Civil. Estatuto do Idoso. Planos de saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.

O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária de 60 e 70 anos, respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária? (REsp 989380/RN, j. 20.11.08., rel. Min. Nancy Andrighi).

Como com propriedade ali assinalado (Recurso Especial nº 809.329-RJ, Recurso Especial nº 989.380-RN, rel. Min. Nancy Andrighi), na mesma linha do decidido pelo Ministro Sidnei Beneti, o Estatuto do Idoso se aplica aos contratos realizados anteriormente à sua vigência, desde que o implemento da idade que gerou o aumento por mudança de faixa etária, ocorra sob a sua égide. Como aqui.

Ainda há mais. Os contratos da Sul América possuem sugestiva -  embora ilegal, ao menos no sistema da lei 9656/98 - particularidade, são renováveis a cada ano. De modo a permitir à seguradora se descartar de quem passe a dar prejuízo.
Mercê de tal mecanismo, entretanto, quando do advento de lei nova de ordem pública (qual a lei 9656/98), quando a renovação tiver lugar ao tempo em que já se ache em vigor, deverá atender obrigatoriamente a seus dispositivos. Daí porque, a ela adaptado ou não, passará o contrato a se reger pelo diploma superveniente. Nesse sentido o entendimento desta Câmara, a que se soma ilustrado aresto do Desembargador Maurício Vidigal, transcrito a fls. 19/20 (Agravo de Instrumento nº 568.101-4/9), caso também de reajuste por faixa etária:

?A circunstância de o ajuste discutido ter sido celebrado anteriormente à promulgação do Estatuto do Idoso não é empecilho ao cumprimento da vedação. É que o contrato foi estipulado com duração de doze meses e renovação automática por tempo indeterminado. Essa renovação deve ser interpretada como sendo anual, porque não se pode imaginar que o trato seja vitalício. A cada ano, no aniversário do contrato, ele é renovado por mais um período. Se a lei nova não pode incidir sobre reajustes anteriores, ela é que regula a renovação deles, porque não existe o direito adquirido a contratar no regime da lei já revogada.

Assim, as renovações sucessivas quando já vigente o Estatuto do Idoso devem observar os seus termos, não sendo permitido mais o reajuste por elevação de idade se o consumidor já tiver completado sessenta anos.

A norma do Estatuto do Idoso passou a ser aplicável a partir da primeira renovação posterior à sua vigência. Evidentemente, a adaptação dos cálculos atuariais decorrente da disposição em causa trará maior ônus aos que não são idosos. Contudo, a lei não pode ser ignorada. Não procede a alegação de que o idoso não é discriminado pelo aumento, porque a intenção da lei é clara no sentido de definir o aumento diferenciado pela idade como ato de discriminação do idoso. Já há decisão do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido (RE nº 809.329/RJ, relatora Ministra Nancy Andrighi)?.

O expurgo dos indevidos aumentos decretados pela sentença, tal sucedendo, fica mantido. Improvida, nesse ponto, a irresignação recursal.?

A hipótese é de provimento, que ora tem lugar pelo meu voto.


Luiz Ambra
    Relator?

No mais, busca a autor, ainda, nesta lide, ver a ré ser ?condenada também ao pagamento de danos morais que por bem entender fixar este Juízo?. 
Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior, "Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios da autora.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Cireny Cunha Cabeças contra a Sul América Companhia de Seguro Saúde ? efetivando-se as retificações no pólo passivo da lide instaurada, com as comunicações de estilo.
Via de conseqüência, concedo à autora nesse momento os efeitos jurídicos da antecipação da tutela jurisdicional pleiteada ainda em petição inicial para ?determinar a Ré que passe a emitir boletos mensais com expurgo do aumento a título de mudança de faixa etária, sob pena de não o fazendo ser-lhe aplicada uma multa diária (em benefício da autora da ordem de R$ 1.00,00 até o limite de R$ 50.000)?, determinando-se ?a requerida que em hipótese alguma interrompa ou paralise a prestação dos serviços contratados (...), sob pena de pagamento de multa (diária em benefício da autora da ordem de R$ 1.00,00 até o limite de R$ 50.000)?.
Também reconheço por sentença judicial como de todo ?ilegal e abusivo o reajuste nas mensalidades do seguro saúde praticados frente à mudança de faixa etária?, condenando-se ainda a ré ?na devolução dos valores pagos e em dobro, corrigidos e atualizados desde cada desembolso, ante a flagrante abusividade decorrente da cobrança a maior praticada frente às mensalidades vencidas desde outubro de 2006?, valor em dinheiro a ser efetivamente descoberto em momento processual próprio, quando da liquidação desta sentença.
Ainda reconheço por sentença judicial como ?abusivas e nulas as clausulas 16.2 e 16.3 do contrato firmado, a fim de adequá-lo aos parâmetros legais atualmente impostos pela legislação?. 
Pelo princípio da sucumbência, tendo a autora decaído de parte mínima de seu pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas da lide, além de honorários advocatícios à parte litigante contrária, os quais fixo em R$ 2.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
