

C O N C L U S Ã O

Em 2 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA - OFÍCIO

Processo nº:0184644-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Logantech Comércio de Informática Ltda. (CNPJ n.º 71.736.318/0001-83)
Requerido:Samuraimporte Eletrônicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


LOGANTECH COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. promove ação de conhecimento em face de SAMURAIMPORTE ELETRÔNICOS LTDA. Alega que ?foi surpreendida, em 31/07/2012, com o recebimento de um aviso de cartório, do 6.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, referente a uma Duplicata Mercantil Por Indicação, supostamente vencida em 23/07/2012, no valor de R$3.849,72 (três mil, oitocentos e quarenta e nove reais e setenta e dois centavos)?, conquanto fosse ?credora da empresa ré no importe de R$25.541,10 (vinte e cinco mil, quinhentos e quarenta e um reais e dez centavos)?, de modo que ?tal valor deveria ser abatido do crédito? (v. fls. 4). Sustenta, ainda, que também sofreu prejuízos extrapatrimoniais, na medida em que ?a ré passou a adotar medidas consideradas como ilegais para prejudicar a requerente, cobrando valores indevidos, bem como atuando de forma desleal? (v. fls. 7). Acrescenta que a ré promoveu o protesto de outros títulos, ?não sendo a empresa autora devedora de qualquer quantia em face da empresa ré? (v. fls. 69). Pede, diante disso, seja declarada a inexigibilidade dos títulos, com o ?cancelamento definitivo dos protestos ora citados?, além da condenação da ré ao pagamento de indenização: (i) por ?danos materiais no importe de R$ 10.199,44 (dez mil, cento e noventa e nove reais e quarenta e quatro centavos, (sic) acrescidos de juros e correção monetária desde a data de seu desembolso?; (ii) por ?danos materiais a requerente, em valor a ser arbitrado de acordo com o elevado saber do douto Magistrado? (v. fls. 11). Com a inicial ? aditada às fls. 68/71 ?, vieram os documentos de fls. 13/61 e 72/80.

Também ajuizou três ações cautelares inominadas (v. autos apensos), com o escopo de obter a sustação dos protestos. Naqueles autos, concederam-se as medidas liminarmente (v. fls. 51/51v.º, 62/62v.º, 77/77v.º).

Conquanto devidamente citada (v. fls. 83), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.


2. Fundamentação.


Considerando que a ré, ao não oferecer resposta, se sujeitou aos efeitos da revelia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Com efeito, presume-se verdadeira a alegação de que a autora não seria ?devedora de qualquer quantia em face da empresa ré? (v. fls. 69), donde se conclui que, de fato, se revelam inexigíveis as obrigações materializadas nos títulos protestados.

Pelo mesmo fundamento, mostra-se inconcebível questionar os prejuízos materiais descritos na inicial, no valor de R$10.199,44 (dez mil cento e noventa e nove reais e quarenta e quatro centavos).

Por fim, cumpre observar que, com o protesto indevido dos títulos, a autora ? pessoa jurídica ? suportou um abalo à sua honra objetiva (in re ipsa), pelo que faz jus a uma indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos.

À falta de critérios objetivos para o arbitramento de uma indenização desse jaez, cumpre recorrer à equidade, tal como admite a jurisprudência pátria. Na hipótese dos autos, mostra-se bastante razoável um montante que corresponda a 10 (dez) salários mínimos, quantia que, além de equivaler a aproximadamente 10% (dez por cento) do capital social da autora (v. fls. 14), não se mostra irrisória ou excessiva, principalmente se considerada a reduzida duração do protesto.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTES todos os pedidos, inclusive aqueles formulados nos autos apensos, com a consequente extinção dos quatro processos (n.º 0184644-55.2012.8.26.0100, 0173214-09.2012.8.26.0100, 0185682-05.2012.8.26.0100 e 0186616-60.2012.8.26.0100), na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

1. reconhecer a inexigibilidade das duplicatas n.ºs 1.094 (R$3.849,72), 1.152 (R$2.790,00), 1.003 (R$53.500,00) e 1.201 (R$2.859,70);

2. determinar o cancelamento dos respectivos protestos.

3. condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$10.199,44 (dez mil cento e noventa e nove reais e quarenta e quatro centavos), a ser atualizado desde o desembolso, sujeito à incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;

4. condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que deverá ser corrigido monetariamente a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, cujo termo a quo também será a data da citação.

Condeno a ré, finalmente, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das indenizações ora arbitradas, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Servirá a presente, por cópia assinada digitalmente, de ofício, o qual deverá ser impresso em tantas vias quantas forem necessárias, para encaminhamento, pela própria autora, ao 1.º, 6.º, 8.º e 9.º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo, a fim de que seja providenciado o cancelamento dos protestos dos títulos mencionados no item 1, acima.

P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
