

SENTENÇA

Processo nº:0185724-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Marcelo Fagundes de Oliveira
Requerido:Bovespa Supervisao de Mercados - Bsm e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.



MARCELO FAGUNDES DE OLIVEIRA ajuizou ação INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS em face de BOVESPA SUPERVISÃO DE VALORES DE MERCADOS ? BSM e UM INVESTIMENTOS CORRETORA DE VALORES LTDA, argumentando, em suma, que sofreu prejuízos decorrentes da realização de operações financeiras promovidas pela corretora ré sem ordem ou consentimento seu. 
Aduz ter sofrido prejuízos financeiros no valor de R$ 70.000,00,  razão pela qual inclui a primeira Requerida no polo passivo, nos termos da CVM n. 3931/10.
Requereu a procedência da ação com a condenação das rés no pagamento de indenização do valor do prejuízo, por ele experimentado, de R$ 70.000,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.06/81.
Citada, a requerida BOVESPA SUPERVISÃO DE VALORES DE MERCADOS ? BSM apresentou contestação (fls. 208/247).  arguindo preliminar de ilegitimidade passiva de parte. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, vez que referida operação foi feita em virtude da ordem emitida pela SP Corretora, expressamente autorizada pelo autor a fazê-la, como reconhecido na petição inicial. Aduz não atuou de forma ilícita e não ocorreram danos morais a justificar qualquer indenização. Juntou documentos (fls. 90/123 e 248/366).
A segunda Requerida apresentou contestação (fls. 124/144), arguindo existência de clausula arbitral, e inépcia da inicial. No mérito, postula pela improcedência da pretensão inicial, alegando que atuou dentro do contrato celebrado com o autor. Assim, tece comentários acerca do referido contrato, ciência do autor das operações realizadas, ausência de nexo causal. Juntou documentos (fls. 146/207).
Réplica (fls. 359/370).
Tréplica (fls. 405/409).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 410 e 418).
Audiência de tentativa de conciliação (fls. 427).
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

Isso porque a inicial preenche de forma satisfatória os requisitos exigidos pelo artigo 282 do diploma processual civil. Dos fatos expostos decorre logicamente o pedido. Não há vício a ser sanado.
Ademais, a corretora de valores e a Bovespa estão legitimadas a figurarem no polo passivo da ação movida pelo investidor, ora autora, vez que figuram na relação jurídica de direito material. 
As demais preliminares relacionam-se com o mérito da demanda. 
Pelo exposto, ficam rejeitadas as preliminares suscitadas.

No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme brevemente relatado, trata-se de ação de indenização dos alegados danos advindos de corretagens e investimentos pela segunda Requerida, perante e Bovespa. 
Segundo narrou a inicial, a corretora teria agido sem a devida autorização, e sem critérios, o que geraria a responsabilidade da Bovespa. 
Ocorre que após a instrução, tais fatos não restaram devidamente comprovados. Vejamos:
Ao contrário do narrado, está comprovado através dos documentos que integram os autos, e pela ausência de impugnação nesse sentido de que o autor no dia 06/04/2010 firmou contrato com a corretora, segunda Requerida, autorizando a corretora a realizar, por sua conta e ordem, operações nos mercados administrado pela BOVESPA (fls. 169/186).

 Segundo disposto em tal contrato, assim como consta nos demais e da mesma espécie, vê-se que, sem sombra de dúvida, as operações no mercado de ações somente seriam feitas por ordem do investidor, ora autor.
Note-se ainda que o autor dispensou a comunicação formal e diária de todas as movimentações, preferido que tais se dessem semanalmente (fls. 09).
Inequívoco, assim, que o investidor, ora autor, autorizou tais investimentos em seu nome, e não apenas tinha conhecimento das operações que agora impugna, como também autorizou expressamente a requerida a realizá-las.
 A corretora São Paulo atuou como mandatária do investidor autor.
Diz o artigo 653 do Código Civil:

?Art. 653. Opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.?

 E ainda, segundo disposições do artigo 675 do Código Civil, ?o mandante é obrigado a satisfazer todas as obrigações contraídas pelo mandatário, na conformidade do mandato conferido, e adiantar a importância das despesas necessárias à execução dele, quando o mandatário lho pedir.?
 
 Na execução do mandato, a mandatária somente responde por perdas e danos se atuou extrapolando os poderes conferidos, o que não é o caso dos autos. 
 
 Vê-se, portanto, que as alegações do investidor não estão amparadas em nenhum suporte probatório.

 Em suma, como já exposto, a prova documental coligida aos autos permite aferir, com clareza, que ao contrário do quanto alegado, tinha o autor pleno conhecimento da existência da conta aberta e operada em seu nome, estando ele, a par das operações realizadas em seu nome.
 A operação de investimento é conhecidamente de risco, cuja rentabilidade é influenciada por diversos fatores. Não se pode imputar responsabilidade à corretora, que não garante resultados. 
 Neste sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - CORRETAGEM DE VALORES MOBILIÁRIOS - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATÉRIAS - RESPONSABILIDADE SUBJTETIVA - PREJUÍZOS NO MERCADO DE AÇÕES - AUSÊNCIA DE CULPA DA CORRETORA - INVESTIMENTO DE ALTO RISCO ? RECURSO IMPROVIDO. Nos casos de responsabilidade subjetiva, não será devida indenização por danos morais e materiais quando não se constatar a culpa do agente?. (Apelação n° 992.05.060390-5, LUÍS DE CARVALHO 29a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo). 
Portanto, não se vislumbra falha na prestação de serviços das Requeridas, e consequente prejuízo a sustentar o direito do autor.
Impõe-se, desta forma, seja o pedido deduzido pelo investidor, ora autor julgado improcedente.
Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios das rés, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada uma.
P.R.I. 


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
