

SENTENÇA

Processo nº:000.02.185374-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislene Pizzotti
Requerido:Centro Médico São José S/c Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
GISLENA PIZZOTTI ajuizou esta ação em face de CENTRO MÉDICO SÃO JOSÉ S/C LTDA e JOSÉ ISAMU UENO, aduzindo, em apertada síntese, que foi ferida ao tentar separar uma briga de cachorros e, ao ser atendida pelo co-réu, na clínica co-ré, este não agiu com a presteza que o caso reclamava, fazendo com que o ferimento no dedo da autora em pouco tempo caminhasse para necrose e posterior perda do dedo. Pede indenização por danos morais.

Regularmente citada a pessoa jurídica, os réus contestam a ação, apenas em nome desta, mas com juntada de procuração de ambos os réus, argumentando, em síntese, que os fatos não ocorreram como narrados, pois, a autora apresentou-se com grave ferimento, de intenso sangramento e dilacerações no dedo indicador de sua mão direita. Realizou assepsia do local e aplicação de vaso constritor. Constatou fratura do dedo por meio de Raio X, recomendando serviço de ortopedia à autora, que se restringiu a voltar no dia seguinte para troca de curativo, sendo novamente orientada à procurar ortopedista. Esse retorno não se deveu ao estado do dedo, mas apenas para troca de curativo, não tendo ela procurado ortopedista ou retornado ao local.  No hospital Grajaú, onde foi posteriormente atendida, foi encaminhada à clínica ortopédica, atestando a correção da indicação dos réus.  Em outro centro médico, os procedimentos foram idênticos, curativo, troca de tala e antibiótico. A culpa pela perda do dedo se deve ao abandono do tratamento pela autora. Pedem a improcedência

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou e as partes manifestaram seu interesse por outras provas, realizando-se duas perícias médicas e oitiva de testemunhas.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
 
As duas perícias realizadas deixaram claro que o atendimento prestado pelo co-réu foi correto, no ponto de vista de atendimento preliminar, contudo, passado esse fato, sua postura é reprovável.

Em que pese sua testemunha falar que a autora foi orientada de que havia quebrado o dedo e que havia risco de perda dele e necessidade de atendimento por neurologista, sequer a contestação aponta esses fato, restringindo-se a orientação à procura de um ortopedista.

De qualquer forma, as testemunhas da autora, presenciais dos fatos, afirmam de forma uníssona e coerente, que a orientação do réu foi de retorno após sete dias para troca de curativos, quando a situação do dedo da autora era gravíssima, deixando o médico de prestar adequado serviços, como deveria e ficou muito bem especificado a fls. 118/119, deixando de encaminhá-la para médico vascular.

A autora somente retornou antes dos sete dias indicados, dado o estado em que se encontrava seu dedo e, nesta ocasião, depois da preliminar preocupação do réu, de cobrar para ver o ferimento e refazer o curativo, ai sim recomendou a procura por um ortopedista, quando a postura correta, técnica e esperada, seria orientá-la quanto aos riscos de perda do dedo e encaminhá-la ao médico vascular.

A autora atendeu a orientação do médico e procurou ortopedista, infelizmente, na mesma clinica ré e, para sua surpresa, ela não compareceu naquele dia e o réu lavou as mãos.

A essa altura já era tarde demais para a autora.

É certo que o acidente que vitimou a autora somente Poe ser atribuído à sua imprudência de se meter em briga de cachorros. Também é certo que havia a possibilidade de que, mesmo recebendo todo atendimento adequado, a perda do dedo fosse inevitável, hipótese ventilada no segundo laudo, contudo, é inequívoca a prestação de serviços absolutamente defeituosos por parte dos réus que, ai sim, sem a menor sombra de dúvidas, sacramentou a perda do dedo, ante a impropriedade de informações e orientações que se poderia esperar de um médico e de uma clínica socorrista.

Os serviços foram deficientes e contribuíram decisivamente para os dano físico da autora, com reflexos morais, que agora se analisam. 

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de se ver a autora, mulher jovem, vaidosa, como afirmaram as testemunhas, condenada a viver o resto da vida mutilada pela perda do dedo, situação que trará a ela toda sorte de angústia e de sentimento de diminuição perante seus semelhantes, com influência em relacionamentos pessoais. A perda é inestimável e contou com a participação direta dos réus.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem à autora indenização no montante de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2010.
