

SENTENÇA

Processo nº:0185573-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clovão Material de Construção Ltda
Requerido:Banco Bradesco S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Clovão material de construção ltda. propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Banco Bradesco s.a.
Afirma a autora ter comprado mercadorias de um de seus fornecedores, o qual emitiu três duplicatas para pagamento do preço. Pagou as duplicatas por intermédio de boleto bancário. Contudo, por motivo desconhecido, o pagamento, em 24.4.12, da primeira duplicata vencida em 16.4.12 não se efetivou. Foi comunicada do fato e entrou em contato com a credora, que informou já estar o título protestado, lavrado em 27.4.12. Aduz ter havido defeito na prestação do serviço. Pede a declaração e inexigibilidade dos valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/9).
Houve indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.40).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, afirma ser mera endossatária-mandatária, cumprindo ordens do mandante, credor dos títulos. Nega  a ocorrência de defeito no serviço prestado, alegando não reconhecer a falha no pagamento pelo boleto e, se ocorrido, ter a autora negligenciado no pagamento dele por outros meios. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.47/70).
Réplica a fls.98/99.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a ré é parte ilegítima passiva para o pedido declaratório de inexistência de débito, porquanto, por ser mera mandatária, não ostenta a qualidade de credora.
Portanto, excluo o pedido declaratório de inexistência de débito, com fundamento no art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil.
Passo para a análise do mérito.
A matéria relacionada ao endosso-mandato levantada pelo réu não se aplica ao caso, porque a causa de pedir imputa-lhe uma negligência na prestação do serviço relacionado ao meio de pagamento por boleto bancário.
Quanto ao tema pertinente, a autora acostou aos autos boleto bancário com a chancela mecânica do réu, o qual, genericamente, não reconhece o erro.
Ora, não houve impugnação especificada do fato.
Ademais, somente o réu tinha condições de trazer aos autos documentos elucidativos do porquê da falha do pagamento por boleto bancário.
Não se olvide que a autora fez o pagamento em 24.4.12, já em mora desde 16.4.12.
No entanto, o pagamento foi realizado ainda dentro do prazo de pagamento antes do protesto, como se observa da certidão a fls. 20.
Caberia ao réu, detentor dos meios técnicos, o esclarecimento da falha, de que não se desincumbiu.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A conduta da ré configura negligência, motivo pelo qual culposa.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
O protesto acarreta uma mácula na imagem objetiva da sociedade empresária, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu o protesto fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, com fundamento no art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, o pedido declaratório, porque configurada a ilegitimidade de parte passiva e julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Clovão material de construção ltda. contra Banco Bradesco s.a. para condenar o réu ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$3.500,00, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 27.4.12.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e das despesas processuais; sem o pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 24 de julho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
