

SENTENÇA

Processo nº:0185747-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tesouro Laser Cópias e Comércio Ltda Epp
Requerido:Jailton Silva de Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

TESOURO LASER CÓPIAS E COMERCIO LTDA. EPP propôs a presente demanda em face de JAILTON SILVA DE OLIVEIRA, afirmando, em síntese, que: (i) em 15.12.2010, o veículo da marca Hyunday, modelo H100, placa CMR 6018, de sua propriedade, trafegava pela Rua da Cantareira, quando foi atingido pelo veículo da marca Peugeot, modelo 206, placa EEL 2792, de propriedade do réu e por ele conduzido; (ii) a colisão decorreu de culpa exclusiva do réu, que trafegava pela Rua Dr. Jorge Miranda e, ao acessar o cruzamento, não observou à preferência de passagem sinalizada pela placa ?PARE?; (iii) sofreu dano material consistente nas despesas incorridas para reparação de seu veículo, no valor de R$ 2.172,00, que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora a contar da data do evento danoso. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano material causado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/42.

O réu foi citado (fl. 50) e ofereceu contestação (fls. 55/66), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Azul Companhia de Seguros Gerais. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a placa de parada obrigatória estava recuada e encoberta por árvores; (ii) ante a inexistência de sinalização adequada, aplica-se a regra do artigo 29, III, do Código de Trânsito Brasileiro, pelo que detinha preferência de passagem; (iii) o condutor do veículo pertencente à autora não estava atento e dirigia em alta velocidade, sendo-lhe imputável a culpa pela colisão. Juntou os documentos de fls. 68/85.

Réplica a fls. 87/95. A autora, a fls. 97/98, requereu a produção de prova oral, consistente na colheita do depoimento pessoal do réu e na oitiva de testemunhas. O réu, a fl. 100, declarou desinteresse na dilação probatória. O pedido de colheita de depoimento pessoal do réu foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 101, contra a qual a autora interpôs agravo na forma retida (fls. 121/128); contraminuta a fls. 189/194; a decisão agravada foi mantida (fl. 169). 

Deferida a denunciação da lide a Azul Companhia de Seguros Gerais (fl. 169), a denunciada foi citada (fl. 188) e ofereceu contestação (fls. 198/212), aceitando a denunciação, nos limites da cobertura da apólice de seguro. No mérito, sustentou que: (i) a autora não comprovou a culpa do denunciante pelo dano material por ela experimentado; (ii) inexiste solidariedade entre ela e o denunciante; (iii) não deve arcar com as verbas de sucumbência impostas ao denunciante; (iv) subsidiariamente, a correção monetária deve incidir da data da propositura da demanda e os juros de mora, da citação do denunciante. Juntou os documentos de fls. 213/280.

Réplica a fls. 290/292. As partes foram instadas a especificarem as provas pretendidas. A denunciada, a fls. 296/297, manifestou desinteresse na produção de prova oral. A autora a fl. 298, reiterou o pedido de dilação probatória. O réu não se manifestou.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

I. Demanda principal

Integram a lide principal, de um lado, a autora e, de outro, o réu e a denunciada Azul Companhia de Seguros Gerais, estes na condição de litisconsortes, na forma do artigo 75, I, do Código de Processo Civil.

A controvérsia concernente à lide principal cinge-se à culpa pela colisão.

O réu não impugnou especificamente a afirmação de existência de sinalização de parada obrigatória (placa ?PARE?) na Rua Dr. Jorge Miranda, antes do cruzamento com a Rua da Cantareira, local da colisão. Aplica-se, quanto ao ponto, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelo documento de fl. 31, não impugnado pelo réu quanto à veracidade de seu contexto (artigo 372, parágrafo único, da lei processual).

Observo, ademais, pelo documento de fl. 31, que, contrariamente ao alegado pelo réu, a placa ?PARE? não está recuada ou encoberta por vegetação, mas perfeitamente visível.

Desses elementos se extrai que: (i) o veículo de propriedade da autora, que trafegava pela Rua da Cantareira, detinha preferência de passagem no cruzamento com a Rua Dr. Jorge Miranda; (ii) o réu, ao acessar o cruzamento, sem atentar-se ao fluxo de veículos da Rua da Cantareira, agiu de forma imprudente, desobedecendo sinalização de trânsito, em violação à regra do artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis: ?Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência? (grifei).

Ante a inobservância à sinalização de parada obrigatória, presume-se a culpa do réu pela colisão. Com efeito, o réu não comprovou a afirmação de que o condutor do veículo pertencente à autora estivesse distraído ou em velocidade incompatível com o limite máximo permitido na via. A culpa exclusiva da parte adversa é fato impeditivo e a culpa concorrente é fato modificativo do direito a indenização. Competia ao réu ou à denunciada comprová-los, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. O réu e a denunciada não se desincumbiram desse ônus, eis que sequer requereram a produção de prova oral, corroborando a convicção, acima externada, de que a culpa pelo evento deve ser imputada, exclusivamente, ao réu.

Do ato ilícito praticado pelo réu, na forma do artigo 186 do Código Civil, emerge o dever de indenizar.

São fatos incontroversos: (a) a existência e extensão do dano material afirmado pela autora; (b) o nexo causal entre o evento e o dano. A efetiva diminuição patrimonial é, ademais, comprovada pelos documentos de fls. 36/39.

Presentes os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor o acolhimento do pedido condenatório, calculados os juros de mora a contar do evento danoso (15.12.2010) e a atualização monetária, da data do desembolso (30.3.2011), sendo essa a medida de sucumbência da autora.

II. Denunciação da lide

Resolvida a lide principal, com a procedência do pedido formulado pela autora, necessária a apreciação da lide secundária. A denunciada, embora aceite a denunciação, admitindo a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil entre ela e o réu, vigente ao tempo do fato, requer seja observada a limitação da cobertura securitária.

A apólice de seguro que dá substrato à intervenção da Azul Companhia de Seguros Gerais prevê garantia para Responsabilidade Civil Facultativa, cuja cobertura abrange danos materiais causados a terceiros por culpa do segurado, até o limite de R$ 30.000,00 (fl. 214). A limitação é superior ao valor pretendido pela autora, logo, a condenação se estenderá à denunciada, em sua integralidade. A denunciada responderá pelo valor da condenação, solidariamente com o réu, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?1. Comparecendo a seguradora em juízo, aceitando a denunciação da lide feita pelo réu e contestando o pedido principal, assume a condição de litisconsorte passiva.
2. Possibilidade de ser condenada e executada, direta e solidariamente, com o réu.
3. Por se tratar de responsabilidade solidária, a sentença condenatória pode ser executada contra qualquer um dos litisconsortes.
4. Concreção do princípio da função social do contrato de seguro, ampliando o âmbito de eficácia da relação contratual.
5. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ.? (STJ, AgRg no REsp 474921/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.10.2010).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil:

I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na demanda principal, para:

(i) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do desembolso (i.e., 30.3.2011), acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento danoso (i.e., 15.12.2010, conforme artigo 398 do Código Civil);

(ii) em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condenar o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários do advogado da autora que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitado, nos termos da Lei n. 1.060/50;

II. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na demanda secundária (denunciação da lide), para condenar a denunciada Azul Companhia de Seguros Gerais, em caráter solidário com o denunciante, na qualidade de litisconsortes, ao pagamento à autora da quantia referida no item I, (i), deste dispositivo, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios na forma ali determinada. Sem condenação a verbas de sucumbência, porque não houve resistência ao pedido.
 
P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
