

SENTENÇA

Processo nº:0185468-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Cristina Borges Nunes
Requerido:Banco Bv Financeira S/A - Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

LUCIANA CRISTINA BORGES NUNES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra BV FINANCEIRA S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu que justificasse o apontamento de débito em seu desfavor, no valor de R$ 46.733,40 (fls. 30). Bem por isso, reputa nulo contrato de financiamento, com pacto adjeto de alienação fiduciária de veículo automotor, indicado às fls. 30 e, por consequência, inexigível o débito dele originado e com base no qual teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito. Com tal fundamento, pede a declaração de nulidade do contrato de empréstimo e a condenação da ré ao pagamento das quantias estimadas em R$ 5.000,00, a título de indenização por danos materiais e de R$ 47.000,00, em razão dos danos morais.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 18/48).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 49).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 57/69). Em síntese, não reconheceu sua obrigação de indenizar ao argumento de que o contrato de mútuo teria sido celebrado, ao menos por pessoa portadora dos documentos e dados da autora. Bem por isso, teria, no momento do aperfeiçoamento do negócio, agido com as cautelas necessárias à certificação da autenticidade da declaração de vontade então emitida. Insurgiu-se, ainda, contra a indenização pretendida.  

Réplica às fls. 79/84.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados ao consumidor.  

Em princípio, se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam consideradas fornecedoras. Como consequência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente as suas atividades, concedeu financiamento a pessoa com base em documentos e informações da autora, formalizando, com isso, contrato nulo. Registre-se que a situação é tida como incontroversa, sendo que, no atual estágio, a própria ré não descarta ter sido vítima de fraudador, segundo narrativa contida em sua própria contestação. Quanto a esse aspecto, vale realçar que a ré sequer se dignou a juntar o instrumento contratual ora hostilizado. 

Nem se argumente ainda com o fato de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira, já que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pela ré, é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção de financiamento. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos bancários ? bem como as facilidades oferecidas pelas instituições financeiras para atrair os consumidores. 

Assim, deveria o banco réu ter envidado esforços no sentido de se certificar da autenticidade dos documentos antes de conceder empréstimo ao solicitante e a ele disponibilizar o respectivo capital mutuado.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pela ré. Isto é, mesmo diante da nulidade do contrato de empréstimo, a autora teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral. 

A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

De outra parte, não há sustentação probatória para o reconhecimento do alegado dano material. Conquanto se possa incluir entre as perdas e danos os gastos com o pagamento de honorários advocatícios convencionais, não demonstrou a autora, documentalmente, o pagamento das verbas previstas no instrumento contratual acostado à petição inicial. Não bastasse isso, o efetivo pagamento desses honorários convencionais, no valor indicado contratualmente (R$ 5.000,00) é incompatível com o pedido de assistência judiciária gratuita inicialmente feito e deferido pelo Juízo. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar nulo o contrato de empréstimo supra discriminado e, por consequência, considerar inexigível o débito dele originado, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitada a pretensão indenizatória quanto aos danos materiais. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
