

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0185988-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vicente Luiz Tavares
Requerido:Bv Financeira S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VICENTE LUIZ TAVARES, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BV FINANCEIRA S.A., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a cem (100) salários mínimos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Fundamentou o pedido no artigo 5º, incisos V e X da Constituição da República, nos artigos 186 e 927 do Código Civil e na Lei nº 8.078/90. 
O autor alega, em resumo, que firmou a contratação com a ré no dia 15 de setembro de 2004, visando a aquisição do veículo GM Vectra pelo montante de R$ 18.000,00, para resgate em trinta e seis (36) parcelas de R$ 749,16; após diversos problemas com a Loja Quadrocar, onde o veículo foi adquirido, culminando com a apreensão do bem, promoveu ação de reparação de danos materiais e morais contra a loja e a ré, que tramitou na 5ª Vara Cível da Comarca de São Caetano do Sul, SP, autuada sob o nº 565.01.2005.017135-3; sofreu restrição no SCPC promovida pela ré, que não considerou os pagamentos efetuados; a dívida foi quitada; certo da quitação, foi até a Loja Óptica Visual em 15 de janeiro de 2010 onde pretendia uma aquisição para pagamento parcelado, mas foi surpreendido com a notícia da restrição apontando uma dívida de R$ 6.742,44, em relação ao contrato quitado pela ré; tentou solução suasória, sem êxito; não pode ficar com seu nome negativado indevidamente; tem direito ao dano moral, já que não deve nada à ré; tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 1.000,00 (fls. 2/17). Juntou documentos (fls. 18/60).
O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 61) e o pedido de antecipação da tutela foi acolhido (fl. 69). A ré interpôs Agravo de Instrumento nº 0001282-93.2011.8.26.0000 contra decisão que antecipou a tutela (fls. 80/86), mas o recurso não foi provido (fls. 411/415 e 448/457). 
A ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito se deu em razão da ausência de localização do pagamento do montante devido; não houve má-fé por parte da instituição financeira ensejadora de danos morais; qualquer indenização deve ser arbitrada em valor moderado, observando os critérios de razoabilidade e proporcionalidade (fls. 91/95). Juntou documentos (fls. 96/103).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 112/114). Juntou ainda mais documentos (fls. 115/394).
Facultada a especificação de provas (fl. 423), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 427/428, 430 e 434). 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 437). 
O autor reiterou o pedido de julgamento do feito (fls. 445). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a cem (100) salários mínimos, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. Fundamenta o pedido no artigo 5º, incisos V e X da Constituição da República, nos artigos 186 e 927 do Código Civil e na Lei nº 8.078/90. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Conforme já relatado, o autor alega que firmou a contratação com a ré no dia 15 de setembro de 2004, visando a aquisição do veículo GM Vectra pelo montante de R$ 18.000,00, para resgate em trinta e seis (36) parcelas de R$ 749,16. Após diversos problemas com a Loja Quadrocar, onde o veículo foi adquirido, culminando com a apreensão do bem, promoveu ação de reparação de danos materiais e morais contra a loja e a ré, que tramitou na 5ª Vara Cível da Comarca de São Caetano do Sul, SP, autuada sob o nº 565.01.2005.017135-3. Sofreu restrição no SCPC promovida pela ré, que não considerou os pagamentos efetuados. A dívida foi quitada; certo da quitação, foi até a Loja Óptica Visual em 15 de janeiro de 2010 onde pretendia uma aquisição para pagamento parcelado, mas foi surpreendido com a notícia da restrição apontando uma dívida de R$ 6.742,44, em relação ao contrato quitado pela ré. Tentou solução suasória, sem êxito. Não pode ficar com seu nome negativado indevidamente. Tem direito ao dano moral, já que não deve nada à ré. Tem amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 2/17). 
A ré, por sua vez, contesta a ação sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que a inclusão do nome do requerente nos cadastros de restrição ao crédito se deu em razão da ausência de localização do pagamento do montante devido; não houve má-fé por parte da instituição financeira ensejadora de danos morais; qualquer indenização deve ser arbitrada em valor moderado, observando os critérios de razoabilidade e proporcionalidade (fls. 91/95).
A prova dos autos, no seu conjunto, favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor efetivamente firmou a contratação com a ré, para a obtenção do financiamento do valor do veículo adquirido na mencionada Loja Quadrocar, permanecendo o veículo em garantia do cumprimento da obrigação perante a instituição financeira. Pagou as parcelas de resgate do valor financiado, mas sofreu a restrição no cadastro do SCPC, que gerou a recusa de crédito pleiteada pelo autor quando da compra de produto na mencionada Loja Óptica Visual. Embora os problemas noticiados e até a apreensão do veículo em ação contra ele ajuizada, a contratação restou quitada. Mesmo assim, o autor sofreu a restrição no montante de R$ 6.742,44, que foi a ele revelado quando da recusa da compra a crédito na mencionada Óptica Visual (v. fls. 21/29 e 38/44).
A ré, já se viu, Malgrado a resistência da ré, que sustenta  a improcedência sob a argumentação de que a inclusão do nome do requerente, junto aos órgãos de proteção ao crédito, deu-se em razão da ausência de localização do pagamento (sic, fl. 92), acrescentando que está apurando administrativamente a efetiva quitação do contrato. Argumenta que não agiu com má-fé e não há fundamento para o pedido de indenização moral (fls. 91/95).
Ora, o autor trouxe prova documental convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado na inicial, prova essa que não foi desconstituída pela ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.  
Portanto, resta a conclusão de que o autor sofreu a restrição indevida, que deve ser efetivamente excluídas dos cadastros restritivos de crédito, pela confirmação da decisão antecipada. É pacifico o entendimento segundo o qual essa conduta gera dano moral in re ipsa. 
Como quer que seja, a responsabilidade da ré é objetiva, seja porque o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque a ré, ao manter indevidamente o nome do autor nos cadastros do Serasa e do SCPC, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo experimentado pelo autor, amargando vergonha frente a terceiros, como caloteiro, com a manutenção indevida de seu nome no rol dos maus pagadores.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que sofre a perda do crédito em razão de restrição indevida.
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de uma indenização ao autor pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 13.560, equivalente a vinte (20) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9095100-53.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão  Relator(a): José Marcos Marrone Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/06/2006 Data de registro: 05/07/2006 Outros números: 7010648000 Ementa: ... manter o registro do nome do autor no *SCPC", por tanto tempo, em virtude de débito quitado. Danos morais - Banco de dados - Manutenção do nome do autor no cadastro do "SCPC", mesmo após a quitação da dívida - Fato que provocou abalo ao crédito do autor - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de ... Ementa: Danos morais - Banco de dados - Contrato de financiamento de veículo - Dívida que foi quitada pelo autor - Nome do autor que foi inscrito no "SCPC", em razão da dívida relativa ao contrato em questão, tendo ali permanecido por cinco anos - Ré que não podia manter o registro do nome do autor no *SCPC", por tanto tempo, em virtude de débito quitado. Danos morais - Banco de dados - Manutenção do nome do autor no cadastro do "SCPC", mesmo após a quitação da dívida - Fato que provocou abalo ao crédito do autor - Configurado o dano moral puro - Desnecessidade de sua prova - Evidenci? ada a negligência da ré em retirar o nome do autor do "SCPC" - Devida a indeniza? ção por dano moral. Danos morais - Indenização - Não elevado o "quantum" da Indenização, estipulado em R$ 4.000,00 - Critério de prudência e razoabilidade - Considerada a natureza penal e compensatória - Inexistência de critérios determinados e fixos para a quan? tificação do dano moral. Honorários advocatícios - Massa falida - Verba fixada em 10% sobre o valor da condenação - Arts. 208, § 2°, e 23, par. único, II, da Lei de Falências - Dispositivos que se aplicam somente aos processos que tramitam perante o juízo falimentar - Verba que foi arbitrada com parcimônia - Apelo desprovido. 


0013838-28.2006.8.26.0510  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Rio Claro 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 0013838-28.2006.8.26.0510, 990.09.289122-7 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual c.c indenização por danos morais. Cobrança indevida pela ré após a solicitação de cancelamento. Inscrição indevida do nome da empresa autora nos órgãos que protegem o crédito. Ação julgada parcialmente procedente, negado o pedido de dano moral. Apelação da autora. Existência de danos morais ante a negativação indevida: comprovação com a juntada de ofício da SERASA. Danos morais ?in re ipsa?. Fixação do dano moral em R$10.000,00. Sentença parcialmente reformada. O valor do dano moral não pode servir de incentivo a novas práticas; deve compensar a vítima de forma satisfatória sem configurar fonte de enriquecimento ilícito. Recurso provido.


9177297-94.2007.8.26.0000  Apelação / Obrigações  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/03/2012 
Data de registro: 27/03/2012 
Outros números: 7147916-2/00, 991.07.027585-0 
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade contratual Serviço de telefonia Cobrança de dívida fruto de fraude de terceiro que ilicitamente duplicou a linha telefônica do autor Fraude admitida pela prestadora de serviços Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) Responsabilidade também decorrente do risco da atividade (art. 927, parágrafo único do CC) Inexistência de causas excludentes de responsabilidade - Inscrição do nome do devedor no SERASA Dano moral in re ipsa - Indenização arbitrada em R$ 10.500,00, em consonância com as circunstâncias do caso concreto, atendendo ao duplo caráter compensatório e inibitório Arbitramento mantido Dano material não comprovado - Inexistência de responsabilidade do SERASA Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252 RITJSP) - Apelações improvidas. 

0011757-29.2011.8.26.0576  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): Galdino Toledo Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 15/03/2012 
Outros números: 0011757-29.2011.8.26.0576 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral e material Empresa de telefonia móvel Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes do SERASA Ausência de impugnação específica e de provas da existência da dívida Indevida habilitação de telefonia móvel não contratado que afasta a contraprestação pelos serviços supostamente disponibilizados Dano patrimonial não configurado, mas dela não afastando o dano a honra subjetiva ante a fraude na contratação dos serviços em nome da autora, fato não infirmado Dever de indenizar reconhecido com base no princípio jurídico da responsabilidade objetiva, em razão do risco do negócio Excludentes da culpa exclusiva da ofendida ou de terceiros não evidenciados Indenização majorada de R$ 5.450,00 para R$ 10.000,00, apta aos objetivos da lei Precedentes Jurisprudenciais - Juros moratórios da data do evento (Súmula 54 do STJ) Manutenção da verba honorária - Recurso da ré desprovido, acolhido em parte o apelo adesivo da autora. 


9299485-55.2008.8.26.0000  Apelação / Prestação de Serviços  
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/08/2010 
Data de registro: 01/09/2010 
Outros números: 1218078/5-00, 992.08.056797-4 
Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo Ementa: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SERASA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DA EMBRATEL - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - REDUÇÃO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A obrigação de checar a veracidade e fídedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que a última utiliza os dados cadastrais fornecidos pela operadora e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados".

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de confirmar a decisão antecipada e de condenar a ré no pagamento de indenização moral para o autor na quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.  
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que VICENTE LUIZ TAVARES moveu contra BV FINANCEIRA S.A., e o faço para o efeito de condenar a ré a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 13.560,00, equivalente a vinte (20) salários mínimos, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros pela taxa de um por cento (1%) a contar da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do principio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação.  
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
