

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0185340-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Advocacia Marcia Hott e Associados
Requerido:Telecomunicações de Sao Paulo S/A - Telesp


Vistos,
ADVOCACIA MARCIA HOTT E ASSOCIADOS ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP (TELEFONICA) alegando, em síntese, que contratou os serviços da ré para instalação de linha telefônica de n.º 3262-2396 em março de 2008; foi fixado pagamento mensal de R$ 36,73; a referida linha apenas foi instalada em abril de 2009, tendo começado a funcionar no mês seguinte; todas as contas foram devidamente quitadas, porém recebeu carta de cobrança do valor de R$ 180,34 com inscrição no cadastro dos inadimplentes; desconhece o valor cobrado; em maio de 2009, a linha foi desligada e religada após 20 dias; em julho do mesmo ano, ocorreu novo desligamento; as faturas dos meses de abril, maio, junho e julho de 2009 apresentam cobranças indevidas; não houve esclarecimentos pela ré sobre os valores cobrados; sofreu danos que devem ser reparado pela ré; são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi parcialmente deferida (fls. 41/42).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que as contas enviadas para autora gozam de presunção iuris tantum; não há provas inequívocas das alegações da autora; realizou inspeção na linha telefônica da autora e não constatou óbices para a cobrança; os serviços foram efetivamente disponibilizados, gerando emissão de notas fiscais faturas; os valores cobrados são efetivamente devidos; impugna a alegação de dano moral, bem como o valor pleiteado a seu título; não praticou qualquer ato ilícito, agindo em conformidade com o disposto na Resolução n.º 426 da ANATEL; diante da ausência de prova irrefutável da má-fé não é possível a aplicação do artigo 940 do Código Civil; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 53/73).
A conciliação não foi obtida (fl. 109).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista o requerimento de fl. 114 e a ausência de manifestação da parte autora quanto ao determinado à fl. 111, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que se visa ao restabelecimento dos serviços de linha telefônica, declaração de nulidade de cobrança, restituição de valores pagos e reparação de danos morais.
Consta da inicial que a autora contratou da ré serviços relativos ao uso da linha telefônica 3262-2396, impugnando o valor cobrado de R$ 180,34 e os valores cobrados a maior nas faturas de abril a julho de 2009. Aduz ainda que houve interrupção dos serviços, sendo a única linha instalada no escritório autor.
A ré, por seu turno, impugnou a existência de cobrança irregular ou cobrança indevida (fls. 57/60).
No caso, examinando a prova documental produzida com a inicial, verifica-se que a fatura no valor de R$ 180,34 seria aquela com vencimento em 27/4/2009 (fl. 14), porém, a parte autora não trouxe cópia dessa fatura com a inicial, juntando apenas aquelas com vencimento em junho e julho de 2009 dessa conta de telefone de número 3262-2396 (fls. 17 e 19).
Observe-se que a fatura de fl.16 é de outro telefone, com número 3681-8124.
Ressalte-se que nessas duas faturas da linha em questão consta que o valor se refere à mensalidade da linha, não se verificando de tais faturas outros itens cobrados (fls. 17-verso e 19-verso).
Observe-se, ainda, que a autora não juntou aos autos as contas anteriores para verificação do valor que vinha sendo cobrado.
Lembre-se que já no despacho inicial foi ressaltado que a prova era insuficiente, como se extrai do último parágrafo de fl. 41.
De outro lado, quanto aos danos alegados, há que se observar que o documento de fl. 14 faz menção apenas que o não pagamento poderá resultar em anotações nos cadastros do SCPC e SERASA, porém, não foi demonstrada, pela prova trazida aos autos, efetiva anotação de seu nome.
Cumpre ressaltar, ainda, que, mesmo com a medida de antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 41/42, os ofícios não foram encaminhados pela parte autora (os destinados ao SCPC e SERASA), estando, até a presente data, anexados à contracapa dos autos.
Pelo que se extrai dos autos, após a contestação, não mais houve manifestação da parte autora neste processo, não apresentando a réplica (certidão de fl. 79), não comparecendo à audiência conciliatória (fl. 109) e não se manifestando sobre o despacho de especificação de provas de fl. 111.
Em síntese, não obstante o exposto pela parte autora, mesmo com aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso, não trouxe aos autos, na forma acima referida, os elementos necessários para demonstrar a verossimilhança a que se refere a norma do art. 6.º, VIII desse estatuto, nem seria o caso de ser determinada a inversão justamente por não ter trazidos tais elementos mínimos de prova como as cópias das demais faturas mensais recebidas da ré, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil.
Ressalte-se que essa hipossuficiência mencionada em tal norma do art. 6.º, VIII é a probatória, mas, para tal fim, é necessário que a parte consumidora, ao menos, cumpra o dever mínimo probatório que lhe incumbe, trazendo ao processo a prova documental que está em seu poder, como as faturas que demonstrou receber mensalmente da ré (fls. 17 e 19), não juntando as faturas anteriores à cobrança, nem a do mês impugnado.
Daí por que se impõe a conclusão de que a parte autora não demonstrou o fato alegado na inicial de cobrança irregular, nem a prática de ato ilícito por parte da empresa ré, não podendo, assim, ser acolhidos os pedidos especificados à fl. 09.
Posto isso, nesta ação movida por ADVOCACIA MARCIA HOTT E ASSOCIADOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP (TELEFONICA), julgo improcedentes os pedidos (fl. 09), tornando sem efeito a medida antecipatória deferida nos autos, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 29 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
