

SENTENÇA

Processo nº:0185343-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Oliveira Marques
Requerido:Porto Seguro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

ANDRÉ OLIVEIRA MARQUES ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização em face de PORTO SEGURO, alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos nos órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão de suposto débito de cartão de crédito, no importe de R$ 4.254,68. Afirma não possuir qualquer relação contratual com a mesma, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, cumulada com reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda a antecipação de tutela para a suspensão da inscrição de seu nome perante o rol de inadimplentes, e os benefícios da justiça gratuita.

O pedido liminar e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos ao autor. (fls. 36/37)

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, a ré aduziu a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que o autor firmou contrato de seguro (apólice nº 531.44.534533.19) com o réu que apresenta débitos pendentes. Assim, a inserção do débito nos cadastros de proteção ao crédito é regular e, portanto, não é devida qualquer indenização ao autor.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A preliminar de inépcia da petição inicial não pode ser acolhida. O autor não é obrigado a recorrer as vias administrativas antes de ajuizar a demanda. 

No mérito, improcede a demanda. 

O autor ajuizou a demanda sob o fundamento de que desconhece os valores cobrados pela ré e que nunca firmou contrato algum com a requerida.

É destes fatos que se defendeu o réu. Logrou demonstrar fato extintivo do direito do autor ? a celebração de contrato de seguro para o período de 19/12/2008 à 19/12/2009 através da apólice nº 531.44.534533.19, com a opção de pagamento por meio do cartão de crédito dessa instituição. Note-se que instado a se manifestar sobre os documentos juntados pelo réu o autor quedou-se inerte, limitando-se a requerer a desistência da ação.
 
Assim, considerando que este Juízo fica adstrito ao pedido e seus fundamentos e que o réu demonstrou a existência de relação contratual entre as partes e a inadimplência do autor, impõe-se a improcedência da demanda. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, ficando revogada a liminar anteriormente deferida, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do réu, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

A execução de tais verbas fica condicionada ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Retifique-se o pólo passivo como requerido a fls. 45.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
