

SENTENÇA

Processo nº:0185996-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Argentino Pereira de Siqueira
Requerido:Cassi Caixa de Assistencia dos Funcionários do Banco do Brasil - Regional São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ARGENTINO PEREIRA DE SIQUEIRA, devidamente qualificada, propôs ação em face de CASSI CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁROS DO BANCO DO BRASIL-REGIONAL DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, ser dependente de sua esposa no respectivo plano de saúde referente aos documentos juntados. Descobriu ser portador de neoplasia maligna no cérebro, sendo necessário,tratamento de radioterapia, já autorizado pela ré e de quimioterapia com o medicamento Temozolamida, que foi negado pela ré sob o argumento de que tal medicamento seria experimental ou fora da lista da ANVISA. 
 Requereu concessão de tutela antecipada para que a requerida custeie a continuidade do tratamento o reembolso acima e ainda os danos morais inerentes.
 Juntou documentos (fls. 26/65).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 67) determinando que a ré autorizasse as despesas referentes ao tratamento referido.
Citada e intimada, a requerida apresentou contestação (fls. 73/95), alegando que o tratamento é considerado experimental, não podendo seu tratamento ser considerado ilegal em razão de estar seguindo os procedimentos da ANVISA. Argumenta também que o medicamento não seria indicado para a doença do autor. 
 Requer a conseqüente improcedência da ação e revogação da tutela.          Juntou documentos (fls. 96/240).
Réplica às fls. 245/255.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A questão é saber se a requerida está obrigada a arcar com a realização da quimioterapia por meio do medicamento   Temozolamida que se faz necessário ao tratamento do autor.
Verifico que o contrato firmado entre as partes, de forma expressa, converge para a cobertura de procedimentos médicos, hospitalares e farmacêuticos, inclusive no que tange aos tratamentos de oncologia e quimioterapia.
De outra banda, a requerida sustenta sua recusa no fato de que o medicamento seria de experimental, de modo que não está abrangido na cobertura do plano de saúde.
Todavia, não há como se aceitar a recusa da requerida.
A interpretação dada pela ré não pode subsistir, uma vez que o contrato não traz qualquer restrição ao tipo de tratamento quimioterápico, sendo certo que em caso de dúvida ou contradição, o contrato deve ser interpretado da maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC).
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.
De outra banda, o rol da ANVISA além de exemplificativo, não pode restringir tratamento médico ou cirúrgico se há a necessidade premente para a realização do mesmo. Como bem dito e provado pelo autor, já foram inúmeras as tentativas de abrandar o seu problema sem êxito, sendo a indicação médica anotada na inicial plenamente demonstrada.
É cediço que a ANS volta-se à fiscalização, organização e normatização dos procedimentos médicos, mas atua em caráter administrativo, sendo desvinculada das descobertas médicas e decisões neste sentido que sempre caminham na sua frente. Todavia, a propria ANS Admite a eficácia do medicamento em discussão para o tratamento de tumores cerebrais.
Odiável seria ver um procedimento, bem amparado na ciência e na técnica ter que aguardar a inclusão na lista da ANS quando a necessidade é demonstrada e não se sabe ao certo se será ou não objeto de inclusão. 

Portanto, pouco importa se o tratamento de quimioterapia, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou nãoe , neste caso, não é o que ficou comprovado com a réplica, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  
Assim, afastar tal possibilidade de tratamento ao paciente, além de odiosa, consiste, pela via transversa, em verdadeira burla às coberturas contratualmente avençadas.
Portanto, não resta dúvida que a requerida valeu-se de interpretação desfavorável à segurada com o único fito de lhe negar o acesso ao tratamento mais moderno.
Neste sentido, a procedência da ação é medida de rigor, por conta da indevida negativa levada a efeito pela requerida.
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso. 
Em vista do exposto, confirmo a medida antecipatória e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando a requerida a arcar com os custos da quimioterapia realizada com o medicamento Temozolamida e aqueles que se fizeram necessários, atendendo às prescrições médicas fornecidas pelo médico do autor, até o final do tratamento, sem prejuízo de outras medidas de apoio que se fizerem necessárias.
Por fim, entendo que a sucumbência do autor foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
