

SENTENÇA

Processo nº:0185223-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tais Aparecida da Silva Lima
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por TAIS APARECIDA DA SILVA LIMA em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito, a restituição de valores e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que é correntista do banco-réu e que no mês de fevereiro de 2012 foram realizados saques indevidos em sua conta corrente no importe total de R$ 4.479,99 (quatro mil, quatrocentos e setenta e nove reais e noventa e nove centavos). A gerente houve por bem bloquear temporariamente a conta corrente, diante da realização de movimentações atípicas. Ao procurar seu cartão, a autora não o localizou e lembrou-se que havia feito uma transação no dia 1º. de fevereiro de 2012 no importe de R$ 7,17 (sete reais e dezessete centavos) em uma loja de cosméticos. A autora aduz ter tomado todas as providências pertinentes à espécie, porém o réu recusara-se a realizar a devolução das quantias indevidamente sacadas. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 30/42.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 49/56. Argumenta que a guarda da senha secreta e do cartão magnético é de responsabilidade do correntista. Aduz que todas as transações impugnadas foram realizadas com a senha secreta da autora. Dentro desta linha, sustenta a ausência de responsabilidade e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 59/74.
A autora ofereceu réplica às folhas 82/103.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda deve ser acolhida.
No caso ora sob exame, duas situações distintas se colocam para discussão.
A primeira vertente diz respeito à responsabilidade da instituição bancária por movimentações financeiras não reconhecidas pelo correntista. E esta questão, por sua vez, subdivide-se em duas situações bem distintas e que devem ser avaliadas. 
A primeira hipótese é aquela em que o correntista não tem o seu cartão e a sua senha subtraídos, mas, mesmo assim, normalmente por meio de duplicação indevida destes instrumentos (clonagem), terceiros realizam movimentações indevidas em caixas eletrônicos ou pela rede mundial de computadores (internet). Nesta hipótese, a responsabilidade da instituição financeira exsurge cristalina, porquanto há evidente defeito de segurança em seu sistema operacional (CDC, artigo 14, § 1º). Neste sentido:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. 1. Trata-se de debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta bancária, efetuado mediante cartão magnético, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 2. O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil ou quando for constatada a sua hipossuficiência. 3. Reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. 4. Considerando a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, a retirada de numerário da conta bancária do cliente, não reconhecida por esse, acarreta o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1155770/PB - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 09/03/2012 ? grifei e destaquei)
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 01/02/2005 p. 542 - RSTJ vol. 191 p. 301 ? grifei e destaquei)
Dentro desta mesma linha, a instituição financeira também é responsável quando terceiro, de posse do cartão e da senha, realiza saque no próprio caixa do banco, porquanto nesta hipótese há violação dos deveres de cuidado e de segurança, dada a necessidade de identificação do correntista. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA. I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário. II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto. III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor. Recurso provido. (REsp 835531/MG - Ministro SIDNEI BENETI - DJ 27/02/2008 p. 191 - LEXSTJ vol. 224 p. 161 ? grifei e destaquei)
A segunda hipótese é aquela em que a senha e o cartão bancário são subtraídos ou perdidos pelo correntista e de posse destes instrumentos terceiro realiza saques e movimentações financeiras. Neste acontecimento da vida, a instituição financeira não tem qualquer responsabilidade, porquanto não há qualquer defeito em seu sistema de segurança. A guarda da senha e do cartão magnético é de responsabilidade do correntista que deve comunicar o extravio tão logo tenha conhecimento do fato. Porém, entre a perda ou a subtração e a comunicação do fato, a instituição bancária não é responsável pelas movimentações feitas pelo terceiro. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS - SAQUES INDEVIDOS EM CONTA-CORRENTE ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ART. 14, § 3º DO CDC - IMPROCEDÊNCIA. 1 - Conforme precedentes desta Corte, em relação ao uso do serviço de conta-corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista cuidar pessoalmente da guarda de seu cartão magnético e sigilo de sua senha pessoal no momento em que deles faz uso. Não pode ceder o cartão a quem quer que seja, muito menos fornecer sua senha a terceiros. Ao agir dessa forma, passa a assumir os riscos de sua conduta, que contribui, à toda evidência, para que seja vítima de fraudadores e estelionatários. (RESP 602680/BA, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU de 16.11.2004; RESP 417835/AL, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 19.08.2002). 2 - Fica excluída a responsabilidade da instituição financeira nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC). 3 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a r. sentença. (REsp 601805/SP - Ministro JORGE SCARTEZZINI- T4 - QUARTA TURMA - DJ 14/11/2005 p. 328) 
CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial. (REsp 602680/BA - Ministro FERNANDO GONÇALVES - T4 - QUARTA TURMA - DJ 16/11/2004 p. 298 - RJP vol. 1 p. 117)
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação. (REsp 417835/AL - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - T4 - QUARTA TURMA - DJ 19/08/2002 p. 180)

E esta é a hipótese ventilada nos autos. Em sua petição inicial, a autora reconheceu expressamente que perdera o seu cartão magnético e que realizara a última transação no dia 1º. de fevereiro de 2012 no importe de R$ 7,17 (sete reais e dezessete centavos) em uma loja de cosméticos. Ao esquecer o cartão no estabelecimento comercial, terceiro dele se apoderara e de posse da senha secreta realizara diversas transações bancárias. Frise-se que nesta hipótese não há qualquer responsabilidade da instituição financeira, porquanto não há qualquer defeito na prestação do serviço. 
Por tudo isso, podemos concluir que o ponto nodal da discussão reside na verificação da existência ou inexistência de defeito na prestação do serviço bancário. Reza o parágrafo 1º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que: ?O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais;?. Tendo em vista este preceito normativo, podemos afirmar que naquelas hipóteses em que terceiro fraudador consegue violar o sistema de segurança bancário, seja mediante a duplicação indevida de cartões (clonagem) e das respectivas senhas, seja mediante a invasão da conta corrente pela rede mundial de computadores (internet), exsurge cristalina a responsabilidade civil da instituição financeira que colocou à disposição do correntista um serviço evidentemente inseguro. Por outro lado, nas hipóteses em que o terceiro vale-se do próprio cartão e da própria senha do correntista, tenha-os obtido de forma lícita ou ilícita, mas fora da agência bancária, não pode a instituição financeira ser responsabilizada, porquanto o seu sistema não revelou qualquer falha (CDC, artigo 14, § 3º, incisos I e II). Vale ressaltar que atualmente algumas instituições financeiras, a fim de coibir inclusive esta hipótese, têm instalado em seus caixas eletrônicos equipamentos de leitura das digitais e câmeras de vídeo. Todavia, a simples ausência destes equipamentos não torna, por si só, o serviço defeituoso. 
A despeito disso, a demanda deve ser acolhida, porém sob outro fundamento, senão vejamos.
Consoante alhures mencionado, duas situações distintas se colocam para discussão no caso concreto. A primeira vertente fora acima exposta. E a segunda diz respeito à cobertura securitária contratada pelo correntista contra movimentações indevidas. 
Verte-se dos autos que a autora contratou com o réu um seguro contra danos ocorridos em sua conta corrente. Consta da carta de folhas 42 que o pagamento da indenização fora negado pelo fato de o cartão não ter sido furtado, roubado, extraviado ou emprestado. Pela cláusula 4.1., estão excluídas as hipóteses de estelionato e de extorsão indireta. Entretanto, nenhuma dessas situações ocorreu com a autora que expressamente reconheceu que o cartão fora tirado de sua posse.  Tanto é assim que novo cartão fora emitido pelo réu. É importante frisar que na hipótese vertente a autora não forneceu voluntariamente o seu cartão e a sua senha a terceiro, mas sim deles fora desapossada involuntariamente, fato que se subsumi à hipótese coberta pelo seguro.
Portanto, os valores contestados pela autora devem ser restituídos em sua conta corrente, por força da cobertura securitária contratada com o réu.
Dentro deste contexto, a autora também faz jus ao recebimento de indenização por dano mora moral decorrente da indevida inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito (fls. 39/41). A respeito da inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplentes, obtempera Carlos Roberto Gonçalves que: ?Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).? (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª. edição, página 604).
Dessa arte, o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior (in re ipsa). 
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998). 
No caso em voga, fixo a indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexigibilidade dos encargos financeiros decorrentes dos saques indevidos, bem como para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 4.479,99 (quatro mil, quatrocentos e setenta e nove reais e noventa e nove centavos centavos), bem como eventuais encargos financeiros decorrentes dos saques indevidos, e a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.  
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
