

SENTENÇA

Processo nº:0185363-76.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Bruno Plebst Guida
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com repetição de indébito, indenização por danos morais e obrigação de fazer, ora em fase de cumprimento de título executivo judicial, formado pela sentença de fls. 195/198, parcialmente modificada pelo v. acórdão de fls. 269/275.


É o relatório, decido.

Compulsando-se os autos, verifica-se que a ré providenciou o depósito do valor da condenação por duas vezes ? depósitos judiciais de fls. 240 (R$ 65.023,82) e fls. 292 (R$ 12.000,00). Assim, observa-se que a execução já estava garantida desde 22/05/2009.

Desta feita, os cálculos do autor de fls. 316 merecem reparo apenas no que diz respeito à incidência dos juros moratórios, os quais devem ser excluídos, eis que como mencionado acima, o réu providenciou o depósito de valor suficiente para o pagamento da dívida desde maio de 2009.
 
O valor da indenização fixada a título de danos morais, para o mês de julho de 2013, corresponde a R$ 10.724,97. O valor  referente às custas é de R$ 784,69. Ante a exclusão dos juros moratórios, os honorários advocatícios correspondem a R$ 2.301,93. Somando-se todos os valores, tem-se o resultado de R$ 13.811,59.

Diante do exposto, julgo a fase de execução extinta, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor do exequente no valor de R$ 13.811,59, com a observação de que o valor está atualizado até julho de 2013, devendo o Banco do Brasil S/A, atualizar o valor a partir do mencionado mês (utilizar o depósito judicial de fls. 240). Defiro, ainda, a expedição de guias em favor da executado referente ao depósito de fls. 292 e ao remanescente do depósito de fls. 240.

Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se em definitivo os autos.

                          
                                     PRI.
              São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
