

SENTENÇA

Processo nº:0185563-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Swissport Brasil Ltda
Requerido:Mauro Sergio Claudino Peças - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

SWISSPORT BRASIL LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra MAURO SÉRGIO CLAUDINO PEÇAS ME. e BANCO DO BRASIL S/A, sucessor do Banco Nossa Caixa S.A, alegando ter sido surpreendida pelo encaminhamento de duplicatas, emitidas pela primeira requerida, para protesto pela segunda ré, titular dos créditos por endosso traslativo. Tais duplicatas, entretanto, foram emitidas sem lastro em relação comercial estabelecida entre as partes. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para que sejam suspensos os efeitos do protesto. Requer, ainda, a declaração de inexistência dos débitos, o cancelamento dos protestos e a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/32.
Após depósito da caução, o Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39). 
Regularmente citado, o réu Banco Nossa Caixa S/A ofertou resposta (fls. 59/69), na qual alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ter participado do negócio causal, tendo recebido os títulos por endosso mandato, não podendo, assim, ser responsabilidade por eventual vício da emissão do título de crédito. Acostou os documentos de fls. 70/82.
A requerida Mauro Sérgio Claudino Peças ME. foi citada por edital e não apresentou resposta (fls. 166 e 177 ). Nomeado curador especial, manifestou-se a fls. 195/197, contestando o pedido por negativa geral. 
Réplica a fls. 200.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C. 
Primeiramente, acolho a preliminar arguida pelo segundo réu. 
Os títulos impugnados, como demonstram os protestos de fls. 30/31, foram objeto de endosso mandato, de modo que age a instituição financeira como mandatária da emitente do título. Desta forma, não responde, perante o sacado, pelo equivocado encaminhamento do título a protesto, pois o faz em nome do endossante.
Em virtude disto, deve o feito ser julgado extinto com relação ao Banco do Brasil S/A, sem julgamento de mérito.
No mérito, o pedido procede. 
A requerida Mauro Sérgio Claudino Peças ME., citada, não apresentou resposta, após sua citação ficta. A contestação apresentada pelo Curador Especial, por negação geral, não tem o condão de afastar o direito buscado pela requerente, mesmo porque não pode ser imputado a esta o encargo probatório de fato negativo, ou seja, da inexistência do negócio causal, encargo probatório do emitente da duplicata, prova positiva da existência do negócio, máxime diante de duplicatas não aceitas, nas quais é essencial a apresentação da nota fiscal e do comprovante do serviço ou da entrega do produto correspondente. 
Reconhece-se, assim, o direito pugnado, ou seja, a existência de vício na emissão das duplicatas, razão pela qual os títulos são nulos.
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto dos títulos nulos efetivamente gera danos imateriais à sociedade comercial, caracterizado pelo abalo de seu crédito. É a pessoa jurídica titular de direitos de personalidade e, como tal, pode ser sujeito passivo de danos morais, o que hodiernamente não mais se discute na doutrina e na jurisprudência.
Arbitro a indenização devida pela requerida à requerente no valor de R$ 10.000,00, atento ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando que se trata de valor razoável para tornar a autora indene.
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com relação ao Banco do Brasil S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do C.P.C. e PROCEDENTES os pedidos da presente ação para declarar a nulidade das duplicatas arroladas na petição inicial e cancelar definitivamente os protestos correspondentes, com a condenação da ré Mauro Sérgio Claudino Peças ME no pagamento de R$ 10.000,00 à requerente, como indenização por danos morais, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios desde a citação. 
Por corolário, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais do banco e nos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa atualizado, e a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios à autora, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
