

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0185989-95.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Unipac Embalagens Ltda
Requerido:A. Telecom S/A


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.



1.- UNIPAC EMBALAGENS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de A. TELECOM S.A., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a manutenção dos serviços de telefonia, com a suspensão de restrição ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré na devolução dos valores recebidos indevidamente, pelo dobro, mais indenização a título de perdas e danos e indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

A autora alega, em resumo, que firmou contrato de telefonia com a ré em fevereiro de 2006, visando a aquisição dos produtos indicados como: 117 DDR analógico, 13 DDR digital, 7 Interno analógico, um interno digital, um interfone, e 8 portas de serviço de atendimento automático; sofreu cobrança indevida por ligações não efetuadas, com 9 ramais que não constam do rol específico da contratação; efetuou pagamento a maior, na soma de R$40.629,82; procurou a ré para resolução do problema, sem êxito; registrou todas as reclamações; recebeu ameaça de suspensão dos serviços, daí, a busca do provimento jurisdicional. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus de sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$67.990,63 (fls. 2/26). Juntou documentos (fls. 27/159).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido para impedir a suspensão do serviço e a restrição ao crédito da autora (fls. 160/162).

Citada (fl. 167), a ré contestou o feito. Após arguir preliminar de inépcia, sustentou no mérito a improcedência argumentando que não constatou nenhuma irregularidade nas vistorias de seus equipamentos; o débito é exigível, pois as faturas foram corretamente emitidas, com a indicação do valor devido; o sistema de telecomunicações é confiável e totalmente eletrônico; não houve erro nas ligações e a simples alegação da autora não é suficiente para afastar o débito; a autora não demonstrou o alegado dano (fls. 174/193). Juntou documento (fl. 194). 

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (207/228).
Facultada a especificação de provas (fl. 265), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 272 e 275/276); sobreveio a audiência, mas a proposta de conciliação não foi aceita (fls. 281/282).
 
É o Relatório.

Fundamento e Decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a manutenção dos serviços de telefonia, com a suspensão de restrição ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré na devolução dos valores recebidos indevidamente, pelo dobro, mais indenização a título de perdas e danos e indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental (v. fl. 281/282). 

Conforme já relatado, a autora alega que firmou contrato de telefonia com a ré em fevereiro de 2006, visando a aquisição dos produtos indicados como: 117 DDR analógico, 13 DDR digital, 7 Interno analógico, um interno digital, um interfone, e 8 portas de serviço de atendimento automático; sofreu cobrança indevida por ligações não efetuadas, com 9 ramais que não constam do rol específico da contratação; efetuou pagamento a maior, na soma de R$40.629,82; procurou a ré para resolução do problema, sem êxito; registrou todas as reclamações; recebeu ameaça de suspensão dos serviços, daí, a busca do provimento jurisdicional. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus de sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$67.990,63 (fls. 2/26). Juntou documentos (fls. 27/159).


A ré, por sua vez, levanta preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que não constatou nenhuma irregularidade nas vistorias de seus equipamentos; o débito é exigível, pois as faturas foram corretamente emitidas, com a indicação do valor devido; o sistema de telecomunicações é confiável e totalmente eletrônico; não houve erro nas ligações e a simples alegação da autora não é suficiente para afastar o débito; a autora não demonstrou o alegado dano (fls. 174/193).


2.1.- A preliminar de inépcia deve ser rejeitada.

Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme o disposto nos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

2.2.- No mérito, a prova dos autos favorece a autora ao menos em parte. 

Conforme se vê do ?Termo de Adesão DDR? nº 1749121/06 firmado entre as partes no dia 28 de fevereiro de 2006, a autora adquiriu da ré 117 DDR analógico ao preço unitário de R$26,00 e preço total de R$3.042,00, 13 DDR digital ao preço unitário de R$33,00 e preço total de R$429,00, 7 Interno analógico ao preço unitário de R$20,00 e preço total de R$140,00, interno digital ao preço unitário R$0,00, interfone ao preço unitário de R$0,00 e 8 portas de serviço de atendimento automático, somando o total mensal de R$3.611,00 (fls. 39/44). A contratação foi ampliada ao longo da relação contratual, atingindo 145 ramais de telefonia fixa e um de telefonia móvel, registrados sob designações que variam entre 3800 a 3980, havendo notícia de que 36 ramais não estão sequer ativados para utilização (v. fls. 45/49). 

Segundo a autora, ela vem efetuando o pagamento a maior, que somou entre agosto a dezembro de 2007 R$40.629,82.

Ao que consta dos autos, a autora efetivamente promoveu diversas reclamações pedindo solução do impasse à ré, sem resposta, vendo-se compelida ao ajuizamento da ação pela ameaça de suspensão do serviço contratado (v. fls. 82/99).

Para evitar a mora, a autora depositou R$67.900,43, referente ao valor efetivamente devido pelo período de janeiro a junho de 2008 (fls. 169 e 171).

Malgrado a resistência da ré, que alega não ter constatado nenhuma irregularidade na vistoria efetuada nos equipamentos em questão e ainda que ?o percentual de exatidão dos lançamentos dos minutos é superior a 99,9%?, com a impugnação genérica ao cálculo da autora, o fato é que ela não demonstrou o cálculo correto nem justificou a cobrança incidente sobre ramais estranhos aos adquiridos pela autora (v. fls. 50/81).

Ressalte-se que a autora comprovou nos autos a existência de indicadores de ?invasão na sua plataforma? provocada por falha no sistema de segurança da ré, falha essa admitida pela própria ré durante as reclamações apresentadas pela autora. Há, inclusive, cogitação para o estorno da cobrança a maior (fls. 91/92). 

Além da denominada ?invasão na sua plataforma?, a autora vinha sofrendo outras ocorrências danosas no serviço de telefonia, envolvendo inclusive desvio de caixas postais em alguns ramais, tudo a colocar em dúvida a segurança das informações que trafegavam pelo sistema (v. fls. 95/99). 

Resta, pois, o reconhecimento do pagamento a maior pelo montante de R$40.629,82 em relação ao período de agosto a dezembro de 2007 e ainda a cobrança a maior em relação ao período de janeiro a junho de 2008, impondo-se mesmo reconhecer devida nesse último período somente R$67.900,63, quantia essa depositada à disposição do Juízo desde agosto de 2008 (fl. 167). Não acode à autora, contudo, o pedido de dobra porquanto ausente a má-fé no tocante.  

No que tange ao pedido de indenização a título de ?perdas e danos?, era imperiosa a prova do desfalque ainda na fase de conhecimento.

Também não se vislumbra na espécie a configuração do prejuízo moral indenizável, porquanto ausente a prova no tocante. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu: 



0004981-88.2009.8.26.0024   Apelação 
Relator(a): Jovino de Sylos 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2013 
Data de registro: 11/09/2013 
Outros números: 00049818820098260024 
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais - pretensão da autora ao reconhecimento de inexistência de débito relativo a utilização de linha telefônica, bem como compensação por danos morais causados pela suspensão do serviço em decorrência do não pagamento - inexistência de prova acerca da efetiva utilização dos serviços pela autora - responsabilidade objetiva da empresa ré decorrente do risco da atividade - danos morais caracterizados pela suspensão do fornecimento do serviço por quase 1 mês indenização majorada de R$7.000,00 para R$13.560,00 - demanda procedente - recurso da ré improvido - recurso da autora provido.


00015729-55.2010.8.26.0248   Apelação 
Relator(a): Fábio Podestá 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/09/2013 
Data de registro: 30/09/2013 
Outros números: 21723120088260196  
Ementa: INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Inscrição indevida do nome do autor no rol dos inadimplentes decorrente de débitos relacionados à prestação de serviços de energia elétrica não contratada - Sentença de procedência. Ré alega que adotou as medidas necessárias no momento da celebração do contrato, com a verificação dos documentos pessoais Sustenta exercício regular de direito Invoca excludente de responsabilidade por ato de terceiro Consigna falta de comprovação de danos morais Aponta exagero no valor da indenização - Inadmissibilidade - Ausência de prova da contratação Ré que não se desincumbiu do ônus do art. 333, II, do CPC - Inobservância do dever de diligência Autor não contratou o serviço que gerou os débitos inadimplidos Consumidor equiparado - Falha na prestação de serviços Responsabilidade objetiva Inaplicabilidade da excludente prevista no art. 14, §3º, II, do CDC - Risco da Atividade - Danos morais "in re ipsa"- Quantia fixada com razoabilidade. Sentença mantida Apelo improvido.


0035971-31.2009.8.26.0196   Apelação 
Relator(a): Soares Levada 
Comarca: Votuporanga 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/09/2013 
Data de registro: 04/10/2013 
Outros números: 43693920108260664 
Ementa: Prestação de serviço de telefonia fixa. Fornecimento do serviço contratado interrompido inadvertidamente. Dever da ré não cumprido de comunicar ao usuário o fim dos bônus oferecidos para utilização em minutos para ligações entre a mesma operadora. Dano moral caracterizado pelo só fato da coisa ("in re ipsa"). Indenização moral arbitrada em montante razoável e proporcional para o caso. Apelo improvido.


0004574-17.2009.8.26.0369   Apelação 
Relator(a): Fábio Podestá 
Comarca: Monte Aprazível 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/08/2013 
Data de registro: 04/09/2013 
Outros números: 45741720098260369 
Ementa: DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Cobrança enviada pela ré de débitos referentes a ligações telefônicas de linha clonada - Advertência de inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes em caso de não pagamento - Sentença que julgou procedente em parte os pedidos para declarar a inexigibilidade dos débitos e determinar a abstenção de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Autor alega responsabilidade solidária da ré pela indenização Sustenta que mesmo comunicada acerca da clonagem da linha, a ré promoveu a inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes - Indenização que depende da prova do dano, "in casu", da publicidade negativa do nome Autor que não comprovou o apontamento nos cadastros de inadimplentes Instado pelo juízo a apresentar os extratos com a aludida negativação, o autor reiterou a notificação acerca da cobrança Abalo de crédito não comprovado - Verba não devida Descumprimento do ônus do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida, com modificação das razões de decidir Apelo desprovido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que UNIPAC EMBALAGENS LTDA. moveu contra A. TELECOM S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade da cobrança incidente sobre os ramais não contratados, bem ainda para condenar a ré a pagar para a autora, em restituição, a quantia de R$ 40. 629,82, com correção com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, e ainda para declarar correta a conta dos serviços prestados durante o período de janeiro a junho de 2008 pelo valor de R$ 67.900,63, com os acréscimos legais incidentes desde o depósito efetuado à disposição deste Juízo (v. fls. 167 e 169), tornando definitiva a decisão antecipada nas fls. 160/162.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.779,28, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
