

SENTENÇA

Processo nº:0185762-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Szabo Pereira
Requerido:Escola Fazendo Meu Caminho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por EDUARDO SZABO PEREIRA, representado por seus pais, em face da ESCOLA FAZENDO MEU CAMINHO em que pretende o recebimento de indenização em virtude dos danos materiais e morais que alega ter sofrido. O autor afirma ter se matriculado na escola-ré aos seis anos de idade. Em 2007, quando cursava o segundo ano primário, sobreveio a Lei nº 11.274/2006, que dispôs sobre o período de 9 anos de duração do ensino fundamental. Pela nova lei, o autor afirma que o seu 2º ano corresponderia ao novo 3º ano. Porém, a ré o transferiu diretamente para o 4º ano. Tal transferência suprimiu um período de estudo das matérias. Posteriormente, a ré transferiu novamente o autor, agora de volta para o 2º ano. Foi dito pela ré que não haveria o 3º ano. Em contato com a diretora da ré, os pais do autor concordaram com a mudança, imaginando a ausência de prejuízo. Em 2010, quando o autor passaria do 5º para o 6º ano, munido do atestado de capacidade para cursar o 7º ano, nenhuma escola aceitou a matrícula para o aludido ano. Diante disso, o autor alega ter experimentado prejuízos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 15/41.
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 136/150. Como matérias preliminares, argúi a ausência de interesse de agir e a inépcia da petição inicial. Como prejudicial de mérito, sustenta a ocorrência da prescrição. No mérito, pugna pela rejeição da demanda inicial. Sustenta que o autor, em 2005, pelas novas regras, tinha o direito de cursar a 1ª. série do ensino fundamental, porém os pais não permitiram em virtude de sua imaturidade, conforme documento apresentado. Por fim, sustenta a ausência de danos. Com a contestação vieram os documentos de folhas 151/156.
O autor apresentou réplica às folhas 158/159.
O Ministério Público apresentou manifestação às folhas 161/162
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera (fl. 175).
O Ministério Público apresentou nova manifestação às folhas 181/184, na qual opinou pela rejeição da pretensão.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A preliminar de ausência de interesse de agir deve ser afastada. No escólio da melhor doutrina processual: ?O interesse de agir é o elemento material do direito de ação e consiste no interesse em obter o provimento solicitado. Distingue-se do interesse substancial para cuja proteção se intenta a ação, da mesma maneira como se distinguem os dois direitos correspondentes: o substancial que se afirma pertencer ao autor e o processual que se exerce para a tutela do primeiro. Interesse de agir é, por isso, um interesse processual, secundário e instrumental com relação ao interesse substancial primário: tem por objeto o provimento que se pede ao juiz como meio para obter a satisfação de um interesse primário lesado pelo comportamento da parte contrária, ou, mais genericamente, pela situação de fato objetivamente existente. P. ex., o interesse primário de quem se afirma credor de 100 é obter o pagamento dessa importância; o interesse de agir surgirá se o devedor não pagar no vencimento e terá por objeto a sua condenação e, depois, a execução forçada à custa de seu patrimônio. O interesse de agir decorre da necessidade de obter através do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, por isso, a assertiva de lesão a esse interesse e aptidão do provimento pedido a protegê-lo e satisfazê-lo. Seria uma inutilidade proceder ao exame da demanda para conceder ou negar o provimento postulado quando na situação de fato apresentada não se encontrasse afirmada uma lesão ao direito ou interesse que se ostenta perante a parte contrária, ou quando os efeitos jurídicos que se esperam do provimento já tivessem sido obtidos, ou ainda quando esse provimento fosse em si mesmo inadequado ou inidôneo a remover a lesão, ou finalmente, quando ele não pudesse ser proferido, porque não admitido pela lei (p. ex.: a prisão por dívidas). Naturalmente, o reconhecimento da ocorrência do interesse de agir ainda não significa que o autor tenha razão: quer dizer apenas que sua demanda se apresenta merecedora de exame. Ao mérito, e não ao interesse de agir, pertence toda e qualquer questão de fato e de direito relativa à procedência da demanda, ou seja, à juridicidade da proteção que se pretende para o interesse substancial.? (Enrico Tullio Liebman, Manual de Direito Processual Civil, Volume I, 3ª. Edição, tradução e notas de Cândido Rangel Dinamarco, Malheiros, páginas 205/207  os grifos e destaques não constam dos originais).
Da mesma forma, a preliminar de inépcia da petição inicial deve ser afastada, porquanto a exordial preenche os requisitos listados no artigo 282 do Código de Processo Civil. A ausência de prova das alegações formuladas pelo autor logicamente leva à improcedência do pedido (CPC, art. 333, I) e não ao indeferimento da petição inicial.
Por fim, conforme salientado pelo Ministério Público, o prazo prescricional não flui contra os absolutamente incapazes, nos termos do artigo 198, inciso I, do Código Civil (fl. 162).
No mérito, a demanda não merece acolhimento.
No caso em voga, o autor, por meio de seus pais, sustenta que por ocasião da edição da Lei Lei nº 11.274/2006, que alterou o sistema do ensino fundamental, a ré deixou de oferecer a possibilidade de cursar o 3º ano, como seria de direito. Em 2007, o autor estava a cursar a antiga 2ª. série que corresponde ao atual 3º ano. A ré, ao invés de proporcionar o curso no aludido ano, promoveu a sua transferência para o 4º ano e posteriormente o regrediu para o 2º ano. Neste aspecto reside a sua insurgência.
Contudo, a tese exposta na petição inicial não merece prosperar.
Verte-se dos autos que a escola-ré sofreu ao longo do período diversas visitas fiscalizatórias dos supervisores de ensino (fls. 152/155) e  em algumas dessas visitas tratou-se diretamente do assunto envolvendo o autor. Vale também destacar que em nenhuma dessas visitas cogitou-se que a ré estivesse adotando procedimento contrário à Lei 11.274/2006.
Demais disso, a supervisora de ensino Norma Regina Domingos relatou que os pais do autor foram orientados pela ré em junho de 2007 a fazer a reclassificação para o sexto ano ou realizar a matrícula do autor na rede pública que ainda estava a se adequar ao novo sistema. Além disso, declarou que a mãe do autor, mesmo diante da capacidade deste em frequentar um ano mais avançado em outra escola, preferiu mantê-lo matriculado na escola ré (fl. 155).
Dessa arte, dessume-se dos autos que a ré não praticou qualquer ato ilícito; ao contrário, foi transparente quanto à situação do autor, explicando aos seus pais a sua situação educacional. Todavia, os pais do autor preferiram mantê-lo matriculado na escola-ré, pelo que esta não tem qualquer responsabilidade por eventual supressão de ano letivo. 
Estabelece o Código Civil que compete aos pais, quanto à pessoa dos filhos menores, dirigir-lhes a criação e educação (CC, art. 1.634, I). No caso em voga, mesmo diante das informações e orientações prestadas pela ré, os pais do autor preferiram mantê-lo matriculado a transferí-lo para outro estabelecimento de ensino, pelo que à ré não pode ser imputada a prática de qualquer ilícito.
Observando esta situação, o Ministério Público opinou pela rejeição da demanda.
Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, art. 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, uma vez que o autor é beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
