

SENTENÇA

Processo nº:0185670-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Claro
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman



Vistos.

Renata Claro propôs ação em face de Nextel Telecomunicações Ltda. e de Serasa S.A., alegando que, malgrado nunca tenha firmado nenhum negócio jurídico com a primeira ré, esta apontou seu nome nos bancos de dados do segundo, a pretexto do inadimplemento de obrigações contratuais. Sofreu danos morais. Pediu a exclusão liminar das inscrições e a confirmação da ordem por sentença que também declarasse inexistentes os débitos e condenasse os réus no pagamento de indenização, estimada em vinte mil reais (fls. 02/10, com documentos).

O segundo réu foi excluído do pólo passivo e se concedeu a liminar (fls. 21).

Em resposta, a ré aduziu ter agido no exercício regular de um direito. A autora celebrou o contrato e quedou-se inadimplente. Os fatos se deram por culpa exclusiva dela ou de terceiro. Não há prova do dano moral. A indenização há que ser fixada com razoabilidade e proporcionalidade (fls. 43/56, com documentos).

Réplica a fls. 74/79.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

O feito comporta pronto julgamento.

A autora sustenta não ter firmado contrato nenhum com a ré. E dela não se poderia exigir que demonstrasse tal fato, por isso que se trataria de prova negativa, impossível de ser realizada. Caberia à empresa, então, comprovar a celebração pretensamente regular do negócio jurídico, o que estava a seu alcance ? bastaria que juntasse, com a resposta, um ou mais documentos firmados em tese pela autora que concernissem ao contrato. Mas não o fez.

A questão, bem se vê, poderia ser facilmente dirimida à vista dos elementos de que a ré dispõe, exclusiva e certamente. Se trouxesse, p. ex., o contrato afeto à(s) linha(s) telefônica(s) cujo uso se debate aqui, poder-se-ia aferir se a firma ali aposta como sendo da autora é ou não autêntica. Nada obstante, a ré descuidou de demonstrar que o contrato foi corretamente entabulado com a autora ou com quem a representasse. Ainda, nada indica tenha esta sido negligente na guarda de seus documentos, o que afasta a suposta culpa exclusiva da vítima.

Como corolário, a ilação possível é a de que inexistiu negócio jurídico que tenha validamente sido formalizado, a induzir à irresponsabilidade da autora pelo pagamento do uso da(s) linha(s) telefônica(s), tornando ilegítima a comunicação que a ré efetuou ao Serasa ? se ela nada devia à empresa, inexistia móvel a autorizar fosse anunciada perante a praça como má pagadora, por débito que, afinal, não lhe competia pagar.

Pondere-se, neste passo, que não socorre à ré a tese do fato de terceiro, porque eventos como o tratados nestes autos não podem ser reputados imprevisíveis em seu ramo de atuação, tampouco se mostram inevitáveis. Portanto, e uma vez que ela tem de suportar os riscos ínsitos à sua atividade econômica, deve reparar o prejuízo que infligiu à autora.

E o dano moral advindo dessa conduta é mesmo inelutável, por isso que "decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito" (STJ, 4ª Turma: Recurso Especial nº 705.663/RJ). 

"A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição" (STJ, 1ª Turma: Recurso Especial nº 720.364/AL).

Veja-se precedente do E. TJSP sobre caso análogo:

"Apontar como contratante quem efetivamente não solicitou a assinatura de linha telefônica, passando a exigir o pagamento de serviço do qual não se beneficiou, para, na seqüência levar o nome do infeliz consumidor como inadimplente aos cadastros de crédito, constitui ato ilícito da operadora, que assim, deve responder pelos danos causados. E responde independentemente de culpa, tendo em vista a opção da empresa de telefonia pelo fornecimento de assinatura com base apenas nas informações prestadas pelo futuro assinante por telefone via 0800, sem exigir-lhe a presença pessoal e exibição dos documentos, assumindo a operadora o risco ao aceitar falsas informações passadas verbalmente, e com base naquelas vulnerar direito à imagem ou honra de outrem" (25ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível com Revisão nº 881.834-00/2).

Inexorável a ofensa extrapatrimonial e a responsabilidade da ré, passo à fixação do valor da condenação, tendo como norte que, conforme jurisprudência, "a indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual, e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor" (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado: Apelação Cível com Revisão nº 170.660-4/2-00).

A partir dessas balizas, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização em dez mil reais, soma que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ofensora e a compele a se acautelar de modo eficiente, que obstaculize a repetição do evento danoso.

Do exposto, consolidada a liminar, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de (a) declarar a inexistência, perante a autora, dos débitos objeto da lide, mais bem identificados nos autos; e (b) condenar a ré a pagar à autora a importância de dez mil reais, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios em um por cento ao mês, estes calculados desde o evento danoso (STJ, Súmulas nº 362 e nº 54, respectivamente).

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, integralmente pela ré (STJ, Súmula nº 326).

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
