

SENTENÇA

Processo nº:0185819-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Lucilia de Oliveira Brito
Requerido:Rossana Campos Pereira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.

LUCILIA DE OLIVEIRA BRITO ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ROSSANA CAMPOS PEREIRA, qualificados nos autos, alegando que foi diagnosticada com lesão expansiva sólida em região anexial direita, oportunidade em que foi atendida pela ré, que marcou a cirurgia para o dia 17/08/2006. De acordo com a autora, a ré afirmou que o procedimento seria simples e rápido, o que não se confirmou, uma vez que lhe foram retirados o útero e os ovários. Outrossim, a autora passou a sentir dores no pós-operatório, além de incontinência urinária, o que a fez pensar que sua bexiga poderia ter sido perfurada durante o procedimento cirúrgico. Procurou a ré, tendo sido orientada a aguardar, pois, caso necessário, seria colocada uma sonda, o que acabou ocorrendo. Aduz a autora que a sonda agravou o problema, ocasionando maior propensão a infecções urinárias. Somente após três meses, a ré encaminhou a autora a um urologista, que diagnosticou a presença de uma fístula vesical posterior, recomendando a realização de cirurgia. Ao final, pede a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, bem como dos danos emergentes, além de indenização pelo dano moral suportado.

Juntou procuração e documentos (fls. 08/50). Determinada a emenda da inicial para a comprovação da alegada hipossuficiência financeira (fls. 51), sobreveio a petição de fls. 53/54, acompanhada de documentos (fls. 55/63).

Deferida a gratuidade (fls. 64), a ré ? citada (fls. 79) - ofertou contestação (fls. 80/90. Preliminarmente, suscitou a ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a autora já teria sido indenizada por terceiro. No mérito, aduz que a lesão expansiva diagnosticada após a realização de ultrassom, não possuía limites nítidos. Alega que durante a cirurgia foi detectada a presença de estrutura sólida, um mioma de grande volume. Afirma que a cirurgia que demoraria 40 minutos, levou 2 horas e meia, em razão da maior gravidade verificada no curso da intervenção cirúrgica, que redundou na retirada do útero da autora. Sustenta que informou os familiares sobre as intercorrências, tendo sido procurada pela autora alguns dias depois, com a notícia de perda urinária. Alega que em exame ginecológico, notou a existência de uma fístula vesicovaginal, comunicação anômala entre bexiga e vagina, comum no pós-operatório de uma histerectomia total. Nega a ocorrência de erro médico. Afirma que não há nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados. Impugna o dano moral. Pede a aplicação da pena de litigância de má-fé à autora. Pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 94/97). Determinada a especificação de provas (fls. 98), manifestaram-se as partes (fls. 100 e 101). 

Decisão saneadora (fls. 103/104).

A prova pericial foi declarada preclusa, em virtude do não recolhimento do valor fixado a título de honorários (fls. 114), decisão esta reconsiderada por ocasião da audiência de instrução realizada, que determinou a realização de perícia médica pelo IMESC (fls. 147/148). Na referida audiência, foram ouvidas autora e ré, em depoimento pessoal (fls. 149/150 e 151/154).

Laudo (fls. 164/173), sobre o qual não houve manifestação das partes, apesar de intimadas (fls. 176). Homologado o laudo pericial (fls. 177) e declarada encerrada a instrução (fls. 180), as partes manifestaram-se em alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 183/187 e 188/191).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A prova pericial esgota a instrução útil para a solução do feito.

Demais disso, a autora não insistiu na produção de outras provas, deixando de pugnar pela oitiva das testemunhas anteriormente arroladas.

Feitas tais considerações, ingresso na análise do mérito da causa, âmbito em que a improcedência é medida de rigor.

De início, cumpre tecer algumas considerações a respeito da natureza da responsabilidade civil médica. 

Nesse aspecto, como bem esclarece Miguel Kfouri Neto em sua obra Responsabilidade Civil dos Hospitais, Ed. RT, pág. 95: Quanto à responsabilidade médica, esta é mesmo subjetiva. E isto o Superior Tribunal de Justiça asseverou com absoluta clareza, em acórdão da lavra do Min. Fernando Gonçalves, que contém subsídios doutrinários, encontradiços em nossa obra Responsabilidade Civil do Médico: 'CIVIL. Cirurgia. Seqüelas. Reparação de danos. Indenização. Culpa. Presunção. Impossibilidade. 1. Segundo a doutrina dominante, a relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias embelezadoras), obrigação de meio e não de resultado. 2. Em razão disso, no caso de danos e seqüelas porventura decorrentes da ação do médico, imprescindível se apresenta a demonstração de culpa do profissional, sendo descabido presumi-la à guisa de responsabilidade objetiva. 3. Inteligência dos arts. 159 e 1.545 do Código Civil de 1916 (arts. 186 e 951, CC atual) e do art. 14, §4º. Do Código de Defesa do Consumidor. 4. Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença'.

Da mesma forma, o parágrafo único, do artigo 927, do Código Civil, que estabelece a responsabilidade objetiva decorrente do exercício da atividade de risco, não se aplica à atividade médico-hospitalar, conforme entendimento que predomina na doutrina e jurisprudência.

Outrossim, ao comentar o artigo 951 do Código Civil, Gustavo Tepedino observa que A responsabilidade do profissional de saúde é subjetiva, nos termos do art. 951 do CC e do art. 14, § 4º do CDC. Pode ocorrer que do erro médico derive responsabilidade objetiva das clínicas e hospitais públicos (CF, art. 37, § 6º) e particulares (CDC, art. 14), mas a responsabilidade do profissional liberal será sempre fundada na culpa (STJ, 4ª T., REsp. 196.306, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. 03.08.2004, publ. DJ 16.08.2004). Não basta, portanto, que a conduta do profissional tenha causado um dano. Há que se identificar também o seu proceder culposo, mesmo que este não se relacione diretamente com o procedimento adotado no tratamento em si considerado, como nos casos em que há falha no dever de informar sobre os riscos da intervenção (Gustavo Tepedino e Milena Donato Oliva, Aspectos controvertidos sobre a responsabilidade médica). A culpa médica revela-se genericamente na falta de cautela no exercício da profissão. A configuração da culpa é resultado da violação de deveres que se impõem ao médico, como o dever de empregar a técnica adequada, o dever de informar plenamente o paciente acerca do tratamento médico, o dever de atender sempre ao melhor interesse do paciente a assim por diante (Gustavo Tepedino, A Responsabilidade Médica, pp. 46 e ss.). Na investigação da culpa há que se considerar ainda os deveres impostos aos esculápios pelo Código de Ética Médica (Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988) (in Código Civil Interpretado Conforme a Constituição da República, Ed. Renovar, 2006, vol. II, p. 879).

Assim, tratando-se de obrigação de meio, cumpre a análise da prova produzida nos autos, a fim de verificar se houve conduta culposa por parte da ré.

Nesse aspecto, ao contrário do sustentado pela autora, não restou comprovado o erro médico aventado na inicial.

É sabido que todo procedimento cirúrgico envolve riscos, independentemente da gravidade da doença.

In casu, a perícia médica realizada concluiu não ter restado evidenciado falha técnica na condução do tratamento cirúrgico, uma vez que o aparecimento de fístula vesico-vaginais podem advir como complicações de procedimentos cirúrgicos como histerectomia abdominal (fls. 170).

Não tendo sido constatada imperícia médica, verifica-se que a fístula decorreu do ato cirúrgico, sendo considerada intercorrência comum nos procedimentos de histerectomia total (cerca de 0,5% a 2% das histerectomias realizadas podem originar fístulas vesico-vaginais), conforme relatado pelo Sr. Perito na resposta ao quesito de nº 8 formulado pela autora (fls. 172).

Na própria jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, verifica-se que o problema apresentado pela autora, embora lamentável, é decorrência esperada da espécie de cirurgia realizada, não caracterizando erro médico. Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Ação indenizatória ? Procedência em parte, com condenação (danos morais) arbitrada em R$ 38.000,00 - Inconformismo das partes - Acolhimento do apelo da ré - Pretensão decorrente de suposta falha médica, por ocasião de intervenção cirúrgica (histerectomia) - Obrigação de meio, por parte do profissional médico - Prova técnica que revela a possibilidade de intercorrência (fístula vesico-vaginal), inerente ao procedimento realizado - Ação culposa não caracterizada - Precedentes deste E. Tribunal de Justiça - Sentença reformada - Recurso da ré provido e prejudicado o recurso adesivo da autora (TJSP, Apelação nº 9095655-65.2008.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 08.11.2011).

"RESPONSABILIDADE CIVIL Danos materiais e morais Paciente submetida à cirurgia de retirada do útero Surgimento de fístula vesico-vaginal, com consequente perda urinária Inexistência de erro médico Complicação inerente ao ato cirúrgico Ação improcedente Sentença mantida Recurso desprovido." (TJSP, Apelação nº 0025522-77.2006.8.26.0597, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Rui Cascaldi, j. 17.09.2013).

Ressalte-se que, no caso em apreço, a massa anexial retirada do organismo da autora era de grande proporção, conforme ressaltado pela perícia e pela ré, que ressaltou que a referida massa abrangia útero, colo do útero, duas trompas e o ovário direito, ensejando a necessidade de dissecar a bexiga, em razão de o tumor estar a ela aderido, assim como ao reto (fls. 151/154).

Tal circunstância traduz o quão delicada foi a cirurgia a que se submeteu a autora, não sendo possível afirmar que lesão apresentada decorra de imperícia médica.

 A prova existente nos autos, ainda que revele ter sido a autora submetida a uma segunda cirurgia para a correção da fístula, não demonstra o nexo de causalidade entre a conduta médica adotada e os danos suportados pela autora.

Quanto à retirada do útero, nenhuma razão assiste à autora quando alega falha por não ter sido previamente informada da necessidade de histerectomia total abdominal.

Com efeito, a prova dos autos revela que a massa anexial diagnosticada inicialmente não permitiu que se tivesse real noção de sua proporção, tanto que a perícia indicou que o diagnóstico inicial não revelava a necessidade da histerectomia (resposta ao primeiro quesito apresentado pela ré ? fls. 173). 

A própria ré, em seu depoimento, relatou a mudança do plano cirúrgico inicial, diante da constatação de que o tumor estava aderido ao útero (fls. 151).

Outrossim, a alegada falta de advertência a respeito das consequências possíveis da cirurgia, não me parece capaz de permitir a procedência da pretensão do autor.

Dir-se-á que essa advertência decorre da regra do inciso III, do artigo 6o do Código de Defesa do Consumidor, pois estabelece ele que é direito básico do consumidor "informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem". Por isso, o médico, como prestador de serviço, teria o dever de prestar informações sobre o risco da cirurgia.

Nas relações de consumo, de fato, os prestadores de serviço estão obrigados a dar informações sobre a qualidade de seus serviços e os riscos que apresentam, tanto que sua responsabilidade é objetiva.

Mas o Código de Defesa do Consumidor excepciona quando se trata da responsabilidade dos profissionais liberais (§4º, artigo 14, CDC), de modo que só respondem eles com a verificação de culpa. Sua responsabilidade é, pois, subjetiva.

Recomendável será que o médico alerte seu paciente ou seus familiares sobre os riscos de uma cirurgia, mas a omissão, por si só, quando não haja culpa de sua parte, não pode conduzir ao reconhecimento de sua responsabilidade civil, que, por ser extracontratual, pressupõe a prática de um ilícito civil.

À evidência, aqui não se examina a questão a respeito da necessidade de advertência à luz de eventual orientação do Conselho de Medicina, pois a omissão, nessa hipótese, ficaria restrita ao exercício profissional, mas, sim, diante das normas que regem a prática do ilícito civil.

Demais disso, como também já antes afirmado ? e vale ser repisado - todo procedimento cirúrgico envolve riscos, independente da gravidade ou não da doença.

Por fim, outra questão restará sem resposta: se a ré tivesse advertido a autora e sua família das possíveis consequências da cirurgia e da possibilidade da retirada do útero - e sendo ela necessária - teria havido desistência de sua realização?

Certo é que, com ou sem a advertência dos riscos, não se pode afirmar que outro fosse o resultado da cirurgia.

Por fim, resta analisar a demora constatada pela perícia no encaminhamento da autora ao urologista para a realização do procedimento cirúrgico para a correção da fístula.

Muito embora a perícia tenha afirmado que a cirurgia seria indicada caso infrutífero o tratamento clínico da fístula por 4 (quatro) semanas, certo é que não há como assegurar que o problema apresentado pela autora (infecções urinárias recorrentes) não teria ocorrido, caso a cirurgia tivesse ocorrido em prazo menor.

Importante ressaltar que o relato de infecção urinária, dores abdominais e perda de urina antecede a realização da cirurgia corretiva, sendo decorrência da própria fístula, que a ré demonstrou que buscava corrigir por outros meios, evitando, assim, a realização de novo procedimento cirúrgico.

Ressalte-se, por oportuno, que a própria autora relatou dificuldade no uso da sonda, prejudicando, assim, a opção pelo tratamento conservador, que poderia ter proporcionado o fechamento da fístula (fls. 149/150 e 173).

Assim, pese à conclusão da perícia sobre a demora no encaminhamento da autora ao urologista para a realização de cirurgia, não vislumbro negligência na conduta médica adotada pela ré, que acompanhou a autora no período pós-cirúrgico, orientando-a em tratamento conservador, como forma de evitar a realização de novo procedimento cirúrgico.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais),  observado, contudo, o regime de cobrança estabelecido no artigo 12, da Lei 1.060/50, em virtude da gratuidade que lhe foi concedida (fls. 35). 

P. R. I. C.



São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
