

SENTENÇA

Processo nº:0185916-21.2011.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por WALKÍRIA GOMES DE BRITO DA SILVA e JOSÉ APARECIDO HENRIQUE DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

Em apertada síntese, alegam os autores que realizaram viagem ao Chile no ano de 2011. 

São clientes do banco réu e, ao contrário do que amplamente divulgado em seus materiais publicitários, enfrentaram enormes dificuldades na utilização do seu cartão de crédito no exterior.

Afirmam que sofreram grandes constrangimentos em sua viagem, pois não dispunham de dinheiro para arcar com os gastos mais banais. 

Requerem, ao final, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o banco réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que não foi detectado qualquer irregularidade no funcionamento do cartão dos autores; argumentam que a cliente poderia ter efetuado saque em agência no exterior.

Nega os danos reclamados.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo  330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

Superada a irrelevante questão da existência, ou não, da pessoa jurídica distinta do "Grupo Santander" específica para a área de cartões (página 90).  

Aplicam-se ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor; constatada a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência dos autores, impõe-se a inversão do ônus da prova como regra de julgamento.

Os autores compraram que enfrentaram dificuldades na utilização do cartão de crédito no exterior, inclusive comunicando a questão ao setor de atendimento "Van Gogh" (páginas 28 e 32).

Evidente que não basta ao banco simplesmente negar a ocorrência de problemas; deveria apresentar informações concretas acerca da forma de funcionamento do cartão, se houve ou não tentativas de utilização no exterior e os motivos pelos quais não foram concretizadas.

E, ainda, fornecer as gravações do atendimento prestado aos autores, tudo com o objetivo de demonstrar a adequada prestação de serviços. 

Nada disso foi feito pelo réu.

Nessa quadra, forçoso admitir que o cartão apresentou defeitos, colocando os autores em situação difícil. Os danos morais são evidentes. Os clientes contavam com a utilização dos serviços bancários para pagar suas despesas no exterior. 

Natural a aflição gerada pelo contratempo. Confira-se a posição jurisprudencial em hipótese análoga:

"APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. CARTÃO DE CRÉDITO. FALHA NO SERVIÇO VIAGEM - QUANTUM.
- Impossibilidade de utilização de cartão de crédito em país estrangeiro, a despeito do prévio desbloqueio e dentro do limite humilhação e aflição em local estranho e de difícil comunicação, artigos 186 e 927 do Código Civil dever de indenizar configurado 'quantum' arbitrado com base nas particularidades do caso; RECURSO PROVIDO, danos morais arbitrados em R$10.000,00."
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, apelação nº 0009042-40.2006.8.26.0624, Relatora Maria Lúcia Pizzoti, j. 6 de maio de 2013)
 
O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização (aspecto punitivo), bem assim o ressarcitório, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido da vítima. Assim, considero adequado o valor de R$ 7.500,00.

Os danos materiais não são cabíveis. Os autores efetuaram a viagem, sendo certo que não há qualquer justificativa razoável para que sejam indenizados pelo valor que desembolsaram. Da mesma forma, meras estimativas genéricas de "custo de objetos não adquiridos" e "custo com ligações", sem qualquer comprovação, não comportam ressarcimento.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus a pagarem aos autores indenização por danos morais no valor R$ 7.500,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
