

SENTENÇA

Processo nº:0185203-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcelo Felipe
Requerido:Metlife Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




            





                             Vistos.








MARCELO FELIPE ajuizou ação de cobrança em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A - METLIFE, alegando que é terceiro sargento reformado da Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo sofrido acidente de trabalho no dia 20.05.2009, do qual resultou incapacidade parcial permanente para o trabalho. Em 23.03.2011 comunicou à ré o acidente pessoal e pediu a indenização, tendo recebido apenas R$20.000,00, quando fazia jus ao valor de R$70.000,00. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$50.000,00, com juros e correção monetária, mais indenização por danos patrimoniais e morais a ser arbitrada pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/67, complementados a fls. 71/72. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 84/104, com os documentos de fls. 105/107). Alegou preliminar de prescrição, pois recebeu a indenização securitária em 25.04.2011. No mérito, teceu considerações sobre a natureza do contrato celebrado dentre as partes, a extensão dos danos sofridos pelo autor, o limite de responsabilidade da ré, tendo impugnado o valor pleiteado a título de indenização securitária e também aquele de natureza complementar e o de danos morais.
Réplica a fls. 110/116.
Determinada a especificação de provas, o autor pediu seu depoimento pessoal e disse não ter interesse na conciliação (fls. 120/121) e a ré pediu julgamento antecipado e, acaso aberta a fase instrutória, prova pericial, testemunhal, documental e depoimento pessoal (fls. 123/125).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
Acolho a preliminar de prescrição.
O pagamento administrativo foi feito ao autor em 25.04.2011 (fls. 65), termo inicial do prazo prescricional que, neste caso, é anuo, nos termos do art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil.
Ocorre que a demanda só foi ajuizada em 28.08.2012 (fls. 02), ou seja, depois de verificada a prescrição.
Posto isso, julgo EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, IV, segunda figura, do CPC. 
O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
