

SENTENÇA

Processo nº:0185071-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo Muhmmad Mahmud Ayesh
Requerido:Comeri Litoral Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi


 V I S T O S 



REINALDO MUHMMAD MAHMUD AYESH ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, alegando em síntese que adquiriu veículo à vista e que depois notou que este estava alienado, o que lhe causou uma série de transtornos; o fato gerou dano moral que deve ser indenizado. Pede a procedência. 

Citado, o réu contestou.

Foi ofertada réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria não demanda produção de provas em audiência.

O pedido improcede.

Com efeito, o autor requereu apenas a produção de prova pericial técnica com relação á assinatura do contrato.

Desnecessária tal prova, já que na verdade inexiste prova do dano.

Cabia ao autor efetuar a prova de que existiu prejuízo pela impossibilidade de venda do bem, mas a prova documental juntada não demonstrou qualquer intenção de alguém na compra do veículo e prova oral não foi requerida.

Além disso, o documento de fls.12 comprova que o autor efetuou o pagamento por meio de sua loja de veículos, o que demonstra que não foi enganado, mas que conhece bem o meio comercial de compra e venda de veículos automotores.

Sabe-se, ainda, que a praxe ? por vezes verificada em juízo ? é de que as financeiras demorem por volta de seis meses para cancelar os contratos de financiamento, o que exonera a ré, já que eventual pretensão deveria sr movida contra a financeira, mormente pelo autor, conhecedor de tal situação. 

Assim sendo, inexiste ato lesivo causado pelo réu.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor no pagamento de custas e honorários que fixo em 20 % do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
