

SENTENÇA
Em 19/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0185668-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sirlene Silva Fortunato
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

                               


Vistos.

SIRLENE SILVA FORTUNATO ajuizou ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., sustentando, em síntese, que foi vítima de furto, sendo-lhe subtraído, dentre outros, o celular Nextel de nº 7763.9347. Além da lavratura de boletim de ocorrência, comunicou à ré o ocorrido, sofrendo, mesmo assim, a inscrição do seu nome no rol dos inadimplentes. Por meio de procedimento instaurado no Procon, as partes acordaram a rescisão do contrato, assumindo a ré o compromisso de dar baixa na negativação. Busca, agora, indenização pela cobrança indevida, ao argumento de que sofreu restrições creditícias. Requereu indenização no valor de R$13.680,00 (fls. 02/06, com os documentos de fls. 07/28).

A ré ofereceu contestação às fls. 37/50. Argumentou não haver pedido formal de cancelamento, por escrito como reza o contrato, permanecendo ativa a linha telefônica. Defendeu, assim, a legitimidade da cobrança. Impugnou o dano. Juntou documentos de representação (fls. 51/62). 

Houve réplica (fls. 65/66). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito está maduro para sentença. 

As partes convencionaram, em audiência realizada no Procon, o cancelamento da linha telefônica nº 7763-9347 e dos débitos em aberto no prazo de 15 dias úteis, contados de 29.06.2012. Assumiu a ré o dever de proceder à baixa do registro nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28). 

Ao que parece, o acordo foi cumprido, uma vez que os documentos de fls. 14/21 referem-se a pendências anteriores ao pactuado. 

Mesmo assim, a autora defende o dano moral, olvidando-se do ônus da prova. Ocorre que não demonstrou maior repercussão do fato, especialmente o efetivo registro no rol dos inadimplentes ? os documentos de fls. 14/15 referem-se às comunicações prévias. 

Demais disso, logrou a autora o cancelamento da linha telefônica por acordo entabulado pouco tempo depois do envio das cobranças, considerando-se, ademais, não haver prova inequívoca do pedido formal de cancelamento quando do furto. 

Oportuno registrar que a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 65/66). 

Nesse cenário, ausente prova da ilicitude e do dano, indevida a indenização. 

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. A autora arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em R$500,00 (quinhentos reais).  

P.R.I.C.

   Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
