

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Justiça Gratuita






Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por TEREZINHA SIQUEIRA DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, tendo por objeto a cobrança de diferença de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Aduziu, em suma, que, em razão do acidente automobilístico ocorrido em 1o de abril de 2011, sofreu invalidez permanente. Assim, ser-lhe-ia devida, a título de indenização, a quantia de R$13.500,00, e não apenas os R$2.362,50 que lhe foram pagos. Logo, postulou pelo pagamento do valor restante. 

A petição inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$11.137,50, veio acompanhada de documentos (fls. 06/18), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi determinado o processamento do feito sob o rito ordinário e deferido o benefício da gratuidade judiciária (fls. 20/21).

Regularmente citada (fls. 21 - verso), PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS apresentou contestação (fls. 23/57), instruída com documentos (fls. 58/71 e 74/98), suscitando, como preliminares, que deve o polo passivo da demanda ser composto pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, e a inépcia da petição inicial, ausente laudo conclusivo do IML. No mérito propriamente dito, aduziu, em suma, que não há prova do acidente automobilístico, nem da incapacidade. Ao contrário, o laudo do IML acostado conclui que não houve invalidez total e permanente. Além disso, quando do recebimento da indenização, a autora deu a mais ampla e restrita quitação. De outro lado, a verificação da invalidez permanente não acarretaria o pagamento da integralidade da indenização, mas percentual em conformidade ao seu grau e a previsão legal. Dar-se-ia, ainda, sua limitação ao valor de R$13.500,00, não imperando a mácula de inconstitucionalidade sobre a Lei no 11.482/07. Por isso, seria necessário que o laudo do IML informasse o grau de redução funcional e quantificasse a extensão das lesões. No mais, apontou que o termo inicial da contagem da correção monetária seria a publicação da sentença e dos juros moratórios, a citação. Por conseguinte, requereu, se não acolhidas as preliminares, a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica à contestação (fls. 100/103). 

Saneado o feito (fls. 104/108), foram afastadas as questões prejudiciais à admissibilidade do julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial.

Prejudicada a tentativa de composição amigável (fls. 171).

Determinada a remessa dos autos ao IMESC, em que pese devidamente intimada, por meio de seu patrono (fls. 125) e pessoalmente (fls. 134), da data, local e horário para a realização da perícia, a demandante deixou de comparecer à presença do experto (fls. 133), sem justificativa, manifestando-se tão-somente a demandada (fls. 136/137).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova pericial, não tendo o condão a prova oral de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, ajuizada contra companhia-seguradora, com fundamento na alegação que veio o autor a sofrer invalidez permanente, em virtude de acidente de trânsito, objetivando, assim, o recebimento de indenização, nos termos da Lei nº 6.194/74.

Com efeito, o legislador institui seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre por meio da Lei no 6.194/74, fixando, em seu no artigo 3º, a cobertura securitária. Assim, a companhia-seguradora somente deve indenizar a vítima ou seus herdeiros legais caso fique comprovada a ocorrência de morte, invalidez permanente, total ou parcial, ou experimentação do custeio de despesas de assistência médica e suplementares.

A controvérsia repousa, exclusivamente, na existência e na extensão da invalidez permanente alegada na petição inicial. Para sua solução, diante da decisão que saneou o feito, foi determinada a produção da prova pericial.

O sistema processual brasileiro adotou o modelo rígido e, por conseguinte, é informado por um regime de preclusões. Não adotando a parte na fase processual oportuna a medida cabível, em decorrência de sua inércia, a faculdade, em momento subsequente, não mais lhe subsiste. Como ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery a preclusão indica a perda da faculdade de praticar ato processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto na lei (preclusão temporal), ou, pelo fato de já havê-la exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de algum ato incompatível com aquele que se pretende exercitar no processo (preclusão lógica) (Código de Processo Civil Comentado, 9a ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 618). 

Na hipótese sub judice, não se pode olvidar encontrar-se preclusa a faculdade conferida à parte autora de provar ter suportado invalidez permanente, por conta do acidente sofrido, bem como seu grau, de sorte a possibilitar-lhe a percepção da indenização securitária pendente de adimplemento. Cumpre observar, nesse diapasão, que não obstante regularmente intimada da data do exame pericial, por meio de seu patrono e pessoalmente, deixou de comparecer e, tampouco, apresentou justificativa para sua ausência.

Anote-se que, com o advento da Lei no 11.382/06, inserindo o parágrafo único ao artigo 238 do Código de Processo Civil, reputa-se válida a intimação da parte encaminhada ao endereço indicado na petição inicial. Neste sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

EXTINÇÃO DO PROCESSO - ação declaratória e cautelar julgadas simultaneamente extintas pelo artigo 267, inciso IV do CPC - Sentença mantida - autora que muda de endereço e não comunica ao juízo - descaso - aplicação da regra do parágrafo único do artigo 238 do CPC - Recurso de apelação não provido (Ap. no 7166370800, rel. Ribeiro de Souza, j. em 19/12/2007).   
   
Nessa ordem de ideias, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

Em consequência, uma vez que a demandante não comprovou suas alegações, não prospera seu pedido de tutela jurisdicional. Nesse diapasão, no curso da instrução processual, restou evidenciado apenas e tão-somente ter sido vítima de acidente automobilístico. Contudo, a existência de invalidez permanente como decorrência do sinistro em grau superior à indenização que lhe foi paga não restou demonstrada. E não se pode olvidar que, não obstante designada perícia, a fim de provar suas alegações, q requerente, sem justificativa, não compareceu perante o perito. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por TEREZINHA SIQUEIRA DA SILVA contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Condeno TEREZINHA SIQUEIRA DA SILVA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00. Fica, no entanto, subordinada sua implementação ao advento da condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50, haja vista o deferimento do pedido de assistência judiciária levado a efeito pelo sucumbente.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
