

SENTENÇA

Processo nº:0185339-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isabel Macedo Dias de Sousa
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

ISABEL MACEDO DIAS DE SOUZA ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO visando à declaração de inexigibilidade de débito, no valor de R$116,77, o cancelamento da inscrição de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, sob a alegação de que se trata de dívida já paga, bem como à indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.

O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido à autora a fls. 21.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido a fls. 30.

Citada, a empresa ré ofereceu contestação a fls. 36/80. Disse a demandada que a linha telefônica (11) 3794-6289 foi instalada na Rua Emilia Fareli, 43, nesta Capital, no dia 30 de junho de 2009, em atendimento à solicitação feita pela demandante, mas que, posteriormente, a referida linha foi retirada por falta de pagamento das contas mensais. Explicou que, em decorrência do inadimplemento, é lícita a medida de incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Aduziu que inexistem danos a serem indenizados. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 82/88.

É o relatório.

DECIDO.

De acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.

No caso sub judice, a autora não negou a relação jurídica entre as partes, limitando-se a sustentar que se trata de dívida já paga, destacando que ?a requerente efetuou o pagamento do débito junto a empresa de cobrança da requerida e a mesma não procedeu a baixa da anotação dos órgãos de proteção ao crédito? (fls. 03, terceiro parágrafo).

Entretanto, conforme se depreende das provas constantes dos autos, o nome da demandante foi incluído na lista de devedores inadimplentes, por indicação da ré, em 09 de junho de 2010, por dívida no valor de R$ 116,77, ao passo que o recibo juntado a fls. 12/12-A refere-se a dívida vencida em paga em 11 de agosto de 2010, e no valor de R$ 58,39. 

A respeito de tais fatos, instada a prestar esclarecimentos (fls. 21), a autora preferiu permanecer silente (fls. 22/23). Assim, é certo que a demandante não provou o fato constitutivo de seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), ou seja, não conseguiu demonstrar que a ré negativou seu nome por débito já quitado.

A demandada, portanto, estava no exercício pleno de seu direito quando negativou o nome da autora demandante junto ao SERASA e ao SCPC, não havendo como falar em indenização por danos morais ou materiais no presente caso.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de formulado por ISABEL MACEDO DIAS DE SOUZA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO.

Sucumbente, a autora arcará, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
