

SENTENÇA

Processo nº:100.07.185904-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mkaa Construtora e Incorporações Ltda
Requerido:Augusto Cesar Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MKAA CONSTRUTORA E INCORPORAÇÕES LTDA. promoveram ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de AUGUSTO CÉSAR RODRIGUES e BANCO NOSSA CAIXA S.A.., alegando em síntese: a) não celebrou com a primeira ré contrato algum; b) a primeira ré emitiu duplicatas, e o segundo réu as levou a protesto; c) não houve prestação de  serviços,e assim os títulos são nulos. Pretende a declaração de nulidade dos títulos, e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 14/31). Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 32). 

O primeiro réu foi citado contestou  a ação (fls. 174/184), alegando em síntese: os serviços foram prestados, não houve pagamento, e assim foi regular sua ação. O segundo réu foi citado e contestou a ação (fls. 133/145), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, agiu como mandatário, e protestou o título por indicação do credor. Com a contestação juntou documentos (fls. 146). Em réplica (fls. 204/214), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos.

Deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam, argüida pela instituição financeira. Conquanto não se ignore posição jurisprudencial em sentido contrário, entende-se aqui que o banco, ao agir dentro dos poderes do mandato outorgado pelo credor e levar o título a protesto, não praticou ilícito por quer possa ser responsabilizado, e assim, como não participou da relação de direito material, é parte ilegítima na ação anulatória, ou  indenizatória, decorrente da emissão de duplicatas cuja validade é discutida. Neste sentido já se decidiu no c. Superior Tribunal de Justiça:

COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE DUPLICATA. BANCO ENDOSSATÁRIO-MANDATÁRIO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RESISTÊNCIA AO PEDIDO DE ANULAÇÃO DA DUPLICATA. SUCUMBÊNCIA. PRECEDENTES. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título ao endossatário, tornando este parte ilegítima na ação de anulação de título de crédito fundada na ausência de negócio jurídico subjacente.
II ? O banco endossatário que resiste ao pedido do sacado para que seja anulada a duplicata sem aceite, por falta de negócio jurídico subjacente, também responde pela verba sucumbencial juntamente com o endossante, se ambos integraram a relação processual. Em face da sucumbência parcial, cada parte responderá pelos honorários de seus respectivos advogados.
(REsp 280.778/MG, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 232)

I- RECURSO ESPECIAL. DUPLICATAS FRIAS. ENDOSSO TRANSLATIVO.
PROTESTO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ILEGITIMIDADE DO ENDOSSATÁRIO. LEGITIMIDADE EXCLUSIVA DO ENDOSSANTE/SACADOR.
1. O endossatário é obrigado a protestar o título não pago. Se não o fizer, perderá o direito de regresso contra o endossante (Art. 13, § 4º, da Lei 5.474/68).
2. A ação do sacado, prejudicado pelo protesto de duplicata sem causa de emissão, deve ser proposta contra o sacador/endossante, não contra o endossatário, que tinha o dever de protestar o título.
II - RECURSO ESPECIAL. DUPLICATAS FRIAS. ENDOSSO MANDATO. PROTESTO.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ILEGITIMIDADE DO ENDOSSATÁRIO/MANDATÁRIO, QUE NÃO EXCEDEU OS PODERES RECEBIDOS. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO NO STJ. SÚMULA 7.
1. O endossatário/mandatário que protesta a duplicata, sem exceder os poderes que recebeu do mandante, não tem responsabilidade pelos danos decorrentes do protesto. É, portanto, parte ilegítima na ação de indenização movida pelo sacado.
2. Em recurso especial somente é possível revisar a indenização por danos morais quando o valor fixado nas instâncias locais for exageradamente alto, ou baixo, a ponto de maltratar o Art. 159 do Código Beviláqua. Fora desses casos, incide a Súmula 7, a impedir o conhecimento do recurso. A indenização deve ter conteúdo didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima.
(REsp 778.409/SP, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 19.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 318)

No mérito e em relação ao réu remanescente, a presente ação é procedente.

A questão central refere-se à efetiva prestação de serviços à autora.

Os documentos trazidos pelo co-réu com a resposta demonstram não haver causa para a emissão das duplicatas, pois as notas fiscais juntadas têm como destinatários terceiros, e assim não poderiam dar ensejo à emissão de duplicata sacada contra a autora. Assim, não há negócio jurídico de venda e compra mercantil ou de prestação de serviços que tornasse permitida a emissão das duplicatas. Como não havia causa eficiente para a emissão de duplicata, resulta a sua nulidade e inexigibilidade.

Indevido o valor consubstanciado no título, decorre que o protesto foi ilícito, e que portanto há dano moral a ser indenizado.

Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não celebrou os contratos relativos às notas fiscais juntadas, e não integrava a relação jurídica bancária, não poderia ter sido protestado. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação.

Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. 

Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a conseqüência da inclusão em órgãos de proteção de crédito. Quando indevido o lançamento essas conseqüências no plano das relações sociais geram restrições com reflexos no plano jurídico, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor.

Essa tem sido, aliás, a orientação da jurisprudência:


"Constitui vexame agudo expor-se uma pessoa de bem ao dissabor da recusa de um cheque ou simplesmente à má fama inapelavelmente conseqüente à inscrição no elenco dos maus pagadores. Tal fato fere a sensibilidade ética, causa depressão angustiante, justificada revolta íntima (...) custoso é formar bom conceito; fácil é vê-lo destruído de pronto, a um só impacto inicial da notícia desacreditadora da honra, do caráter ou da personalidade". RJTJESP (LEX) 134/149.

"Responsabilidade civil - Erro bancário culposo - Nome de correntista - Registro indevido na central de restrições de órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Indenização devida - Provimento ao recurso - Ação julgada procedente - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República e artigo 159 do Código Civil. Responde, a título de ato ilícito absoluto pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido do nome do cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito". 
RJTJESP (LEX) 156/94.   

"Abalo de crédito - Dano moral e material - A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar por dano moral, quando não representam efetivo dano material - Sentença confirmada". JTARGS 71/191

Na doutrina, o entendimento não é diverso. Sobre a questão da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, ensina ANTÔNIO CARLOS EFING:

a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa. 
(Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).

Esclarece ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN sobre a configuração do dano moral pelo mero apontamento, ao afirmar que:
na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece 
..........................................
uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte.
(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351; 417-419).


Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:
o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado. 
(Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Por fim, é de destacar-se a lição de  YUSSEF SAID CAHALI sobre o mesmo tema:
pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade. 
(Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).


Há nexo de causalidade entre o protesto e o dano moral sofrido, com a restrição de crédito decorrente.

Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois a restrição ao crédito causou-lhe abalo nas relações interpessoais que envolveram crédito. Ausente notícia de outras anotações no cadastro do serviço de proteção ao crédito, por parte de outras instituições, relativos a débitos de origem diversa, aliás sequer aventados na resposta. 

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré-credora no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial.



Em face do exposto:

a) em relação a BANCO NOSSA CAIXA S.A., JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem a resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Condeno aautora no pagamento de custas processuais em reembolso atualizadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado;

b)em relação ao co-réu AUGUSTO CÉSAR RODRIGUES, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecida a inexistência de débito relativo ao título e declarada a nulidade do protesto mencionado na inicial, tornar definitiva a liminar concedida, e para condenar a ré a pagar ao autor R$30.000,00 como indenização por danos morais, com correção monetária calculada a partir desta data e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data do evento lesivo. Outrossim, condeno esse co-réu  no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 7 de maio de 2010.
