

SENTENÇA

Processo nº:0185904-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Jeovani Rodrigues Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.


PAULO JEOVANI RODRIGUES COSTA, qualificado na inicial e com benefícios de justiça gratuita, propõe ação de indenização por danos materiais cumulada com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em síntese, o réu emitiu em seu nome cartão de débito e crédito da bandeira Mastercard, sem seu conhecimento.
Aduz que, pela conferência do extrato, constatou a existência de operações de saques e contratações de empréstimos, as quais não foram por ele realizadas.
Ressalta que informou a situação ao banco réu por três vezes, sem, contudo, obter resposta, bem como procedeu à lavratura do boletim de ocorrência policial, porém, recebeu cobrança dos valores indevidamente debitados no cartão em referência a título de taxas e juros no total de R$1.298,79, tendo, ainda, seu nome incluído pelo demandado no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito pelo débito referido.
Sustenta que a conduta do réu causou-lhe danos morais indenizáveis, imputando ao réu o dever indenizatório.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer a exclusão de seu nome dos cadastros de negativações do SERASA e do SCPC.
Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, a citação do réu e, a final, procedência da ação com a declaração da inexistência do débito impugnado e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de R$10.900,00 e a responder pelas verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$10.900,00 (fls. 2/12).
Acompanham a inicial os documentos fls. 13 a 25.
Pela decisão de fls. 35/36, foi deferida a tutela antecipatória, nos termos do artigo 273, §7º, do Código de Processo Civil, bem como foram concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, a falta de culpa dele, réu, na subtração de valor da conta-corrente de titularidade do autor, atribuindo a culpa pelo evento lesivo descrito na inicial à fraude perpetrada por terceiro. Aduziu que todas as operações que deram origem ao débito impugnado foram realizadas mediante utilização de cartão magnético, cuja senha é de conhecimento exclusivo do autor. Sustentou a inexistência de comprovação dos danos alegados pelo autor e de nexo causal entre os danos alegados e a conduta que lhe é imputada e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls.52/68).
Deu-se réplica (fls.81/87).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl.88), o autor manifestou seu desinteresse na realização da referida audiência (fls. 92), ao passo que o réu quedou-se silente (certidão de fls. 93).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato administração de cartão de crédito/débito que o autor nega ter celebrado com a instituição financeira ré, que por sua vez, alega causa excludente de sua responsabilidade.
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor da parte autora, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º, da Lei n.º 8.078/90, na medida em que evidente sua hipossuficiência técnica para a prova de suas alegações.
Como consequência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, ao banco réu provar a legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não contraiu o débito que deu origem à sua inscrição no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; porém, pode o réu comprovar que os débitos em questão foram regular e licitamente contraídos pelo autor.
O réu, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a prova documental das transações e operações que deram origem aos débitos sobre o qual controvertem as partes, nem da causa excludente de responsabilidade por ele invocado na resposta, observando-se que esta decorre do risco inerente à atividade bancária. 
A isenção de responsabilidade somente estaria caracterizada, na espécie, se o banco réu provasse a culpa do autor pela fraude, o que, no entanto, não alcançou fazer. 
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

DANO MORAL Banco de dados Negativação do nome Consumidor Verossimilhança Responsabilidade objetiva dos fornecedores Utilização por terceiro ou clonagem de cartão Inversão do ônus probatório Dano moral caracterizado Indenização devida Recurso provido (60124120108260079 SP 0006012-41.2010.8.26.0079, Rel. Des. Maia da Rocha, Data de Julgamento: 13/08/2012, 21ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 17/08/2012).

RESPONSABILIDADE CIVIL Cartão de Crédito Clonagem Não reconhecimento de lançamentos efetuados na fatura Revelia do co-réu Banco Citicard S/A. caracterizada - Responsabilidade dos bancos configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe aos apelados, competindo-lhes provarem alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiram - Ação que deve ser julgada procedente Dano Moral caracterizado Quantum fixado em R$10.000,00 Recurso provido (9139661262009826 SP 9139661-26.2009.8.26.0000, Rel. Des. Cardoso Neto, Data de Julgamento: 29/02/2012, 14ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/03/2012).

RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MATERIAL Pretensão do banco réu de reformar sentença no capítulo que julgou procedente pedido de indenização por danos materiais sofridos pela autora, pela má prestação de serviços Descabimento - Má prestação do serviço pelo banco que evidencia sua responsabilidade pelos danos causados - RECURSO DESPROVIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL Clonagem de cartão - Pretensão de reforma da sentença que julgou procedente pedido de reparação por dano moral Descabimento Hipótese em que a clonagem do cartão magnético, a retirada indevida de valores da conta da autora e todo o caminho por ela percorrido para obter a reparação do prejuízo sofrido, caracterizam o reclamado dano moral, passível de indenização Valor de R$ 2.000,00 fixado a título de indenização que não comporta a pretendida redução - RECURSO DESPROVIDO (1175771220088260004 SP 0117577-12.2008.8.26.0004, Rel. Des. Ana de Lourdes Coutinho Silva, Data de Julgamento: 26/01/2012, 13ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 29/01/2012).

Assim sendo, tem-se como não comprovada a existência do contrato de adesão ao cartão de crédito administrado pelo réu, assinado pelo autor, bem como da fraude alegada pelo réu, que teriam dado origem aos débitos ora impugnados e que, por sua vez, ensejaram a inscrição do autor no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do réu, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.

O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9), citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral (AMARANTE, ob. cit.,p.274). 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso, portanto, é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, na espécie, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu origem, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade do réu, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. 
Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
Neste passo impende transcrever a lição do Magistrado e Professor ANTONIO JEOVÁ SANTOS, a respeito da necessidade de prova do dano moral, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª edição, revista, ampliada e atualizada de acordo com o novo Código Civil, pág. 461:

No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no index. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente no cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado:

Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre mas, impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss., Rel. Des. Ruiter Oliva).

No mesmo sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..." (cf. STJ, AgRg no A.L n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa).

A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo lesado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição socioeconômica do autor, a capacidade retributiva do banco-réu, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizado em R$3.390,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo o banco réu pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, por sua vez, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.


Isto posto, e por tudo o mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando extinto o processo com resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pelo réu o débito no importe de R$1.298,79, por ele lançado contra o autor, referente ao cartão de crédito Ourocard Mastercard n.º 5485********7852, mantida a tutela antecipatória e condeno o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$ 3.390,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
