

SENTENÇA

Processo nº:0185306-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Passini Montagem Comércio e Locação de Equipamento Ltda. - Me
Requerido:Cosipa Cia. Siderúrgica Paulista




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 Vistos.
 PASSINI MONTAGEM, COMÉRCIO LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTO LTDA - ME, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes  contra COSIPA ? CIA SIDERÚRGICA PAULISTA, qualificada nos autos,  alegando, em síntese, que firmou com a ré dois contratos de prestação de serviços e locação de equipamentos à construção civil. O primeiro contrato, foi firmado em 6/10/2006 e tinha como objeto a locação de elevadores de cremalheira, pelo prazo de 135 meses, pelo valor de R$ 158.500,00. O segundo, foi firmado em 30/10/2007, tendo por objeto a locação de grua descrita na inicial, pelo prazo de 60 dias, pelo valor de R$ 104.000,00.
 Toda a relação contratual foi marcada por diversos problemas que geraram prejuízos ao autor. O primeiro problema foi a falta de autorizações de entrada para seus funcionários para montar os equipamentos. A requerente teve gastos com os funcionários que ficaram parados. Os equipamentos locados estavam sucateados. A autora fabricou uma grua especial que somente serviria para atender as necessidades da ré, que se recusou a locar o equipamento. A requerida causou prejuízos consistentes na proibição de entrada dos funcionários na obra da ré, sucateamento de material, materiais incinerados e frustração do contrato, ao não se utilizar da grua fabricada pela autora. Pugna pelo julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada no pagamento de indenização pelos danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 507.766,00. 
 Com a inicial, vieram os documentos de fls.14/316.
 O requerido foi citado, contestação de fls.409/425. Destaca preliminares de prescrição e inépcia do pedido. No mérito, em síntese, o requerido aduz que os equipamentos não se deterioraram e os materiais não foram incinerados por culpa da Cosipa, sendo que a autora estava ciente das exigências para entrada de seus funcionários nas dependências da ré. Não há prova da fabricação da grua. Estão ausentes os elementos para responsabilização da ré. Pugna pelo acolhimento das preliminares e no mérito, pela improcedência. Junta documentos.
Certificou-se o decurso de prazo para réplica a fl.456.
As partes especificaram provas (fls.460 e 462).
É o relatório. Fundamento e decido.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
  Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

No mérito, deve ser acolhida a prejudicial de prescrição. 
Em que pese o respeito ao entendimento da autora, a presente ação deve ser extinta, em razão da ocorrência de prescrição.
Com efeito, a pretensão da autora refere-se à condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, ou seja, pretensão de reparação civil.
 Tendo em vista que a prescrição começou a correr com a ciência dos prejuízos sofridos e das datas dos atos supostamente lesivos, surgindo a partir destes momentos a pretensão da requerente, tem-se que com relação a todos os pedidos, quando da data da propositura da ação (31/8/2011 ? fl.2), já havia decorrido o prazo de três anos previsto no art.206, § 3º, V, do CC, aplicável à espécie.
Com efeito, o documento de fls.195/197, é referente à procedimento técnico de inspeção visual, para comprovação da suposta deterioração dos bens locados à ré, é datado de 25/3/2008, sendo de se considerar que desde esta data a requerente tinha ciência dos supostos danos decorrentes da deterioração dos bens locados à requerida, tendo, pois, até 26/3/2011 (art.132 do CC) para a propositura da ação com relação ao referido pedido, o que não foi observado.  
No documento de fl.200, a requerente, em 16/2/2008 comunica à requerida a desmobilização de equipamentos porque não mais apresentavam condições de uso, sendo que desde referida data tinha conhecimento dos supostos danos ocorridos, cuja reparação requer no presente feito. Mais uma vez, esclareço que tinha a ré, pois, até 17/2/2011 (art.132 do CC) para a propositura da ação com relação ao referido pedido, o que não foi observado.  
O documento de fl.202 é comunicação encaminhada pela autora à ré, datada de 27/6/2008, comunicando a incineração dos materiais, sendo de se presumir que desde referida data, surgiu em tese a pretensão da autora. Tinha a ré, pois, até 28/6/2011 (art.132 do CC) para a propositura da ação com relação ao referido pedido, o que não foi observado.  
O documento de fls.231/232, itens 5 e 6, confirma que desde 22/3/2007 a requerente tinha conhecimento dos problemas de acesso de seus funcionários no estabelecimento réu, sendo que a partir desta data surgiu sua pretensão de reparação o de danos. Tinha a ré, pois, até 23/3/2010 (art.132 do CC) para a propositura da ação com relação ao referido pedido, o que não foi observado.  
Finalmente, no documento de fl.226, assunto 3, o representante da autora, Engº Paulo Henrique Passini confirma que a Passini fabricou uma grua especial para atender a necessidade da obra, o contrato foi assinado no dia 30/10/2007, mas o equipamento não foi utilizado pela Cosipa.
Confirma o representante da autora que estavam tentando negociar inúmeras vezes a locação do equipamento em conjunto com o Sr. Carlos Walter desde janeiro de 2008, mas não obtiveram retorno. Logo, desde janeiro de 2008 a requerente tinha ciência que a grua não seria utilizada pela requerida, sendo que a partir da referida data deveria ser proposta a ação, até janeiro de 2011, o que não ocorreu, na esteira do quanto já ponderado supra. 
Como visto, houve prescrição da pretensão da autora de reparação civil pela proibição de entrada dos funcionários na obra da ré, sucateamento de material, materiais incinerados e frustração do contrato, pelo fato de a requerida não se utilizar da grua fabricada pela autora. 
Inescapável o reconhecimento da prescrição da pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, com relação a tais fatos, haja vista a propositura da presente ação somente em 31/8/2011 (fl.2), tendo sido ultrapassado o prazo de três anos (contado da ocorrência de cada um dos fatos geradores da reparação civil, descritos na inicial) previsto no art.206, par.3º, V, do CC, aplicável ao caso. 
Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:
DANOS MORAIS ? COBRANÇA INDEVIDA ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIO ? PRESCRIÇÃO ? OCORRÊNCIA ? 1- Pedido de reparação por danos morais decorrentes de cobrança indevida através do envio de correspondência. 2- De acordo com o art. 206, §3º, V, a pretensão de reparação civil prescreve em 03 (três) anos. Nesses casos, o termo a quo é a data do ato tido por lesivo. Aqui, o envio de cartas de cobrança. 3- O despacho do juiz ordenando a citação em ação declaratória da inexistência de dívida não interrompe o prazo prescricional da pretensão de reparação civil, veiculada em outro processo. 4- Apelação a que se nega provimento. (TRF 5ª R. ? AC 0004967-15.2012.4.05.8400 ? (552116/RN) ? 4ª T. ? Rel. Des. Fed. Edilson Pereira Nobre Júnior ? DJe 17.01.2013 ? p. 295) grifei
Portanto, o termo inicial da prescrição da pretensão da autora ocorreu quando a mesma tomou conhecimento dos fatos supostamente lesivos, sendo que no caso concreto entre a ocorrência destes fatos e a propositura da presente ação transcorreu lapso temporal superior a três anos, devendo ser reconhecida a prescrição.
Deve-se reconhecer a prescrição da pretensão da requerente, nos termos do art.206, §3º, V, do CC c/c art.219, par.5º, do CPC, ultrapassado que foi o prazo legal de três anos para a propositura da ação, inexistentes causas suspensivas, interruptivas ou impeditivas.
 Isto posto, DECLARO EXTINTO O FEITO, com apreciação de mérito, o que faço com fundamento nos artigos 206, §3º, V, do CC c/c art.219, par.5º e 269, IV, estes últimos do CPC. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à ação, nos termos do art.20, § 4º do CPC. 

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
