

SENTENÇA

Processo nº:0185145-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Abe Ohara
Requerido:Ermes Fonseca da Silva - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



FERNANDO ABE OHARA ajuíza ação civil de indenização cumulada com danos morais em face de ERMES FONSECA DA SILVA ? ME aludindo que contratou os serviços de colocação de pisos fornecidos pela ré, que não o cumpriu devidamente. Menciona que a requerida não atendeu aos prazos acordados, que usou material diferente do que tinha se comprometido a utilizar, que os serviços realizados danificaram os materiais, já que mal prestados, bem como parte do serviço pago ter sido sequer realizado. Requer a devolução do valor já quitado pelos serviços da ré no importe de R$16.080,00, bem como a condenação da ré ao pagamento a título de danos materiais de R$15.619,01 e danos morais cujo importe requer seja arbitrado por este juízo.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando preliminarmente a inépcia da inicial, visto que não trouxe a exordial documentos comprobatórios suficientes a justificar a pretensão. No mérito, afirma que alguns dos serviços foram devidamente prestados e que, se outros não o foram, a culpa foi do autor, que não forneceu estrutura suficiente. Afastou ainda a ocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 172/176).

É o relatório. 
DECIDO. 

O feito já comporta julgamento.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Por primeiro, é de se advertir que ao caso se aplicam as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor, consumidor final, contratou a ré para prestação de serviços, na qualidade de fornecedora.
Assim, aplica-se, portanto, a inversão do ônus probatório, pois aplicável o art. 6º, VII do mesmo diploma legal:
?São direitos básicos do consumidor: (...)
    VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?
Estabelecidos os preceitos supra, segue-se análise dos autos.
O réu foi devidamente citado a apresentar contestação, bem como intimado a especificar provas a serem produzidas. Ocorre que não se valeu de nenhum documento na contestação, qualquer que fosse, a fim de se opor os fatos mencionados pelo autor, bem como não se manifestou acerca da produção de provas. Presume-se portanto a veracidade das alegações do autor. Os documentos trazidos com a inicial demonstram o valor pago e o do prejuízo experimentado pelo autor.
Quanto aos danos morais, a análise da narrativa revelou que o ocorrido não resultou em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear compensação, ficando demonstrada a experimentação de um mero dissabor pelo autor.
Portanto, não obstante evidente transtorno em razão do atraso no término das construções no imóvel em comento, não houve reflexos suficientemente relevantes na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos e irreparáveis. Não houve, em suma, ataque a direito fundamental do requerente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré à restituição do valor pago pelo autor no importe de R$16.080,00, bem com ao pagamento indenizatório a título de danos materiais de R$15.619,01. Os valores deverão ser atualizados monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios no importe equivalente a 10% da condenação.
RIP.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
