

CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0185816-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Dantas Cordeiro
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




MARCELO DANTAS CORDEIRO promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, a alegar ter sido lançado seu nome em rol de maus pagadores pela ré, sob o fundamento de que seria devedor da quantia de R$ 394,00. Ocorre, contudo, que jamais manteve relação jurídica com a ré, donde não se justifica o mencionado lançamento, que ensejou a ocorrência de danos morais. Em agosto de 2.010 teve o seu veículo furtado, sendo que no interior do mesmo se encontravam alguns documentos pessoais, donde pode ter sido vítima de falsários. Pretende, destarte, a declaração de inexigibilidade do valor apontado como inadimplido, determinando-se a exclusão do apontamento respectivo e o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/19.

Realizou o autor o depósito do valor apontado como em aberto (folhas 25 e 32), tendo sido deferida a antecipação da tutela, determinando-se a exclusão do apontamento (folha 26).

Citada (folha 33), a ré apresentou contestação a alegar ser devida a cobrança realizada, já que realizou a regular prestação de serviços. A hipótese é de culpa exclusiva de terceiros, donde não tem qualquer obrigação indenizatória. Não há prova do dano moral. Eventual condenação neste sentido deve ser proferida com moderação (folhas 38/44). Anexou os documentos de folhas 45/51.

A réplica está às folhas 58/64, tendo sido instruída com os documentos de folhas 65/66.

Realizada audiência na presente data, a tentativa de conciliação restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir, conforme referido na audiência hoje realizada.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida nos termos abaixo.

Nada, em absoluto, produziu a requerida no sentido de ao menos indicar ter o autor celebrado o contrato que ensejou o lançamento de folha 12, não tendo anexado cópia do mesmo ou dos supostos documentos que teriam sido apresentados na ocasião.

Desta forma, sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência necessária por ocasião da celebração do referido contrato e que a hipótese seria de culpa exclusiva de terceiro.

Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido a ré vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 

Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.

A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificava o lançamento do nome do autor em rol de maus pagadores.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

No caso concreto os demais lançamentos de folha 12 não impedem o acolhimento da pretensão indenizatória, já que há sérios indícios de também terem sido realizados de moro irregular, nos termos, inclusive, dos documentos de folhas 65/66.

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por MARCELO DANTAS CORDEIRO em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo inexigível a importância de R$ 394,00 (contrato V000011183808087 ? 11.07.2011).  Determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor do autor, pelos órgãos de proteção ao crédito, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde o indevido lançamento (julho de 2.011). Arcará a ré, finalmente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
