

SENTENÇA

Processo nº:0185867-19.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Maria Helena Ferreira Lopez
Requerido:Fany Lewy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Bruneto Beltran


                         Vistos.


1. Trata-se de ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA proposta por MARIA HELENA FERREIRA LOPEZ em face de FANY LEWY.
Afirma a parte autora que, conforme contrato, a ré se obrigou a lhe transferir o domínio de um imóvel. Cumpriu sua parte na avença, mas a ré não, ou seja, não outorgou escritura definitiva. Quer a procedência. 
Em contestação a parte requerida diz que o imóvel que a autora deu em troca possuía dívida condominial que envolvia praticamente seu valor, tendo ido a leilão. Isso foi ocultado. Passou a exigir o acerto da situação, instante em que a autora e seu representante sumiram. A requerente permaneceu esse tempo na posse das unidades que lhe foram compromissadas, e certamente as negociou, mas agora não pode outorgar escritura definitiva, pois agiu ilegalmente. Quer a improcedência.
Em reconvenção a requerida reconvinte aduz que, em razão de não poder desfrutar do imóvel indicado no contrato pela autora reconvinda, teve sua saúde abalada. É caso de reparação de dano moral, cujo valor ficará a critério do juízo. Quer a conversão da obrigação contratual da autora reconvinda em perdas e danos, devendo ela ser condenada a pagar o valor da referida unidade, negociado originalmente por R$100.000,00, mais juros e correção monetária.
Em contestação à reconvenção, alega a reconvinda que a reconvinte teve ciência de tudo que envolvia a negociação. A permuta ocorreu levando-se em conta a situação atual dos bens. Impugnou a documentação juntada. Nunca esteve inacessível. A responsabilidade pelo pagamento da dívida condominial é do novo adquirente. Não há de se falar em dano moral nem material. Gastou com o redimensionamento das obras do imóvel que recebeu da reconvinte. 
Houve réplica (fls. 186).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 125).
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese. 
Ademais, o pleito de produção de provas a fls. 193 é descabido. Se documento existe, por que não foi juntado?
Aliás, após a inicial e a contestação ou a reconvenção e a contestação, passível de juntada são apenas documentos novos, os quais - frise-se - se existissem mesmo, deveriam vir aos autos independentemente de saneador.
Com efeito, nada impede o julgamento nesse momento.
Por fim, seja como for, documento algum, para o que interessa nos autos, alteraria a convicção deste Magistrado.
3. Prossigo.
A adjudicação compulsória, tecnicamente analisada, decorre de um contrato de compromisso de venda e compra quitado, sem cláusula de arrependimento, com a recusa injustificada do promitente vendedor em outorgar o domínio sobre o bem objeto da contratação.
Sem rodeios.
Não há quitação e a recusa da requerida é justificada, como se verá abaixo.
4. Analiso a reconvenção.
Reclama a reconvinte que a reconvinda não cumpriu sua parte na avença.
Como se sabe, o ônus da prova incumbe ao autor (no caso a requerida reconvinte), quanto ao fato constitutivo do seu direito, e ao réu (no caso a autora reconvinda), quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Pois bem.
A avença de fls. 7/14 (não conheço do que a autora reconvinda chamou de aditamento a fls. 20, pois sem valor jurídico algum) é clara ao condicionar o perfazimento do negócio jurídico à entrega de documentos ? cláusulas 4, 6.2 e 9.6.
Restou incontroversa a surpresa da reconvinte com a dívida condominial. 
É certo que o adquirente é responsável pelas dívidas condominiais, mas isso é um segundo passo a ser imposto no caso, razão pela qual a irresignação da reconvinda não colhe (e por isso entendi incontroverso o fato). Ela, reconvinda, deveria ter apresentado toda a documentação, momento que certamente a celeuma que envolvia o imóvel apareceria, e ele não seria aceito como pagamento. Não procede a alegação da reconvinda de que tudo estava à disposição da reconvinte. Repito: havia obrigação contratual de apresentação de documentos.
Restou impossível a entrega do imóvel como pagamento por culpa da reconvinda. Ele foi a leilão.
A obrigação da reconvinda era de dar coisa certa, ou seja, outorgar escritura definitiva do imóvel a título de pagamento.
Pois bem.
Com fundamento no art. 248 do CC e § 1º do art. 461 do CPC, a obrigação da reconvinda se converte em perdas e danos, a serem apurados em sede de liquidação de sentença.
Não há de se falar em dano moral, pois os dissabores decorrentes da posse precária foram assumidos pelas partes. Fora isso, o que ocorreu não passou de inadimplemento contratual, previsto e esperado. Dissabor natural, pois, mormente dos que contratam mal, com o devido respeito.
5. Diante do exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTE A ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. Vencida, a autora arcará com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$2.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC; e
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda a arcar com perdas e danos, a serem apurados em liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
