

SENTENÇA

Processo nº:0185128-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Trw Automotive Ltda.
Requerido:Barhy Consultoria Em Recursos Humanos Ltda.
CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu,_______, Andrélton Antonio Baliza, Assistente Judiciário subscrevi.



Vistos.


TRW AUTOMOTIVE LTDA. propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica cambial cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, precedida de medida cautelar de sustação de efeitos de protesto de título, na qual foi concedida a liminar mediante caução, em face de BAHRY CONSULTORIA EM RECURSOS HUMANOS LTDA., ambas qualificadas.
Alega a autora, em resumo, que foi contatada pela ré que colocou seus serviços profissionais de consultoria em recursos humanos à sua disposição. Aduz que, por simples cordialidade, ouviu atenciosamente toda a explanação feita pela demandada, estabelecendo apenas mais um contato comercial. Alega que, após esse contato e sem maiores formalidades, a ré passou a indicar vários profissionais das mais diversas áreas para serem contratados por ela, autora. Aduz que, por respeito profissional, analisou todos os currículos profissionais indicados pela ré e se interessou por uma pequena parcela deles. Alega que a ré, no entanto, antes mesmo de qualquer contratação dos profissionais indicados, efetuou a cobrança pelo que chamou de serviços prestados. Alega que o profissional indicado pela ré não foi contratado. Sustenta a inexistência de contrato de prestação de serviços com a ré e a inexistência de aceitação formal da proposta de trabalho apresentada pela ré.
Alega que a ré emitiu as duplicatas mercantis n.ºs 1999, em 08/05/2009, no valor de R$45.751,88 e vencimento em 12/05/2009, 00000007, em 08/05/2009, no valor de R$48.750,00 e 002712, em 08/05/2009, no valor de R$45.751,88, com vencimento em 12/05/2009, todas sem justa causa para o saque e levou a protesto o título n.º 002712, cujos efeitos foram sustados liminarmente na ação cautelar preparatória, aduzindo não lhe terem sido apresentadas nem a nota fiscal fatura e nem a duplicata em referência.
Sustenta a ilicitude da conduta da ré, alegando que esta lhe causou dano moral indenizável e atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Cita doutrina e jurisprudência favoráveis às suas alegações.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência das ações cautelar e principal, com a declaração de inexistência de relação jurídico-cambial entre as partes, o cancelamento do protesto da duplicata mercantil n.º 002712 e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, bem como a responder pelas verbas da sucumbência, atribuindo à causa principal o valor de R$140.253,76 (fls.2/17).
Acompanham a inicial da ação principal os documentos de fls.18 a 53.
Em cumprimento ao despacho de fls.54, a autora emendou a petição inicial da ação principal, atribuindo ao pleito indenizatório dos danos morais o valor de R$45.751,88 e alterou o valor da causa principal para R$186.005,64 (fls.56), tendo sido deferida a emenda e determinada a citação (fls.61).
A ré ingressou nos autos da ação principal se dando por citada para ambos os feitos (fls. 103) e ofereceu contestação às ações cautelar e principal em peça única nos autos desta última, alegando, em síntese, que, contrariamente ao alegado pela autora, prestou de forma efetiva serviços à autora, pelo que sustentou ser lícita e legítima a emissão das duplicatas impugnadas pela autora. Aduziu ter agido de boa-fé ao indicar profissionais à autora para a ocupação das vagas, razão pela qual não exigiu a celebração de contrato escrito, tendo havido ajuste verbal entre as partes quanto à efetiva prestação dos serviços, restando documentados os contatos havidos mediante mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, cujo teor junta com a resposta. Aduziu que a remuneração pelos serviços prestados à autora correspondia a 15% do salário bruto anual oferecido a cada candidato pela autora. Alegou, ainda, que a autora deixou de contratar os profissionais por ela indicados para não pagar pelos serviços prestados, conduta que, diz, configura a condição maliciosamente obstada ou provocada pelo interessado, conforme previsto no artigo 129 do Código Civil. Sustentou que a autora litiga de má fé ao afirmar que ela, ré, emitiu mais uma duplicata, quando, em verdade, emitiu apenas o título enviado a protesto, no valor de R$45.751,88. Alegou ser abusiva a pretensão indenizatória dos danos morais e equivocado o valor atribuído à causa e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 113/118). Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica à contestação (fls.146/149).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 152), a ré declarou ter interesse na conciliação e na produção da prova testemunhal (fls. 156), ao passo que a autora requereu o julgamento antecipado da lide, acrescentando não ter interesse na conciliação (fls. 158/159).

É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado das lides cautelar e principal, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Na ação cautelar, a empresa autora pretende a sustação dos efeitos do protesto da duplicata n.º 002712, no valor de R$45.751,88 e vencimento em 12/05/2009, contra ela sacada pessoa jurídica ré, alegando, em síntese, a falta de justa causa para o saque e na ação principal postula a declaração de inexistência de relação jurídico-cambial entre as partes a legitimar a emissão daquela cártula e a divergência entre a numeração da nota fiscal fatura e a da duplicata protestada por indicação, com o conseqüente cancelamento do protesto impugnado e a condenação da demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega decorrerem do protesto indevido do título em referência.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta, em síntese, a licitude do saque da duplicata impugnada e a conseqüente legitimidade de seu crédito e nega o dever indenizatório.
As partes controvertem, portanto, sobre, a existência ou inexistência de relação jurídica subjacente à duplicata de prestação de serviços sacada pela ré contra a autora e também sobre a divergência entre a numeração da nota fiscal fatura e a da duplicata protestada por indicação.
A teor do disposto no artigo 20 da Lei n.º 5.474/68, é optativa a expedição tanto da fatura como da duplicata quando vinculadas a prestação de serviços, sendo que, nos termos do disposto nos parágrafos primeiro e segundo do referido artigo, a fatura deverá discriminar respectivamente a natureza dos serviços prestados e a soma a ser paga em decorrência de seu valor.
No caso dos autos, a prova documental produzida revela que a ré enviou à autora a nota fiscal eletrônica de serviços n.º 00000007, emitida em 08/05/2009, no valor de R$48.750,00, cuja cópia instrui a petição inicial da ação principal (fls.45), ao passo que o título protestado por indicação foi a duplicata de serviços n.º 002712, sacada péla ré contra a autora em 08/05/2009, no valor de R$45.751,88 e vencimento em 12/05/2009, conforme revela a certidão expedida pelo 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, juntada a fls. 50.
O protesto por indicação das duplicatas mercantis e de prestação de serviços por meio magnético ou gravação eletrônica de dados é admitido pelo parágrafo único do artigo 8º, da Lei n.º 9.492, de 10/09/1997, o que na prática significa a remessa de boleto bancário ao Tabelião de Protesto, em virtude do pressuposto da retenção do título enviado para aceite e de sua retenção pelo sacado.
Considerando que a retenção é obra do sacado, é da melhor doutrina: "Para o protesto por indicação, previsto antes aos arts. 7º e 13, da Lei 5.474/68, e agora ao art. 21, § 3º, da nova Lei, terá o tabelião obrigatoriamente de exigir que o requerente, a par de descrever todas as características da duplicata ausente, demonstre a sua existência (que foi ela emitida) bem como tê-la remetido ao devedor para aceite (através da exibição do AR descritivo do conteúdo, ou de outro documento equivalente que assegure ter o sacado recebido o título)" (DAROLD, Ermínio Amarildo. Protesto cambial - duplicatas x boletos. Juruá: Curitiba, 1999. p. 54).
Contudo, no caso dos autos, não há prova de que a duplicata de serviços n.º002712 tenha sido enviada à autora para aceite e que esta a tenha retido. Tampouco conseguiu a ré demonstrar que aquele título - por ela protestado por indicação - se refere à nota fiscal eletrônica n.º 00000007.
A falta de devolução da duplicata, apresentada para aceite é, pois, conditio sine qua non exigida pelo artigo 13, § 1º, da Lei nº 5.474/68 a fim de que se possa efetivar o protesto do título por indicação, não sendo admissível a indicação de boletos bancários uma vez não se trata do título de crédito previsto na lei, verbis: 
"Art. 13. A duplicata é protestável por falta de aceite, de devolução ou de pagamento.
§ 1º. Por falta de aceite, de devolução ou de pagamento, o protesto será tirado, conforme o caso, mediante apresentação da duplicata, ou, ainda, por simples indicações, na falta de devolução do título". 

Assim sendo, é de rigor a decretação da procedência da ação com relação aos pedidos declaratório de inexistência entre as partes de relação jurídica subjacente e de cancelamento do protesto da duplicata n.º 002712.
Logo, também é de rigor a decretação da procedência do pedido cumulativo de indenização do dano moral decorrente do protesto da duplicata.
Isto porque é pacífico o posicionamento da jurisprudência de que o protesto indevido é suficiente para caracterizar dano moral.
Nesse sentido:
TJ-SP - Apelação APL 1127332820088260001 SP 0112733-28.2008.8.26.0001 (TJ-SP) 
Data de publicação: 01/04/2011 
Ementa: TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas mercantis. Ação declaratória de nulidade. Ilegitimidade passiva do banco que recebe o título por endosso-mandato. Reconhecimento. Protesto indevido. Títulos sem causa. Negócio subjacente cancelado. Dano moral caracterizado. Arbitramento em valor razoável e proporcional. Recursos não providos. 1. O endossatário, tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título. 2. O protesto de título, ou a manutenção do nome daquele que já quitou dívida em cadastro de inadimplentes, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir. 3. O valor da indenização deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito, mas por outro lado também não sendo tão pequeno que se torne inexpressivo. 

TJ-SP - Apelação APL 992070147387 SP (TJ-SP) 
Data de publicação: 08/09/2010 
Ementa: AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO C/C INDENIZATÓRIA - DUPLICATA FUNDADA EM NEGÓCIO JURÍDICO DESFEITO - PROTESTO INDEVIDO - TÍTULO TRANSFERIDO POR ENDOSSO MANDATO - RESPONSABILIZAÇÃO DA ENDOSSANTE PELO PROTESTO - POSSIBILIDADE - DANO MORAL CARACTERIZADO, COM REDUÇÃO DO MONTANTE DA INDENIZAÇÃO PARA VALOR MODERADO. Recurso provido em parte. 

Com efeito, a autora experimentou dano moral decorrente do protesto indevido da duplicata n.º 002712, contra ela sacadas sem justa causa.
A autora, portanto, não pode ser atingida por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
O protesto cambial indevido sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, os efeitos decorrentes do protesto, até o seu cancelamento, por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que o dano moral causado pelo protesto cambial combatido é mínimo e não trouxe propriamente à autora qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem título de crédito contra ele sacado indevidamente protestado, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
No que concerne às pessoas jurídicas, a jurisprudência tem admitido serem elas passíveis de sofrerem dano moral.
Nesse sentido já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado que ?a pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (Rel. Juiz Paulo Roberto de Santanna, RT 725/240).
A jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal a respeito da matéria, aliás, restou cristalizada na Súmula 277 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:
?Súmula 277 do STF. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. 

O Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, do E. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na obra Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 1996, pág. 81, ensina que:
?Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica da empresa autora, a capacidade retributiva da pessoa jurídica ré, a natureza do dano e a sua extensão, observando-se que o protesto foi lavrado em 06/07/2009 e seus efeitos foram sustados pela liminar concedida no dia 07/07/2009 no processo cautelar (fls. 31), assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada em R$10.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
No que concerne à duplicata mercantil n.º 1999, no valor de R$ 45.751,88, sacada pela ré contra a autora em 08/05/2009, com vencimento em 12/05/2009 e cedida pela sacadora ao Banco Santander S/A, juntada a fls. 43 dos autos da ação principal, também deve se julgada procedente a ação, no que toca ao pedido declaratório negativo, na medida em que também não restou comprovada pela ré a origem do débito por ela representado, eis que não apresentada a nota fiscal fatura que deu origem àquele título, nem tampouco, comprovou a demandada ter sido a duplicata em questão apresentada à sacada, ora autora, para aceite ou pagamento.
No que pertine à nota fiscal eletrônica n.º 00000007, emitida pela ré contra a autora em 08/05/2009, no valor de R$48.750,00, juntada a fls. 45, a ação também é procedente.
Isto porque embora a prova documental produzida pela ré, consistente das reproduções das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes, revele a existência de ajuste verbal entre as litigantes para a prestação pela ré à autora de serviços de consultoria de recursos humanos - situação que, em princípio, revela-se pouco usual, mormente no caso de contrato celebrado entre pessoas jurídicas que por exigências tributárias e contábeis, necessitam que os contratos por elas celebrados sejam formalizados mediante instrumento próprio ? não restou comprovado nos autos que os candidatos indicados pela ré à autora para as vagas de engenheiro de processos sr., engenheiro de vendas, comprador sr. e especialista de custo, conforme discriminado na nota fiscal eletrônica 00000007 em referência, tenham sido efetivamente contratados pela autora, visto que, conforme explicitado pela ré na proposta por ela enviada à autora, juntada a fls. 40, ?A empresa solicitante só terá custo na conclusão do trabalho? (grifei).
Ressalte-se que a prova da contratação incumbia à ré, mediante a apresentação do registro em carteira do candidato, já que, nesse tipo de contrato, como é cediço, o candidato paga à agência de empregos, a título de remuneração, pela sua contratação pela empresa para a qual foi por aquela indicado, observando-se, ainda, que não pode a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, não pode provar que não contratou os candidatos apresentados pela ré. 
De outra parte, a alegação da ré no sentido de que a autora não contratou os candidatos por ela indicados com a intenção de se eximir do pagamento da contraprestação devida não restou comprovada.
Ademais, considerada a natureza do serviço prestado pela ré à autora, conforme explicitado na proposta referida, consistente na indicação de candidatos no perfil solicitado, mediante o pagamento da contraprestação devida pela empresa contratante somente após a conclusão do trabalho, isto é, com a efetiva contratação do candidato indicado, resta induvidoso que a contratante dos serviços contratará o candidato de acordo com sua conveniência e os critérios internos, não estando obrigada a contratar o candidato, de modo que, nesse caso ? na hipótese de não contratação do candidato indicado - não se pode presumir a má-fé da contratante.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal, extinguindo ambos os feitos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em conseqüência, declaro a inexistência de relação jurídico-cambial entre a autora e a ré em relação às duplicatas n.ºs 1999, emitida em 08/05/2009, no valor de R$45.751,88, com vencimento em 12/05/2009 e 002712, emitida em 08/05/2009, no valor de R$48.751,88, com vencimento em 12/05/2009, mantida a liminar em relação a esta última e determino o cancelamento do protesto da referida duplicata.
Oficie-se ao Sr. Tabelião de Protestos para conhecimento e providências.
Declaro, ainda, a inexistência de relação jurídico-cambial entre a autora e a ré em relação à nota fiscal eletrônica n.º 00000007, emitida pela ré em 08/05/2009, no valor de R$48.750,00.
Condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização dos danos morais narrados na inicial, decorrentes do protesto indevido da duplicata n.º002712, a quantia de R$10.000,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas de ambos os processos, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor da condenação, por ambos os feitos (cf. Yussef Said Cahali, Honorários Advocatícios, Editora RT, 2ª edição, 1990, p. 197), corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
