

SENTENÇA

Processo nº:0185798-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Agop Kassardjian
Requerido:Martinho Ricardo dos Santos

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

AGOP KASSARDJIAN ajuizou ação de despejo em face de MARTINHO RICARDO DOS SANTOS alegando, em síntese, ter firmado contrato de locação com o requerido. Afirma que o requerido alterou substancialmente a forma interna do imóvel, sem que houvesse consentimento do locador, infringindo cláusula contratual. Informa que houve a sublocação do imóvel, infringindo outra cláusula contratual. Firma que o locatário não cumpriu com a obrigação contratual de contratar seguro contra fogo para o imóvel locado e que, por todas estas violações, incorreria no pagamento de multa contratual, correspondente ao valor de 03 alugueres vigentes atualizados. Pugna pela procedência da ação. Juntou documentos à fls. 08/14.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido à fl. 68.
O réu apresentou contestação em que se defende alegando, em síntese, a carência da ação. Informa que a relação locatícia das partes teve início em 1994. Afirma que toda benfeitoria foi realizada com a anuência tácita do locador. Protesta pela aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, a fim de considerar nulas as cláusulas abusivas. Firma que não houve oposição do locador às benfeitorias e à sublocação, não podendo mais se opor. Alega ser incabível a aplicação de multa contratual, pois não teria sido violada nenhuma cláusula. Aduz a prática de litigância de má-fé por parte da autora. Informa ter direito de retenção das benfeitorias. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 83/194.
Réplica à fls. 327/343
Foi interposta reconvenção à fls. 197/208, em que o réu-reconvinte alega o direito à indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, em consequência da anulação das cláusulas contratuais que tratam de sua renúncia com base no Código de Defesa do Consumidor. Protesta por danos materiais, morais e lucros cessantes no valor correspondente a 100 vezes o valor do aluguel. Pugna pela procedência da reconvenção. Documentos à fls. 209/312.
O autor-reconvindo apresentou contestação à fls. 345/361.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
No que pertine o incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária, foi concedido ao beneficiário, nos termos da Lei 1.060/50, prazo para se manifestar, após o qual é permitido ao juiz, ex officio, decretar a revogação dos benefícios, consoante os artigos 6º, 7º e 8º da Lei 1.060/50.
Constata-se, pelos documentos juntados à fls. 07/09 e as demais informações contidas nos autos da ação principal, que o valor recebido pelo requerido mensalmente é extremamente superior ao salário mínimo vigente no Estado. Inclusive, nunca demonstrou ter quaisquer problemas no pagamento dos encargos derivados da relação locatícia, que por si só já demonstram a existência de uma condição social longe de caracterizar a condição de pobreza.
Ademais, a ata notarial à fl. 09, dotada de fé pública, constatou que o requerido auferia extenso lucro decorrente de prática ilícita, conforme fundamentação seguinte, de modo que tal documento é o suficiente para afastar a presunção iuris tantum da declaração acostada anteriormente.
Ausentes as condições permissivas da concessão dos benefícios da justiça gratuita, de rigor sua revogação.
Afastados, portanto, de plano, os benefícios da justiça gratuita em incidente.
Quanto ao pedido, este merece acolhimento.
De proêmio, a preliminar de carência da ação não colhe. 
Fundamenta o réu a extinção do processo sem resolução de mérito no fato de ter existido autorização do locador para a realização de benfeitorias e no fato da relação locatícia ter perdurado em torno de 20 anos.
Nenhum destes fatos afasta, contudo, a legitimidade da parte autora, pois esta integra a relação locatícia na posição de locador, ou a possibilidade jurídica do pedido, sendo que o acolhimento de tal medida consistiria em verdadeira negação da prestação jurisdicional; e tampouco afastaria o interesse de agir, pois que tais fatos em nada se relacionam com a necessidade e a adequação da ação judicial.
Inaplicável, por outro lado, o sistema consumerista previsto na Lei 8.078/90 à relação locatícia desenvolvida entre as partes. Primeiramente porque não se configura uma relação de consumo, na medida em que a relação não engloba uma parte consumidora e outra fornecedora. O autor, locador, não preenche os requisitos do Artigo 3º da Lei 8.078/90. Na mesma senda, locatário não é consumidor do produto imóvel. 
Ademais, a relação locatícia de imóvel urbano é regulada por lei especial, tendo regime próprio definido na Lei 8.245/91, conforme seu artigo 1º. A relação firmada entre as partes nada mais é do que a locação de imóvel urbano, consoante a definição de locação trazida pelo Código Civil de 2002, artigo 565. Inclusive, encontra-se contradição na peça contestatória, na medida em que o requerido estabelece como bases para sua defesa dois regimes: o regime aplicável às relações de consumo e, ao mesmo tempo (fl. 78), o regime aplicável às relações civis de locação de imóveis urbanos.
Além disso, a jurisprudência nacional é uníssona ao reconhecer a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias. Neste sentido:

A jurisprudência do STJ é firme ao negar a aplicação das normas do CDC aos contratos de locação, uma vez que estes são regulados por lei própria, a Lei n. 8.245/1991 (STJ, AgRg no AREsp 41062/GO, rel. min. Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julg. 07.05.2013).

No mesmo sentido: STJ: AgRg no Ag 1347140/PE, rel. min. Marco Buzzi, julg. 21.05.2013; AgRg no AREsp 111983/RS, rel. min. Ricardo Villas Bôas Cueva, julg. 21.08.2012; REsp 605295/MG, rel. min. Laurita Vaz, julg. 20.10.2009; REsp 893218/RS, rel. min. Arnaldo Esteves Lima, julg. 20.11.2008; AgRg no REsp 795731/RS, rel. min. Paulo Gallotti, julg. 14.10.2008; TJ-SP: AP 0008438-97.2009.8.26.0099, rel. min. Cristina Zucchi, julg. 23.09.2013; TJ-RS: Agravo de Instrumento 70055813422, rel. min. Catarina Rita Krieger Martins, julg. 28.08.2013; TJ-SC: AP 2011.039557-0, rel. min. Stanley da Silva Braga, julg. 03.10.2013.
Insta salientar que o fato alegado pelo réu em sede de contestação quanto à existência de uma relação locatícia que perdura por quase 20 anos não possui o condão de afastar nenhuma das alegações feitas na exordial, haja vista que o pedido, assim como a causa de pedir, encontra-se restrito ao Contrato de Locação de fls. 11, com início previsto para o dia 1º de Outubro de 2009 e com término previsto para 30 de Setembro de 2012.
Também se constata, junto à peça contestatória, documentos que em nada influenciam a análise da lide a que se resume este processo, pois que se trata de meras notas fiscais que comprovam o pagamento dos alugueres por parte do locatário.
Ocorre que o pedido não engloba nenhuma pretensão em relação à adimplência ou inadimplência do aluguel, não havendo, portanto, nexo algum entre os documentos juntados e o pedido.
Ademais, argumenta o requerido que houve anuência tácita quanto à prática da sublocação e das benfeitorias. Contudo, na Cláusula 11 do Contrato em discussão (fl. 11), consta, em termos por si só perfeitamente claros: ?É expressamente vedado ao LOCATÁRIO, salvo prévio consentimento escrito do LOCADOR ou da administradora ceder ou transferir o presente contrato, emprestar ou sublocar, total ou parcialmente o objeto desta locação?.
Não houve a apresentação de nenhum documento que contivesse o consentimento escrito do locador ou da administradora para a sublocação do imóvel, não sendo cabível, face à força normativa do contrato, a forma tácita de anuência.
Neste sentido:

APELAÇÃO - LOCAÇÃO DE IMÓVEL RESIDENCIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - CONTRATO ESCRITO. ALTERAÇÃO TÁCITA DE CLÁUSULA CONTRATUAL - NÃO ACOLHIMENTO ? APELO DO LOCATÁRIO-EMBARGANTE IMPROVIDO - O acervo probatório coligido nestes autos é de solar clareza em demonstrar a existência de contrato escrito de locação - Ora, qualquer alteração na avença, deve obedecer a mesma forma - Decerto, a lei inquilinária de regência não impõe a forma escrita para a validade das avenças de natureza ex locato - Todavia, não é menos certo que nas hipóteses em que se tem contrato escrito, qualquer distrato ou mesmo alteração daquela avença, deverá obedecer a mesma forma (escrita).(Apelação nº 0120346-88.2011.8.26.0100 Relator: Adilson de Araujo - 31ª Câmara de Direito Privado J. 19.12.2011).

A intervenção judicial para considerar abusiva determinada cláusula demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
Concordamos com o grande doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18a Edição, página 126).
In casu, as cláusulas contratuais que enredam as partes não impõem obrigações abusivas ou de onerosidade excessiva.
Ainda que se levasse em consideração tão somente a letra da lei, que a todos vincula, no caso em questão, a Lei 8.245/91 é clara ao estabelecer, no artigo 13, que a sublocação depende do consentimento prévio e escrito do locador. 
Inclusive, quanto à alegação feita à fl. 73 em que se afirma que houve anuência tácita quanto à sublocação, pois que NÃO HOUVE NENHUMA MANIFESTAÇÃO DO LOCADOR SE OPONDO A TAL SITUAÇÃO, a Lei 8.245/91 dispõe, expressamente, no artigo 13, § 1º, que não se presume o consentimento pela simples demora do locador em manifestar formalmente a sua oposição.
Não se verifica suporte, portanto, para o acolhimento da alegação supracitada, sob pena de se contrariar texto legal expresso.
No que pertine as benfeitorias, a Lei 8.245/91, no artigo 35, dispõe que as benfeitorias serão indenizáveis e permitem o exercício do direito de retenção, salvo expressa disposição em contrário.
Já no contrato em comento, dispõe a sua cláusula 27 que todas as benfeitorias, serão de sua inteira responsabilidade (referindo-se ao Inquilino), nada podendo reclamar em qualquer época, revertendo em benefício do locador.
Constata-se cristalina disposição em contrário, consoante permissão legal e que não foi afastada em sede de contestação, pois que não colheu o argumento de abusividade da cláusula sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, ao pactuar com o autor, o requerido anuiu expressamente com as cláusulas contratuais e, inclusive, não contestou a vigência da cláusula 27 na oportunidade de réplica à contestação da reconvenção, de modo que há de se considerar incontroversa e, portanto, em pleno vigor.
Tampouco se haveria de aplicar o disposto no artigo 516 do Código Civil de 1916, pelo qual poderia se reputar abusiva e nula a cláusula que estabelece incondicionalmente a perda de todas as benfeitorias introduzidas no imóvel, pelo simples fato de, na época da contratação, já ter sido o antigo código revogado pelo Código Civil de 2002 e, além disso, pelo fato de ter sido elaborada lei especial, anterior à época da contratação ? ainda que considerássemos a tese de que a relação locatícia perdura desde 1994, a Lei 8.245 data de 18 de Outubro de 1991 ?, aplicável ao contrato em comento e que permite o estabelecimento contratual da renúncia das benfeitorias.
Tal entendimento encontra-se sedimentado na súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe que nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.
Neste sentido:

Assim sendo, não há direito à indenização ou à retenção por benfeitorias, uma vez que o contrato prorrogado previu a incorporação das benfeitorias ao imóvel, sem indenização (cláusula 12ª, fls. 9/10). Isto se traduz em renúncia da locatária, manifestada de modo hígido, como autoriza a Lei nº 8.245/91, no artigo 35, nada havendo, portanto, a indenizar ou compensar.
Então e nos exatos termos da Súmula 15 do incorporado 2º TAC, é ?dispensável prova sobre benfeitoria se há cláusula contratual em que o locatário renunciou ao respectivo direito de retenção ou indenização?.
O enunciado da súmula recebeu e continua recebendo reiterada aplicação neste Tribunal, em linha afinada com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, que, também em repetidas ocasiões, proclamou a eficácia da renúncia à indenização por benfeitorias, ainda no sistema anterior (TJ-SP, AP 0004824-82.2009.8.26.0132, rel. min. Silvia Rocha, julg. 09.10.2013. Reiterando o entendimento exposto: TJ-SP, Apelação 0005068-59.2008.8.26.0483, rel. min. Antonio Rigolin, julg. 15.10.2013; TJ-SP, Apelação 9212314-26.2009.8.26.0000, rel. min. Campos Petroni, julg. 01.10.2013; TJ-SP, Apelação 0008438-97.2009.8.26.0099, rel. min. Cristina Zucchi, julg. 02.10.2013; TJ-SP, Apelação 0616104-40.2008.8.26.0001, rel. min. Gilson Delgado Miranda, julg. 24.09.2013).

Finalmente, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, consubstanciado no Artigo 333, II, do Código de Processo Civil, no que tange a abusividade da cláusula 22 do Contrato de Locação, tampouco demonstrou o cumprimento da referida cláusula, ocorrendo, portanto, infração contratual e, junto à violação da vedação expressa de sublocação, incorrendo no dever de arcar com a multa contratual e, consequentemente, gerando ao locador o direito ao despejo pela resilição do contrato locatício, nos termos do artigo 9º, II, da Lei 8.245/91.
No que se refere à reconvenção, além da argumentação idêntica à peça contestatória da ação principal, que foi oportunamente refutada, pleiteia o requerido indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes. Contudo, não especificou quais danos materiais teria sofrido, tampouco fez qualquer prova neste sentido, de modo que se trata de uma alegação vazia de conteúdo, ressalvada a alegação de lucros cessantes.
Em relação aos lucros cessantes, não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que houve o prejuízo material equivalente ao aluguel pleiteado. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional.
A ocorrência de dano moral também deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou na cobrança indevida e que não configura o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que

?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Além do que foi exposto, constatou-se a prática de atos ilícitos por parte da requerida, estes os quais serviram como fundamentos para o pleito de danos morais, de modo que estaria sendo pleiteada verdadeira indenização em prol de quem praticou atos contra o ordenamento jurídico, não se podendo cogitar, em hipótese alguma, da concessão de tal indenização, sob pena de se recompensar a ilicitude e a contrariedade à legislação em vigor, afrontando princípios de ordem máxima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para, rescindindo o contrato de locação, decretar o despejo do réu, fixado o prazo de trinta dias para desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo, bem como para condenar o réu ao pagamento da multa contratual, no valor correspondente a R$ 6.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, desde a propositura da ação e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
