

SENTENÇA

Processo nº:0185575-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe da Silva
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

FELIPE DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A alegando, em síntese, que foi a uma agência de viagens e lá forneceu seus dados pessoais, porém não comprou qualquer pacote turístico. Tempos depois, teve seu nome negativado pela ré em razão de um contrato, nº 00000020017241160000, que diz não ter celebrado, de modo que se diz vítima de fraude. Acrescenta, ainda, que a negativação de seu nome somente foi excluída porque procurou auxílio do Procon. Assim, ante a ausência de qualquer vínculo jurídico capaz de justificar o débito, pede a inexigibilidade da dívida e o cancelamento do contrato, bem como de qualquer apontamento indevido que surja em razão do aludido contrato. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos e pede a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/20.
Às fls. 66/81 sobreveio a contestação e documentos de fls. 82/87. Alega a ré que o autor não comprovou os danos que teria suportado e apenas faz alegações genéricas e sem a devida comprovação. Ademais, não haveria qualquer conduta irregular por parte da ré posto que débito existente e não pago enseja a inscrição do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Argumenta que a requerida não teria culpa pelo evento danoso, posto que o autor não comprova que terceiro teria contraído a dívida em seu nome. Ademais, se o dano decorre de atitude de terceiro, não poderia a requerida arcar com a reparação destes prejuízos. Alega, ainda, que o autor ao fornecer seus documentos na agência de viagens teria concorrido para a suposta fraude, descaracterizando, inclusive, o nexo causal. Quanto aos danos, afirma que o autor não os comprovou e que os estes não passam de meros dissabores. Todavia, caso este juízo entenda que é cabível a indenização por dano moral, pede que o quantum seja diminuído, posto que exorbitante. Nega a possibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez que não estão presentes seus requisitos autorizadores. Nesses termos, pede o indeferimento. 
Houve réplica às fls. 92/96.
É o relatório.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O requerente nega a todo o tempo que tenha contratado qualquer direito de crédito com a financeira ré, de modo que se diz vítima de fraude. O requerido, por sua vez, afirma que o crédito foi contratado regularmente e teria sido inadimplido, dando causa à inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem, fato é que não sendo razoável exigir do autor que produzisse prova negativa de fatos que alega, a fim de demonstrar que não teria celebrado qualquer contrato que amparasse a cobrança, caberia ao réu ter apresentado documentos que, de fato, contrariassem as alegações autorais. Ou seja, era ônus do réu apresentar a prova de que houve a celebração de contrato creditício e o posterior inadimplemento do autor para que, somente assim, a inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores pudesse ser justificada.
Todavia, o réu não apresentou qualquer contrato assinado ou documento que pudesse desconstituir as alegações contidas na exordial, olvidando-se do ônus imposto pelo art. 359 c/c 333, II do CPC e 6º, VIII do CDC.
No caso dos autos, presume-se que a cautela necessária não foi observada pelo requerido, especialmente porque se quedou inerte em apresentar o contrato firmado, de modo a comprovar a efetiva realização do negócio entre as partes e, assim, a legitimar a negativação do nome do autor, desincumbindo-se do ônus que lhe incumbia. 
Revelada está a forma incauta como o réu atua na captação de clientes. Em razão da incúria, viu-se o autor envolvido em trama da qual não teve participação. Como consequência, teve seu nome ilicitamente levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que traz abalo moral e por certo deve ser reparado.
Não há dúvidas, desta forma, que o réu, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 186 do Código Civil c/c art. 14 do CDC). 
Outrossim, nem se argumente que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos. O requerido não produziu prova capaz de demonstrar a eventual culpa concorrente do autor aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia.
Do mesmo modo, ressalte-se que o ato praticado por este terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tampouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa da financeira antes de conceder novos contratos de financiamento a alguém.
Por essa trilha, invoque-se o escólio de Claudia Lima Marques, que ao dissertar sobre o tema explica que ?a responsabilidade das entidades bancárias, quanto aos deveres básicos contratuais de cuidado e segurança, é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança de cofres. Já em caso de falha externa e total do serviço bancário, como abertura de conta fantasma com o CPF da vítima-consumidor e, inscrição no Serasa (dano moral), usou-se a responsabilidade objetiva da relação de consumo (totalmente involuntária), pois aplicável o art. 17 do CDC para transformar este terceiro em consumidor e responsabilizar o banco por todos os danos por ele sofridos.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT. 2ª Ed., p. 291)
Caracterizada a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor, sua demonstração e fixação de seu quantum.
Ficou demonstrado nos autos, porque não provado o contrário pelo réu, que o nome do autor fora levado aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da indevida abertura de contrato de financiamento tomado em seu nome, valendo-se dos documentos do mesmo, causando-lhe abalo moral.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparação do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que tal situação, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Tal fato, para uma pessoa que procura manter o bom nome, é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Assim, fixo a indenização por danos morais devida ao autor em cinco vezes o valor do débito indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, corrigidos desta data, considerando, para tanto, os elementos consubstanciadores da reparação por danos morais, quais sejam, o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório ? para que o autor receba uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazer, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos do autor, com o que DECLARO a inexigibilidade do débito oriundo do contrato nº 00000020017241160000 e para cancelar o referido contrato.
CONDENO o réu a indenizar o autor por danos morais em cinco vezes o valor do débito indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, valor que deve ser corrigido monetariamente desde a presente data e atualizados em 1% ao mês.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
