

SENTENÇA

Processo nº:0185368-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucio Seraphim de Sousa e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Trens Urbanos - Cbtu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Moreira Siketo


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por dano moral proposta por LUCIO SERAPHIM DE SOUZA E LUCAS SERAPHIM DE SOUZA em face COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS  CBTU.
Alegam os autores que seu irmão, LUCIANO LUIZA SERAPHIM DE SOUZA, viajava, no dia 19 de abril de 1992, no interior de uma composição ferroviária pertencente à empresa ré e que veio a falecer ao cair no solo em virtude da ausência de fechamento das portas da referida composição.
Sustentam que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º, por se tratar de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviços públicos, e que, em decorrência disso, tem direito a serem indenizados, cada qual, em 150 salários mínimos a título de dano moral, uma vez que a dor da perda de um ente querido seria presumida.
A inicial veio acompanhada de documentos comprobatórios (fls. 10 a 31). Foi deferida justiça gratuita (fl. 42).
Regularmente citada (fl. 44), a ré apresentou contestação com documentos (fls. 46 a 74). 
Inicialmente, sustentou a prescrição da pretensão deduzida, bem como dos juros contratuais vencidos há mais de 5 anos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por ausência de nexo causal configurador da responsabilidade objetiva, já que a vítima estaria viajando como pingente, de acordo com o depoimento de fls. 15, o que geraria culpa exclusiva da vítima afastando a responsabilidade da ré. 
Rejeita a ocorrência de dano moral pelo fato de já haver transcorrido quase 20 anos e só agora os autores terem batido à porta do judiciário. Pede, ainda, que os juros de mora sejam devidos somente a partir da citação e que os honorários advocatícios, em caso de procedência da demanda, sejam fixados no mínimo legal de 10% e não em 20% como pretendem os autores.
Por último, pede a improcedência da ação pelos argumentos declinados na contestação. 
Em sede de réplica, argumentam que o prazo prescricional seria o de 20 anos, bem como não haveria qualquer motivo para se discutir juros contratuais, por ausência de contrato entre as partes. Aduzem, ainda, que o tempo transcorrido entre o evento danoso e a propositura da demanda é irrelevante para fins de quantificação do dano moral.
A prescrição alegada pela ré foi afastada (fl. 93). A decisão foi objeto de agravo retido pela ré (fls. 99 a 107). A decisão foi mantida por seus próprios fundamentos (fl. 110). Pelos autores, foi ofertada contra minuta (fls. 117 a 122). 
Pelos autores, pediu-se o julgamento antecipado da lide. Pela ré, foi, contraditoriamente, pedido depoimento pessoal dela mesma. 


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A prescrição alegada como prejudicial de mérito já foi analisada e afastada (fl. 93). Já a prescrição de juros contratuais não se aplica ao caso em tela, tendo em vista a inexistência de vínculo contratual entres as partes. 
É o caso de procedência da ação.
De fato, os elementos de prova trazidos ao feito autorizam concluir que o acidente que resultou no trágico falecimento do irmão dos autores, LUCIANO LUIZ SERAPHIM DE SOUZA, ocorreu no momento em que a vítima viajava no interior da composição ferroviária, o que obriga a ré a indenizar, tendo em vista a responsabilidade objetiva a que se aplica ao caso.
As provas apresentadas pela defesa não permitem inferir qualquer comportamento imprudente a ser atribuído à vítima. Caberia à ré comprovar de forma concreta que a vítima viajava na porta do trem, impedindo seu fechamento, e não fazer qualquer tipo de presunção nesse sentido. 
O ônus da prova quanto a algum fato excludente de sua responsabilidade objetiva não se restringe a mera ilação lançada em sede de contestação. Em momento algum a ré trouxe dados fáticos que dessem sustentação a sua pretensão, a não ser, reitere-se, a alegação de culpa presumida.
O quadro probatório de que se dispõe aponta para o inevitável reconhecimento de que a ré está obrigada a recompor os danos causados aos autores:
É obrigação da transportadora deixar no destino, sãos e
salvos, seus passageiros. Responde, em princípio, sendo
presumida a sua culpa. Para eximir-se tem de provar
caso fortuito ou força maior, quando não, culpa
exclusiva do passageiro (RT 491/68)

Não tendo a ré provado a culpa da vítima, nem assim ilidido sua responsabilidade, comprovando "caso fortuito" ou força maior, não se exonera da obrigação de indenizar pela morte do menor. É dever do transportador preservar a integridade física do passageiro e transportá-lo com segurança até o seudestino (STJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, RSTJ 15/307)
A demora no ajuizamento da ação não compromete a exigibilidade da reparação dos danos e nem torna duvidosa a caracterização de que sofreram os requerentes profunda dor, sofrimento e tristeza pela morte do irmão, ao contrário do que procura fazer crer a ré. 
O dano moral pela perda de um ente querido é presumido. Deriva da própria natureza da relação de proximidade e afeto existente entre irmãos. Há inegável ofensa a direitos da personalidade dos autores que não podem ser reparados, mas, tão somente, minorados com a fixação da justa indenização.
Diante disso, estando comprovado que a vítima perdeu a vida após sofrer queda do trem em que viajava, levando em conta o nexo de causalidade entre a conduta ilícita da ré e o dano provocado aos requerentes, é de rigor o acolhimento do pedido de condenação à reparação do prejuízo causado.
A quantificação do dano moral não é tarefa matemática. O valor da indenização deve levar em conta a teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve ser de tal monta que vede novas condutas semelhantes por parte do ofensor, sem que a indenização sirva como forma de enriquecimento sem causa dos ofendidos.
Por tal razão, o pedido de 150 salários mínimos para cada autor, totalizando 300 salários mínimos, é proporcional. É evidente que a dor sofrida pelos requerentes não pode ser quantificada e nem mensurada a não ser por aqueles que a sentem. Mas isso não impede que o julgador busque encontrar um valor que diminua essa dor. A morte de um ente querido ou de uma pessoa muito próxima deve ser o parâmetro máximo a ser concedido em sede de dano moral, sendo que outras ofensas partem desse valor para menos. 
Entendo que a fixação de 150 salários mínimos para cada autor é o mínimo que o poder judiciário pode fazer em benefício daqueles que perderam um irmão de forma tão trágica e infantil. A falta de zelo por parte da ré resultou em consequências nefastas e eternas para os requerentes. Ademais, o fato aqui enfrentando, infelizmente, não é isolado. Situações idênticas já foram enfrentadas e decididas pela justiça paulista, o que reforça o caráter pedagógico da indenização para que a ré tome medidas aptas a evitar tais acontecimentos que ceifam o bem mais importante que o ser humano tem que é a vida. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS ? CBTU a pagar, a título de indenização por dano moral, 150 salários mínimos para cada um dos requerentes, com correção monetária a partir da publicação dessa sentença e juros de mora desde a citação, no percentual de 1% ao mês. 
Custas e despesas processuais pela ré, além de honorários advocatícios, no percentual de 10%, sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do CPC. 
P.R.I.C.
MATEUS MOREIRA SIKETO
JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO


São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
