

SENTENÇA

Processo nº:0185828-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Gabriela Moreno Proença
Requerido:American Airlines Inc. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





GABRIELA MORENO PROENÇA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra AMERICAN AIRLINES INC. e UNITED AIR LINES INC., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriu bilhetes aéreos da primeira ré para os trechos São Paulo/NewYork/Detroit, para participar de um casamento nesta última cidade, e Detroit/New York/Barcelona, sendo o primeiro trecho programado para chegar em Detroit no dia 22.06.2012, por volta das 15h10, ao passo que o casamento seria celebrado no dia seguinte. Afirma, porém, que ao aterrissar em New York, sua primeira escala, suportou diversos contratempos, que culminaram com o atraso de 23 horas em sua viagem, além de extravio de bagagem. Sustenta que permaneceu cerca de duas horas dentro do avião, em New York, aguardando a decolagem para Detroit, quando foi obrigada a deixar a aeronave, em razão de defeito mecânico, e, mesmo após novo embarque, cerca de seis horas após o horário previsto, novamente deixou o avião pelo mesmo problema, quando então o voo foi cancelado. 
Na sequência, relata que a primeira requerida, como única opção para chegar a seu destino, encaixou a autora num voo para Detroit, em 23.06.2012, com escala de duas horas e meia em Chicago, onde deveria retirar suas malas, voo que seria realizado pela corré United. Relata também que dormiu no aeroporto, porque a ré American sequer ofereceu ajuda para estadia, bem como, ao desembarcar em Detroit, uma de suas malas foi extraviada, agora em um voo operado pela corré United. 

Argumenta também que, após treze dias de viagem, já no segundo trecho de sua viagem, sua mala extraviada foi encaminhada ao aeroporto da cidade de New Jersey, e não New York, conforme havia prometido a ré United, de modo que esperou cerca de seis horas no aeroporto de New York para receber finalmente sua bagagem. 

Requer, assim, a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) para cada um dos réus. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/22) e foi emendada a fls. 24 e 26/27. 

Citada, a ré AMERICAN ofereceu contestação a fls. 31/57 e rebateu as alegações iniciais. Afirmou que o trecho New York/Detroit foi cancelado em virtude de restrição no tráfego aéreo (mau tempo), imposta pela autoridade aeroportuária americana, fato imprevisível e alheio à sua vontade. Sustenta que o extravio de bagagem somente pode ser atribuído à corré e discorreu sobre a ocorrência de força maior. Insurgiu-se, ao final, contra o pedido indenizatório, postulando sua improcedência. Juntou documentos (fls. 58/92). 

A ré United, por seu turno, ofertou defesa a fls. 94/108 e invocou a ausência de responsabilidade. Atribui responsabilidade à corré, com quem a autora firmou o contrato de transporte, e invocou o disposto no artigo 36 da Convenção de Montreal. Ao final, com base no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 110/125). 

Réplica a fls. 127. 


É o breve relatório.  
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Com efeito, trata-se de ação de indenização por danos morais, que a autora afirma ter sofrido durante a execução do contrato de transporte aéreo internacional celebrado com as rés, em razão de atraso no voo e extravio de bagagem. Tanto o transporte aéreo interno, como também o internacional, quando contratado no Brasil por brasileiro com companhia aérea brasileira ou estrangeira (e este é o caso dos autos), submetem-se às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90).

Isto porque, conforme ensina Cláudia Lima Marques, ?a atividade de prestar serviços de transporte, inclusive o transporte aéreo, inclui-se facilmente no campo de aplicação ideal do CDC, uma vez que este corpo de normas pretende aplicar-se a todas as relações, contratuais ou extracontratuais, desenvolvidas no mercado brasileiro, que envolvam um consumidor e um fornecedor, refiram-se a serviços ou produtos, excluindo somente os de caráter trabalhista. O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final do serviço (art. 2º, CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17, CDC)? (?A Responsabilidade do Transportador Aéreo Pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor - Antinomia entre Norma do CDC e de Leis Especiais?, Revista de Direito do Consumidor, RT, n. 3, p. 159).

Nem há que se argumentar que a legislação específica sobre transporte aéreo internacional de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia/Convenção de Montreal), por ser especial, se sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor. Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).

O Código de Defesa do Consumidor cumpre o mandamento constitucional e sua edição, como diz a festejada autora, teve em vista "o baixo nível de proteção assegurado pela legislação então existente e a necessidade de renovar o sistema, através de nova lei de função social" (ob. cit., p. 183).

Na medida em que o transporte aéreo de passageiros configura relação de consumo, evidentemente que a ele devem ser aplicadas as normas da Lei n.º 8.078/90, com prevalência sobre as normas da Convenção de Varsóvia (e do Código Brasileiro de Aeronáutica) e da Convenção de Montreal. É preciso ressaltar, por outro lado, que a supremacia do CDC sobre as Convenções de Varsóvia e de Montreal não significa negativa de vigência das regras do art. 5º, § 2º, e 178, da CF/88. O que a Constituição diz é que os direitos e garantias nela previstos não excluem outros decorrentes de tratados internacionais de que o Brasil seja parte.

Aliás, é o que estabelece também o art. 7º da Lei nº 8.078/90, segundo o qual "os direitos previstos neste Código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário".

Percebe-se, então, e de forma muito clara, que sempre que houver litígio entre passageiro (consumidor) e transportador aéreo (fornecedor), deve ser resolvido primordialmente à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se supletiva e complementarmente a legislação especial (Convenções de Varsóvia e de Montreal e Código Brasileiro de Aeronáutica), pois somente assim as normas constitucionais que garantem os direitos e a defesa do consumidor estarão sendo respeitadas.

Além disso, não é demais lembrar, o próprio Supremo Tribunal Federal já deixou assentado ser "inadmissível a prevalência de Tratados e Convenções Internacionais contra o texto expresso da Lei Magna" (RE 0109173/87).

Nesta linha de raciocínio, não há dúvida alguma que os danos decorrentes do transporte aéreo internacional, sejam de natureza material ou moral, devem ser equacionados com base no Código de Defesa do Consumidor, não sendo demais ressaltar, por outro lado, que a Constituição Federal garante a todos a indenização por dano moral (art. 5º, X, CF/88). Demais disso, sendo o transporte aéreo contrato de consumo, qualquer ocorrência no cumprimento do contrato, lesiva ao passageiro, dá a este o direito de postular a reparação dos danos morais e materiais, nos exatos termos do art. 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor (sem exclusão de outros direitos decorrentes de convenções internacionais - art. 7º do CDC).

A propósito, a mais alta Corte do país, a quem compete a defesa da Constituição Federal, já admitiu a reparabilidade dos danos morais no transporte aéreo internacional nos casos de atraso de vôo e extravio de bagagem, sem que isso signifique violação da norma do art. 178 da CF/88: ?O atraso de vôo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, V e X, pouco importando que a Convenção de Varsóvia limite a verba indenizatória somente ao dano material, pois a Carta Política da República se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (STF, AgRg em AgIn 198.380-9-RJ, 2ª T., j. 27.04.1998, rel. Min. Marco Aurélio, DJU 12.06.1998, RT 755/177).

Por consequência, a responsabilidade solidária das rés está delineada. A autora contratou os serviços da primeira requerida que, por razões desconhecidas, acabou repassando o serviço contratado a terceiro, daí a inexorável responsabilidade solidária (CDC artigos 7º e 25, e CC artigo 733, §2º). Ora, a autora adquiriu bilhetes aéreos da primeira requerida e foi remanejada para voo de outra companhia aérea (corré United). Relembro que a responsabilidade do transportador é objetiva, a teor dos artigos 734 e 737 do CC. 
Pois bem, a ré American ampara sua defesa na ocorrência de força maior, que é causa excludente de responsabilidade. Contudo, as condições climáticas adversas, por si sós, não caracterizam necessariamente força maior, ao contrário, devem ser avaliadas em conjunto com outros fatores, como a evolução da técnica aeronáutica. Note-se que chuvas intensas são eventos previsíveis e, ainda, a autora recebeu a informação de defeito mecânico, basta ver que já havia embarcado na aeronave. Os documentos que instruem a defesa revelam condições climáticas desfavoráveis em período posterior àquele previsto para decolagem. A reforçar, não há nenhum documento que demonstre, ao menos, a intenção da ré em minimizar o sofrimento da autora, por exemplo, com o fornecimento de alimentação ou hospedagem na cidade de New York. 

Por outro lado, também é evidente a responsabilidade da corré United, que anuiu ao transporte da autora e sua bagagem; ora, o extravio é fato incontroverso e ocorreu por ato da requerida United, salientando-se que autora somente recuperou sua bagagem ao final da viagem. 

De rigor, portanto, a condenação das rés no pagamento de indenização pelos danos experimentados. No caso em comento, o dano moral se presume e decorre da inaceitável aflição imposta à autora, tanto no momento em que foi obrigada a aceitar o transporte por empresa que não contratou, quanto no momento em que se viu sem seus pertences. 
Na lição abalizada de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso em tela, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração da autora, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. A esse respeito, já se decidiu: 

?DANOS MATERIAIS - VÕO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - DEVER DA COMPANHIA AÉREA RESSARCIR AS DESPESAS NECESSÁRIAS DO VIAJANTE, RESULTANTES. DA PRIVAÇÃO DO USO DE SEUS BENS ESSENCIAIS À ESTADIA NO ESTRANGEIRO - A companhia aérea que não entrega as bagagens de seus consumidores juntamente com estes no destino deve arcar com o pagamento das despesas necessárias com a aquisição de bens para substituir aqueles dos quais ficaram privados temporariamente, pois a aquisição seria desnecessária se não houvesse a falha no serviço de transporte. Recurso desprovido, nessa parte. DANOS MORAIS - VOO INTERNACIONAL - ATRASO DE ATÉ QUATRO DIAS NA ENTREGA DAS BAGAGENS - VIAGEM TURÍSTICA - EXTRAVIO TEMPORÁRIO CARACTERIZADO - É inegável que o atraso de até quatro dias na entrega de bagagens em seu destino gera constrangimento aos viajantes, que excedem o limite do tolerável ou do mero aborrecimento - Hipótese de configuração do dano moral Indenização fixada em primeiro grau, em quantia equivalente a dez salários mínimos para cada uma das duas viajantes, que se mostra adequada para compensar os constrangimentos experimentados, não constituindo em enriquecimento sem causa - Recurso desprovido, nessa parte? (TJSP, Apelação n.º 0131994-36.2009.8.26.0100, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Walter Fonseca, data do julgamento 01.06.2011). 

Com base nos artigos 927 e 944 do Código Civil, a indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para cada uma das rés. Assinalo que no arbitramento da indenização não se aplica o limite estabelecido na Convenção de Varsóvia. A reparação do dano moral deve ser integral e proporcional à gravidade da ofensa causada, mas sem que haja enriquecimento desmedido do lesado. Estes são os parâmetros a serem considerados no arbitramento da indenização, aplicando-se o disposto no Código Civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno as rés no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) para cada uma, quantia que será corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2013. 

  MARIA FERNANDA BELLI
         Juíza de Direito
