

SENTENÇA

Processo nº:0185716-82.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito 
Requerente:Rogerio Freddi Carreira
Requerido:Banco Hsbc Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli

VISTOS. 











ROGÉRIO FREDDI CARREIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriundo de supostos contratos de empréstimo, celebrados em datas distintas, as quais, no entanto, coincidem com o período em que viveu no exterior. Postula a declaração de inexigibilidade da dívida, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em montante correspondente ao dobro da dívida cobrada. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 28/61) e foi emendada a fls. 63/66. 

O pedido de liminar foi indeferido a fls. 68, oportunidade em que foi concedida a justiça gratuita. 

O autor interpôs agravo de instrumento (fls. 73/85), ao qual foi dado provimento. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 101/117, argumentando, em resumo, a ocorrência de fraude na celebração dos contratos; sustentou a ausência de responsabilidade, na forma do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC e, por consequência, do dever de indenizar. Discorreu sobre o montante pretendido, que caracteriza enriquecimento ilícito e, ao final, postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 130/138. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 143). 

O réu juntou documentos a fls. 160/174. 

A decisão saneadora de fls. 182/183 determinou a realização de perícia grafotécnica. 

Laudo pericial a fls. 258/312. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, a perícia grafotécnica concluiu que as assinaturas lançadas na proposta de abertura de conta corrente, acostada a fls. 221/222, ou seja, as assinaturas não foram lançadas pelo autor (fls. 266) e, portanto, é inexigível a dívida dela decorrente. Note-se que o réu atuou negligentemente no momento da concessão do crédito e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

?CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESTITUIÇÃO EM DOBRO - ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. Contrato de empréstimo consignado indevidamente realizado pela instituição financeira, gerando descontos indevidos, gera devoiução em dobro e ressarcimento a titulo de dano moral pelos transtornos causados. 2-Havendo cobrança indevida, surge, naturalmente, o direito de ver restituida, em dobro, a quantia indevidamente paga em excesso. 3-Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilicito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0107807-27.2010.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Maria Lúcia Pizzotti, data do julgamento 28.05.2012). 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais também prospera. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida oriunda do contrato de abertura de conta corrente de fls. 221/225 e inexigíveis os cheques protestados, indicados a fls. 40/42. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato, para cancelamento dos protestos lavrados sobre os cheques. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 05 de novembro de 2012. 


MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
