

SENTENÇA

Processo nº:0185273-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Losango Promoções de Vendas Ltda
Requerido:Facebook Serviços Online do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




Vistos.



LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que seu nome e marca foram utilizados indevidamente, por meio de um perfil criado e divulgado em site de responsabilidade da ré.
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré forneça os dados cadastrais dos responsáveis pelos perfis sustentados pelas URL's indicadas na exordial, bem como os registros eletrônicos de criação, acesso e os utilizados para envio de mensagens a outros usuários da rede social. 
Foi deferida a antecipação da tutela conforme o requerido à fl. 139.
A ré juntou documentos (fls. 151/176) e contestou, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. 
Informou, ainda, sobre o cumprimento da antecipação da tutela e, no mérito, sustenta que não tem o dever de fazer controle ou monitoramento prévio do conteúdo hospedado em seu site, o que, de toda forma, seria impossível, em função da enorme quantidade de novos dados inseridos a cada segundo. Além disso, alega que tal controle implicaria  em censura prévia, vedada pela Constituição. 
Outrossim, a ré também alega que não praticou ato ilícito, não tem responsabilidade objetiva por eventuais ofensas veiculadas e não permite a criação de perfis sem o cadastramento e a validação (fls.182/195).
Réplica à fls. 299/307.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a ré é empresa do grupo Facebook aqui constituído e que responde por fatos envolvendo a rede social que tenham gerado efeitos em território brasileiro, pouco importando qual subsidiária seja destacada pela matriz para operar o sistema.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
É fato incontroverso a veiculação do perfil em nome da autora nas URL's mencionadas na inicial.
Assim, o pedido para que a ré forneça os dados cadastrais dos responsáveis pela criação  do mesmo deve ser atendido, bem como o de fornecimento de todas as informações de identificação pessoal disponíveis, inclusive dos endereços IP utilizados na criação e nos acessos às contas, isso com base no art. 5º, incisos IV e V, da Constituição Federal, que vedam o anonimato e asseguram ao ofendido o direito de buscar reparação pelos danos causados pela livre manifestação do pensamento.
A ré não tem, realmente, obrigação de controlar previamente o conteúdo não-publicitário existente em seu site porque, quanto a ele, serve de mero veículo de disseminação e troca de informações entre usuários.
Não tem qualquer controle editorial sobre tais informações, controle este que seria, de toda forma, absolutamente impossível, dado o caráter instantâneo do carregamento dos textos, imagens, sons e vídeos de suas centenas de milhões de usuários.
Por outro lado, tem a ré a obrigação de, quando provocada, verificar de plano a existência de violação à sua política de uso, expressamente admitida na contestação. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela antecipada.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
