

SENTENÇA

Processo nº:0185105-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Valente da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A




      CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.




Vistos.



ROBERTO VALENTE DA SILVA, qualificado na inicial, propõe ação cominatória com pedido de tutela antecipada, em face de MEDIAL SAÚDE S/A., atualmente denominada AMIL SAÚDE S/A, também qualificada.
Alega o autor, em síntese, que é associado desde 31.10.2008 do plano de assistência médica hospitalar Nº450840760, Class 620A, contratado junto à operadora ré.
Aduz que é portador de artrose de quadril, de natureza degenerativa razão pela qual, por indicação do médico assistente, necessita submeter-se ao procedimento cirúrgico denominado artroplastia total de quadril para colocação de prótese, único tratamento possível para seu caso.
Diz que tendo marcado a cirurgia no Hospital Dr. Christóvão da Gama, na cidade de Santo André, próximo à sua residência, foi informado de que referido hospital fora descredenciado pela demandada, razão pela qual a cirurgia deverá ser marcada em hospital situado na cidade de São Paulo.
Alega que a conduta da ré é abusiva, à luz das disposições pertinentes da Lei nº 9.656/1998 e do Código de Defesa do Consumidor.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer que a ré seja compelida a autorizar sua internação no Hospital Dr. Christóvão da Gama, para a realização da cirurgia postergada para 12.9.2011, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória e a condenação da demandada a cumprir o contrato firmado entre as partes, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 15.000,00 (fls. 2/18).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 19 a 67.
A tutela antecipatória foi deferida pela decisão de fls. 69/72.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que o descredenciamento do Hospital Dr. Christóvão da Gama ocorreu por iniciativa daquele nosocômio, de modo que não poderia ser compelida a arcar com as despesas da cirurgia. Aduziu que eventuais descredenciamentos ou falta de cobertura do plano não geram prejuízo ao consumidor, posto que nesses casos, ela, ré, sempre disponibiliza formas alternativas de atendimento dos associados. Aduziu ser função do Estado prestar serviços de saúde, sendo os planos privados meramente complementares e concluiu Conclui pela improcedência total da ação, cassando-se a tutela antecipatória concedida e condenando autor ao pagamento das verbas de sucumbências (fls.97/102). Anexou documentos nas fls. 103 a 182.
Deu-se a réplica (fls. 187/193)
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 194), as partes manifestaram não haver provas a produzir, bem como requereram o julgamento antecipada do lide (198 e 200).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção em audiência para o deslinde da questão de mérito e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

?(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)?.

Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, na medida em que comprovada a verossimilhança de suas alegações o que, aliás, ensejou a antecipação dos efeitos da tutela por ele pretendida.
No mérito, a ação é procedente. 

É da leitura dos autos que o autor é beneficiário do plano de saúde da ré denominado Class 620A, e foi diagnosticado com osteoartrose do quadril direito, razão pela qual, por indicação do médico responsável, necessita se submeter à cirurgia de artroplastia total de quadril para colocação de prótese, conforme se vê da leitura dos documentos juntados com a inicial a fls. 26/30 e não impugnados.
O autor se insurge contra o descredenciamento pela ré do Hospital Dr. Christóvão da Gama, onde seria realizado o referido procedimento cirúrgico, alegando, em síntese, que tal conduta configura violação do artigo 17 da Lei n.º 9.656/98.
A ré, por sua vez, alega que o descredenciamento foi solicitado pelo próprio nosocômio e não por ela determinado.
O artigo 17 da Lei nº 9.656/98 garante aos consumidores, beneficiários dos planos privados de assistência à saúde, a manutenção, ao longo da vigência dos contratos, de hospitais, casas de saúde, clínicas, laboratórios ou entidades correlatas ou assemelhadas contratados ou credenciados, facultada a substituição do contratado ou credenciado, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores com trinta dias de antecedência (art. 17, §1º).
No caso dos autos, a alegação da ré no sentido de que o descredenciamento do Hospital Dr. Christóvão da Gama se deu por iniciativa daquele nosocômio não restou provada.
Tampouco comprovou a demandada tenha comunicado ao autor, com antecedência mínima de trinta dias, como determina o parágrafo 1º do citado artigo 17 da Lei n.º 9656/98 sobre o descredenciamento do Hospital Dr. Christóvão da Gama.
De outro lado, o autor trouxe aos autos a lista da rede credenciada pela ré, divulgada no site desta, na qual o referido hospital consta como credenciado (fls. 32/34), de modo que é legítimo afirmar que o descredenciamento gerou frustação da expectativa do consumidor, com violação do princípio da boa-fé objetiva do contrato e consequentemente, ofensa ao disposto no artigo 17 da Lei n.º 9.656/98.
Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, seguido pelo E. Tribunal deste Estado de São Paulo:

?DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE CLÍNICA MÉDICA NO CURSO DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, SEM SUBSTITUIÇÃO POR ESTABELECIMENTO DE SAÚDE EQUIVALENTE. IMPOSSIBILIDADE. PRÁTICA ABUSIVA. ART. 17 DA LEI 9.656/98. 1. O caput do art. 17 da Lei 9.656/98 garante aos consumidores de planos de saúde a manutenção da rede de profissionais, hospitais e laboratórios credenciados ou referenciados pela operadora ao longo da vigência dos contratos. 2. Nas hipóteses de descredenciamento de clínica, hospital ou profissional anteriormente autorizados, as operadoras de plano de saúde são obrigadas a manter uma rede de estabelecimentos conveniados compatível com os serviços contratados e apta a oferecer tratamento equivalente àquele encontrado no estabelecimento de saúde que foi descredenciado. Art. 17, § 1º, da Lei 9.656/98. 3. O descredenciamento de estabelecimento de saúde efetuado sem a observância dos requisitos legalmente previstos configura prática abusiva e atenta contra o princípio da boa-fé objetiva que deve guiar a elaboração e a execução de todos os contratos. O consumidor não é obrigado a tolerar a diminuição da qualidade dos serviços contratados e não deve ver frustrada sua legítima expectativa de poder contar, em caso de necessidade, com os serviços colocados à sua disposição no momento da celebração do contrato de assistência médica. 4. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 1119044/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 22.02.2011, DJe 04.03.2011).

?Plano de saúde. Descredenciamento de hospital referência em tratamento de câncer infantil, sem substituição por outro equivalente. Inteligência do artigo 17 da Lei 9.656/98. Frustração da legítima expectativa do consumidor, tomado o apelo na contratação, conforme a rede referenciada. Abusividade da exclusão. Danos morais, todavia, não caracterizados. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (TJSP, 1ª Câmara Direito Privado, Apelação nº 0054307-43.2006.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 31.07.2012).

?EMENTA: PLANO DE SAÚDE - Obrigação de Fazer - Descredenciamento de hospital - O art. 17 da Lei n. 9.656/98 garante aos consumidores, beneficiários dos planos de saúde, a manutenção, ao longo da vigência dos contratos, de rede de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais, credenciados ou referenciados - Em caso de substituição, o que é facultado à operadora, esta deve se dar por entidades e profissionais equivalentes, e mediante comunicação aos consumidores e à ANS, com trinta dias de antecedência - Não é abusiva a comunicação do descredenciamento feita por meio do site da operadora do Plano de Saúde, por ser impensável que deva a fornecedora comunicar pessoalmente milhares de associados, de qualquer alteração de hospitais, clínicas, laboratórios e profissionais, uma vez que os consumidores devem se valer do Guia Médico virtual na busca e confirmação dos profissionais e prestadores de serviços que necessitam, ficando, porém, ressalvada, a obrigatoriedade da manutenção da internação e, excepcionalmente, do tratamento, quando a alteração puder resultar em grave risco de dano ao paciente - Recusa da realização de consulta e exames no nosocômio descredenciado, quando a autora já havia recebido alta do tratamento radiológico, podendo realizá-los em outro da rede - Inteligência do art. 17 da Lei n. 9.656/98 - Recurso provido? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0176156-48.2011.8.26.0100, Rel. Des. Alcides Leopoldo Silva Júnior, j. 15.05.2012).

"PLANO DE SAÚDE Hospital descredenciado Autora que pretende que a requerida arque com as despesas decorrentes de cirurgia ali realizada ? Cabimento. Incidência das normas previstas no CDC - Contratante do plano que vinha, desde 1998, se tratando naquele nosocômio, sob os cuidados de médica e respectiva equipe - Direito a terminar seu tratamento perante os profissionais e estabelecimentos de sua confiança, principalmente por se tratar de doença grave
(câncer intestinal) - Ausência, ademais, de prova de que tenha a demandante sido inequivocamente cientificada do descredenciamento do hospital - Sentença de parcial procedência mantida - Recurso desprovido" (TJSP, AP. Civ. n. 389.251.4/8, Rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 15.12.2009).

?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - DESCREDENCIAMENTO DE HOSPITAL PELA OPERADORA DE SAÚDE DURANTE A INTERNAÇÃO DESRESPEITO AO DISPOSTO NO ARTIGO 17, PARÁGRAFOS 1o E 2o, DA LEI 9.656/98 FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DO CONSUMIDOR ABUSIVIDADE ADEMAIS, A REMOÇÃO DA PACIENTE PARA OUTRO ESTABELECIMENTO, NO ESTADO EM QUE ELA SE ENCONTRA, PODE IMPORTAR EM RISCO À SUA SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE COBERTURA, NO HOSPITAL REFERENCIADO E DO MODO CONTRATADO ? SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DA AUTORA PROVIDO E RECURSO DA RÉ IMPROVIDO? (TJSP, AP. Civ. n. Apelação n° 9124355- 51.2008.8.26.0000, Rel. Des. Neves Amorim, j. 28/06/2011).

Pelo exposto, resta configurada a abusividade do descredenciamento pela ré do Hospital Dr. Christóvão da Gama. 
Ademais, a ré manteve aquele hospital em seu Guia Médico, veículo de comunicação do qual se valem os consumidores para busca e confirmação dos profissionais e prestadores dos serviços de que necessitam, de modo que a prestadora ré se obrigou a fornecer os serviços do Hospital Dr. Christóvão da Gama, ainda que após seu descredenciamento.
Deste modo, se no momento do pedido de internação, o contrato, complementado pelo Guio Médico, indicava o credenciamento do hospital, tem-se como ilícita a negativa de guia de internação no referido nosocômio, já que condição excluindo ou dificultando o fornecimento de qualquer natureza contraria a própria essência e o objetivo contratual, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, como na espécie, ao se ver impedido, no momento oportuno, de receber o tratamento cirúrgico de que necessita (art. 51, IV, da Lei n.º 8.078/90).
Aplica-se à espécie, pois, o princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do Professor Silvio Rodrigues, a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 21ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17 e seguintes).

Assim sendo, é de rigor a decretação da procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, com fundamento nos artigos 35, inciso I e 39, inciso II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, condeno a empresa ré expedir a guia de autorização para a cirurgia de artroplastia total de quadril, realizada no Hospital Dr. Christóvão da Gama, conforme prescrito pelo médico assistente do autor, confirmada a tutela antecipatória.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir o autor pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dra. Advogada do autor, que arbitro, por equidade, em R$1.500,00, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
