

SENTENÇA

Processo nº:0185155-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alvaro Molinaro Pereira
Requerido:Bradesco Saúde S.a

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ALVARO MOLINARO PEREIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em suma, que é associado da requerida no plano hospitalar Livre Escolha, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades. Narra que possui 85 anos de idade, é diabético, dislipidêmico, sofre de hipertensão arterial sistêmica, é portador de doença arterial coronariana crônica, tendo sofrido infarto agudo do miocárdio em 1999. Afirma que, em 01 de agosto de 2012, durante a realização de um exame, sentiu-se mal e apresentou quadro de dor retroesternal, tendo sido encaminhado à emergência do Hospital do Coração, que é credenciado da requerida e onde se trata há anos. No local foi submetido a uma angioplastia com implante de dois stents, culminando com sua internação pelo período de 01 a 09 de agosto de 2012. Sustenta que, apesar do procedimento possuir cobertura contratual, foi surpreendido com a informação de que a requerida não arcaria com as despesas referentes aos stents implantados, tampouco com os honorários médicos da equipe de plantão. Assim, recebeu duas cobranças do HCOR, uma no valor de R$ 20.250,00, referente aos stents, e outra no valor de R$ 25.200,00, referente aos honorários da equipe que o atendeu em caráter de urgência. Em face disso, postulou a condenação da ré ao pagamento das despesas mencionadas, bem como de indenização por danos morais, que estimou em 30 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 32/58.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 65).

A ré foi citada (fls. 71) e ofereceu contestação, sustentando que os honorários médicos em questão ultrapassam os limites da apólice (cláusula 3, b) e os stents utilizados não têm cobertura contratual (cláusula 3, 1). Afirma ser devida ao autor apenas a quantia de R$ 10.721,04 a título de honorários médicos. Impugnou a configuração dos pretendidos danos morais (fls. 89/112). Juntou os documentos de fls. 114/136.

Houve réplica (fls. 145/165).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 199/200 e 201).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O autor, beneficiário de seguro individual de reembolso de despesas de assistência médica e/ou hospitalar da ré, foi internado no Hospital do Coração, sendo submetido a uma angioplastia com o implante de dois stents.

A requerida nega-se a arcar com o valor do material nela empregado, sob a assertiva de inexistência de cobertura contratual para aparelhos estéticos ou protéticos de qualquer natureza (cláusula 3, 1).

Pois bem. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

Por sua vez, a recusa da ré ofende, também, o direito básico do consumidor-paciente inscrito no art. 47 da Lei nº 8.078/90, sendo nula de pleno direito, de acordo com o art. 51, § 1o, inciso II, dessa mesma lei, bem como o princípio constitucional inserto no art. 170, inciso V, de nossa Lei Maior. 

Com efeito, a cirurgia em questão está coberta pelo contrato celebrado entre as partes. O custo do material empregado no procedimento, uma vez ausente exclusão expressa, é de responsabilidade da seguradora.

Os materiais empregados na cirurgia corretiva da patologia que acometia o autor, descritos a fls. 45/46 e 52, foram prescritos por autoridade médica, cuja idoneidade ou qualificação profissional não foram questionadas. Conclui-se, pois, serem essenciais ao tratamento do paciente, que tem direito à assistência médica hospitalar relacionada à doença de que é portador.

Este quadro, examinado à luz da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes, favorece o consumidor. Ora, é inegável que, quando da celebração do contrato, a ré gerou na mente do autor legítima expectativa com relação à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar da seguradora, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente cria excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes. Assim, admitida a validade de cláusulas dessa natureza, a sua interpretação, com a identificação da sua real extensão, deve ser feita de maneira restritiva.

A propósito, confira-se o seguinte julgado: Plano de Saúde. Obrigação de fazer cumulada com dano moral e material. Recusa na cobertura de cirurgia de hérnia cervical. Reclamo pela apresentação de três orçamentos dos materiais. Imposição que se mostra abusiva, inclusive porque não demonstrada qualquer irregularidade no material apontado como necessário. Indicação do tratamento realizado pelo médico, a que não pode se opor a operadora. Dano moral fixado em R$ 8.000,00 e mantidos. Sentença de procedência parcial mantida. Recurso não provido. (TJSP - Ap. nº 0192812-80.2011.8.26.0100 ? 3ª. Câmara de Direito Privado - Rel. Desembargador João Pazine Neto - j. 17.04.12).

Por outro lado, segundo se extrai da cláusula 5, com destaque para o título LIMITES PARA HONORÁRIOS MÉDICOS em letras garrafais, restou estabelecido entre as partes que o reembolso de honorários médicos e de seus auxiliares seria efetuado tomando-se por base três fatores: a) o plano subscrito pelo segurado; b) a quantidade de URS equivalente ao procedimento e determinada pela Tabela de Honorários Médico-Hospitalares para o seguro de reembolso e c) o valor da URS vigente à época do evento, sujeito às mesmas condições de reajuste monetário previstas para as mensalidades nas alíneas a e b da cláusula 13.1 das condições gerais.

Vê-se, pois, que a sistemática é clara e não demanda maiores dificuldades para a sua compreensão.

Neste contexto, o reembolso deve observar tais limites, o que equivale ao pagamento da quantia de R$ 10.721,04, como exposto pela requerida a fls. 96 da contestação.

Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a arcar com as despesas referentes aos stents implantados no autor, no valor de R$ 20.250,00, mediante pagamento direto ao Hospital do Coração, bem como a arcar com os honorários médicos da equipe que atendeu o autor durante a internação no aludido nosocômio, conforme os limites previstos na apólice, nos moldes da fundamentação supra. Torno definitiva, em parte, a tutela antecipada.
Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
