

SENTENÇA

Processo:0185554-82.2012.8.26.0100 
Autor(es):Sidnei Lucio Rodrigues de Lima Me
Réu(s):Banco do Brasil S/A





Vistos.
O autor Sidnei Lúcio Rodrigues de Lima pede a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Pede, também, a revisão dos lançamentos em sua conta-corrente. Alega que teve sua conta bancária bloqueada e seu nome enviado aos cadastros de proteção ao crédito em função de erro do banco réu, que extraviou cheques pré-datados de terceiros entregues como garantia de empréstimo.
O réu contestou alegando que o contrato está em acordo com a legislação em vigor, foi livremente pactuado e deve ser cumprido (fls.98/128).
Réplica a fls.146/155.
É o relatório.
DECIDO.
Deve ser preliminarmente afastado, por inépcia, o pedido de revisão de lançamentos em conta-corrente, porque formulado de maneira absolutamente genérica, sem indicação de datas, valores, nem dos motivos das irregularidades, em desrespeito ao que determina o art. 286 do Código de Processo Civil.
Passo a conhecer diretamente do pedido de reparação por dano moral remanescente, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, que versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A contestação apresentada pelo réu não impugnou nenhum dos fatos alegados pelo autor, e parece mesmo ter sido elaborada para ação diversa.
Restou incontroversa, portanto, a alegação do autor, de que foram indevidos o bloqueio de sua conta bancária e a anotação de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, porque decorreram de erro do banco, que extraviou cheques pré-datados em seu poder, e que seriam suficientes para a liquidação da dívida garantida.
O dano moral, fenômeno interno, não precisa nem pode ser provado. Caracterizado o fato ilícito considerado apto a causá-lo, torna-se devida a compensação.
Dada a importância da conta bancária no dia-a-dia de qualquer profissional, por ela passando quase que a integralidade das transações comerciais, o bloqueio indevido é fato apto a caracterizar o dano extrapatrimonial, assim como a negativação indevida, seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta.
A mensuração da reparação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima e nas circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em vinte mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar ao autor Sidnei Lúcio Rodrigues de Lima, a título reparação por dano moral, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da presente sentença.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
