

SENTENÇA

Processo nº:0185318-67.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - Aes Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.



BRADESCO AUTOR/RE CIA DE SEGUROS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra ELETROPAULO alegando, em apertada síntese, que tem direito a indenização paga a segurado (Soc Educ Clóvis Bevilacqua) por acidente na rede elétrica (19/01/2011).
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação (fls. 91/113).
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora comprova o fato, nexo causal e dano.
Conforme documentos que acompanharam a inicial, o segurado sofreu danos em equipamentos elétricos devido a sobretensão na rede elétrica. 
O conjunto de equipamentos atingidos, e a natureza do conjunto dos danos forma presunção suficiente acerca da ocorrência de fato na rede elétrica (sobretensão).
Houve notificação da ré para a indenização (fls. 76), e não consta qualquer providência ou prova da ré capaz de infirmar a causa dos danos nos equipamentos.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$ 4.632,50, atualizado desde 05/2011 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.
