

SENTENÇA

Processo nº:0185016-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Joseniton Gonzaga da Mota
Requerido:Aline de Jesus Neves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.JOSENITON GONZAGA DA MOTA ajuizou Ação de Reintegração de Posse contra ALINE DE JESUS NEVES. Afirma que  por escritura de compra e venda lavrada em 21/03/12 adquiriu do ESPÓLIO JOSÉ BICHO CASTANHEIRA a unidade residencial do Ed. Eleonora, na R. Maria Marcolina, 341, São Paulo, apartamento nº 205, tendo notificado sua moradora para sua desocupação, em 30 dias, em razão do término da relação comodatária. Informa que a ré manteve a ocupação irregular, surgindo seu direito à reintegração na posse do imóvel. Esclarece que vem pagando as despesas condominiais relativas ao apartamento ocupado pela ré, além do  IPTU. Requer a reintegração na posse do referido imóvel.  Junta documentos (fls. 07/30).
Indeferida a liminar (fl. 31). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/49). Em preliminar, alega a inépcia da inicial pois da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. Disse que reside no imóvel desde 1995 ocasião em que sua genitora, MARINALVA DE JESUS NEVES, passou a conviver com JOSÉ BICHO CASTANHEIRA, morando no local há 17 anos, mesmo após o falecimento deste último e de sua mãe. Disse que JOSÉ BICHO casou-se com MARIA DE JESUS GESTEIRA e teve duas filhas, IZILDINHA PIRES CASTANHEIRA e MARIA LÚCIA GESTEIRA CASTANHEIRA. As duas primeira, MARIA DE JESUS e IZILDINHA, faleceram antes de JOSÉ BICHO. Informa que MARIA LÚCIA casou-se com NICANOR e teve a filha FATIMA CASTANHEIRA RODRIGUES, mas que faleceu antes de JOSÉ BICHO. Informa que no inventário de MARIA DE JESUS  e MARIA LÚCIA, JOSÉ BICHO contou com auxilio do mesmo patrono do autor, DR. ANTONIO  CARLOS MARTINS. Esclarece que o imóvel em questão foi adjudicado por JOSÉ BISPO. Informa que nos autos do arrolamento, foi determinado que JOSÉ BICHO prestasse alguns esclarecimentos sobre a existência de filhos de MARIA LÚCIA, mesmo tendo conhecimento da existência de sua neta FÁTIMA CASTANHEIRA RODRIGUES, a qual seria herdeira. Informa que JOSÉ BICHO faleceu em 06/12/01, de modo que a ré e sua mãe, companheira dele,  permaneceram morando no local. Disse que o autor nunca teve a posse do imóvel, apenas tendo informado a existência de negócio após falecimento de JOSÉ BICHO. Disse que houve expedição de carta de adjudicação, mas que JOSÉ BICHO não informou a existência de MARIA LÚCIA, que seria deficiente. Esclarece que solicitou a retificação do plano de partilha para informar a existência de tal herdeira. Nega  a prática de esbulho. Junta documentos (fls. 50/163).

Réplica (fls. 167/169).

A ré pretende a produção de prova testemunhal e documental (fls. 171/172).

Juntada de documentos (fls. 174/203) pelas rés. 

Decisão reconhecendo a intempestividade da contestação  apresentada (fl. 204).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

A réus, regularmente citada, não apresentou defesa no prazo legal. Por este motivo, a decisão de fl. 204 declarou a sua REVELIA, nos termos do art. 319 e seguintes do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado do processo, com fundamento no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Entendo que a petição inicial é inepta no tocante ao pedido de indenização por perdas e danos. Isso porque o autor não narrou, em sua inicial, qualquer prejuízo que a ré lhe tenha provocado. Limitou-se a requerer que pretendia a condenação da ré "(...) ao pagamento das perdas e danos que vierem a ser apurados (...)".

Ora, compete ao autor apresentar, em sua inicial, o seu pedido e a respectiva causa de pedir. Desse modo, não tendo apresentado o dano sofrido, forçoso concluir que, nesse ponto, a inicial é inepta.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu por escritura de compra e venda lavrada em 21/03/12 com o ESPÓLIO JOSÉ BICHO CASTANHEIRA a unidade residencial do Ed. Eleonora, na R. Maria Marcolina, 341, São Paulo, apartamento nº 205. Também incontroverso que a ré ocupava o imóvel a título de comodato ou aluguel verbal e que foi notificada pelo autor  para desocupação em 30 dias em razão do término da relação contratual existente, o que não ocorreu, configurando-se o esbulho.
O documento de fls. 09/10 consiste em Escritura de Venda e Compra firmada em 21/03/12 entre o ESPÓLIO DE JOSÉ BICHO CASTANHEIRA e o autor, referente à unidade autônoma mencionada na inicial. Observo que o referido documento informa que houve integral quitação do preço pelo autor.  O referido documento demonstra que o autor adquiriu, de fato, direito de ocupação do imóvel mencionado na inicial. 
Observo que os documentos juntados as fls. 174/203 não podem ser aceitos. Isso porque foram juntados aos autos, após apresentação de contestação, também intempestiva. Nesse sentido, o disposto no art. 396 do CPC: "Art. 396. Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.".
Desse modo, não tendo a ré juntado os documentos no momento apropriado, ou seja, em sede de contestação, não poderá mais o fazer posteriormente, especialmente porque não se tratam de documentos novos, referentes a fatos ocorridos em momento posterior à apresentação da contestação. Nesse sentido, o disposto no art. 397 do CPC: "Art. 397. É lícito às partes, em qualquer tempo, juntar aos autos documentos novos, quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados, ou para contrapô-los aos que foram produzidos nos autos.".

Concluo, assim, restou incontrovertido que o autor adquiriu os direitos inerentes à propriedade do bem indicado na inicial, incluindo, consequentemente, sua posse indireta, e, também, que notificou a ré para o encerramento da relação de comodato e devolução da sua posse direta, sem sucesso. Restou incontrovertido, também, que os antigos proprietários detinham a posse indireta do bem e que mantinham com a ré relação contratual de comodato/aluguel verbal vigorando por prazo indeterminado. 

Logo, diante dos fatos acima apontados, forçoso reconhecer que a posse da ré sobre o imóvel indicado na inicial tornou-se irregular após o término do prazo concedido para o autor para sua desocupação espontânea. 

Observo que tanto no caso do comodato quanto no aluguel verbal que vigoram por prazo indeterminado, tem o comodante/locador tem o direito de interromper a relação contratual. Especificamente no caso do comodato, em razão da transferência da propriedade do bem para terceiro, ele pode ser interrompido, conforme se observa do art. 581 do CC. 

Desse modo, configurado o esbulho, procede pedido de reintegração do autor na posse do bem.
III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSENITON GONZAGA DA MOTA  contra ALINE DE JESUS NEVES, com fundamento no art. 269, I, do CPC,  e antecipo em sentença os efeitos da tutela para determinar a IMEDIATA reintegração do autor na posse da unidade residencial consistente no apartamento nº 205 do Ed. Eleonora, na R. Maria Marcolina, 341, nesta Capital, concedendo à ré o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, sob pena de, ao decurso de tal prazo sem atendimento, proceder-se à desocupação coercitiva. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além da verba honorária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Expeça-se o necessário, providenciando-se o autor o que for preciso. 
Fls. 207/210: defiro à ré o benefício da justiça gratuita. Anote-se.
P. R. I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
