

SENTENÇA

Processo nº:0185006-67.2006.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Giacon
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuiçao



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


CLEIDE GIACON ajuizou o presente pedido condenatório em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que no dia 17 de março de 2006, por volta das 13hh00, na companhia de seu marido, estava fazendo compras nas dependências da requerida. Enquanto o marido aguardava na fila do caixa, com o carrinho cheio, autora foi pegar outro produto no setor de frutas. Ao retornar, caminhando pelo setor de congelados, escorregou no piso molhado e caiu. Percebendo a demora da esposa, foi procurar e a encontrou caída e o piso sendo limpo por funcionários e sem qualquer placa avisando. Os funcionários providenciaram uma cadeira de rodas, sendo levada a um ponto de taxi, partindo para a residência para pegar seus documentos e depois, para o hospital. Explica que aguardou sentada na cadeira de rodas, com o fêmur quebrado, enquanto o marido passava as compras pelo caixa, sem que a requerida providenciasse qualquer tipo de atendimento de emergência. Ficou internada por uma semana, continuando, após, o tratamento em casa, com sugestão dos médicos para locação de cama hospitalar, cadeira de rodas, assento sanitário, etc.. Tudo custeado pela autora, pois seu plano de saúde não cobre todas as despesas necessárias, inclusive com futura fisioterapia. Além do sofrimento e dor, a autora foi abandonada pela requerida, sem qualquer tipo de amparo, causando-lhe sensação de desamparo, ensejador da indenização por danos morais. Aída teve despesas que especifica, no valor de R$ 2.758,80. Pede, portanto, indenização pelos danos materiais especificados, assim como danos morais no valor de 150 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando ser empresa de grande reputação e reconhecida pelo respeito aos clientes, sendo procedimento imediato o socorro obrigatório por seus prepostos em caso de acidente, com suporte da loja e transporte por ambulância e acompanhado de funcionário por taxi ao pronto socorro. Possui seguro e oferece aos clientes todo o atendimento médico necessário, com consultas, médicos exames, cirurgias e fisioterapias, assim como o reembolso dos remédios e transporte às consultas, desde que comprovados. Portanto, ao receber a citação, buscando em seus registros, constatou que a requerente se recusou a receber socorro e também não aceitou o reembolso pelas despesas do taxi. Após o fato, não houve contato com a requerida que, portanto, não ficou sabendo do tratamento e reembolso de despesas. Deste modo, ao contrário do alegado pela autora, não houve abandono pela requerida. No mais, os desgastes e constrangimentos alegados não foram provados, não passando de meras alegações abstratas e suposições, não se podendo falar em indenização de dano hipotético. Quanto ao valor dos danos morais, se considerados, devem ser fixados em quantidade razoável e adequada, evitando-se o enriquecimento. Quanto aos danos materiais, compromete-se a reembolsá-los, desde que efetivamente provados.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial e oral.

Apresentados quesitos e indicado assistente, veio aos autos o Laudo Pericial do IMESC (fls. 203/212) com complementação (fls.243/244).

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido um testemunho e encerrada a instrução.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de queda em supermercado, causando fratura de fêmur, cuja requerida não teria providenciado o devido suporte e atendimento à autora-cliente.

Por primeiro, observa-se da defesa, que a requerida não nega o fato, mas simplesmente afirma que a autora se negou a receber atendimento e não teve notícias posteriores.

Deste modo, o fato, a queda ocorrida no supermercado em decorrência do piso escorregadio e sem placas informando é incontroverso, apontando, portanto, para a culpa da requerida quanto ao efeito danoso.

A perícia médica realizada apontou o nexo de causalidade entre a queda, a fratura e as conseqüências posteriores ? tromboflebite ? assim como a diminuição de sua capacidade de locomoção.

Não ficou provado pela requerida que ficou à disposição ou que efetivamente ofereceu ajuda a autora que, por sua vez, mesmo com o fêmur quebrado teve que aguardar seu marido passar com as compras pelo caixa e pegar um táxi para, após passar em casa para pegar os documentos, se encaminhar a hospital credenciado em seu plano da saúde.

A requerida não fez qualquer prova que modificasse os fatos narrados pela autora.

A queda e fratura do fêmur, com posteriores conseqüências, por si só, sem necessidade de maiores provas, são fatos configuradores do dano moral

RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM SUPERMERCADO. PISO ESCORREGADIO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. QUANTUM. RAZOABILIDADE. RECURSO ACOLHIDO. I - A prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo causado pela própria queda, sem contar a alteração na rotina da autora, representada pela obrigatoriedade de comparecimento às sessões fisioterápicas. II - A indenização por danos morais, como se tem salientado, deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros. III - Certo é que o ocorrido não representou perturbação de maior monta. E que não se deve deferir a indenização por dano moral por qualquer contrariedade. Todavia, não menos certo igualmente é que não se pode deixar de atribuir à empresa-ré o mau serviço prestado, e a negligência com que se houve, em detrimento dos que freqüentam suas dependências. (STJ - REsp 496528 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.06.2003)

Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Acidente dentro de supermercado. Cliente que escorrega e sofre queda em piso constantemente molhado pela vazão de água dos refrigeradores. Negligência do supermercado em resolver o problema dos refrigeradores. Eventual aviso aos clientes que não exclui a responsabilidade do supermercado. Hipertensão arterial da autora é fato irrelevante como causa da queda. Danos morais caracterizados. Danos emergentes e lucros cessantes não comprovados. Impossível ressarcir danos imaginários. Ação procedente em parte. Aplicação do art. 21, caput, do CPC. Recurso provido em parte. (TJSP - Ap 3685274400 - 2ª CDPriv. - Rel. A Santini Teodoro - DJ 27.05.2008)

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PESSOA FÍSICA - QUEDA NAS DEPENDÊNCIAS DE SUPERMERCADO - PISO MOLHADO - INEXISTÊNCIA DE PLACA DE ADVERTÊNCIA - DANO - CULPA - NEXO CAUSAL - COMPROVAÇÃO. Responde o supermercado pelos danos causados aos seus clientes, em razão da inexistência de placa advertindo que o piso se encontrava molhado. Para que seja acolhido o direito à reparação de danos, devem concorrer os elementos caracterizadores da responsabilidade civil: o ato culposo do agente, a lesão causada e o nexo entre os dois primeiros. A fixação do valor pecuniário da indenização a título de danos morais deve ser realizada pelo Magistrado, levando-se em consideração as circunstâncias do fato. (TJMG - 1.0027.06.105431-1/001(1) - Rel. Fernando Caldeira Brant - DJ 21.10.2008)

Tendo a vítima do acidente sofrido lesões que a levaram ao nosocômio, ficando em observação e tração, com impossibilidade de locomoção e, posteriormente, com andador e bengala, por certo que suportou sofrimento, que supera o nível do aborrecimento cotidiano, tomando as vestes do dano moral.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidas a partir desta data e acrescidas de juros contados a partir do fato.

Quanto aos danos materiais, a requerente trouxe aos autos, recibos, notas fiscais e receitas que demonstram as despesas efetuadas com o tratamento, observando que tais documentos foram genericamente impugnados pela requerida.

Portanto, devem ser acolhidos, cujo valor efetivo será apurado em liquidação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar os danos materiais a serem liquidados, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais simples (1% a.m.) da data dos desembolsos, até o efetivo pagamento e danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados do infortúnio.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.
