

SENTENÇA
Em 12/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0185930-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Inspetoria Salesiana de São Paulo
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.


INSPETORIA SALESIANA DE SÃO PAULO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c obrigação de fazer, pedido de indenização por danos morais e materiais e caráter liminar em face de TIM CELULAR S/A. Aduziu, em suma, que em setembro de 2011, solicitou o cancelamento de mensalidades e franquia ? pacote modem plus (069/PÓS/SMP) e superdesc tim liberty web cliente, através de abertura de protocolo de atendimento sob o número 2011202910856, reiterado em janeiro de 2012 através do protocolo sob nº 2012001762754 e não sendo atendida, procedeu às notificações em 15/03/20012 e 11.05.2012. Aduziu que as cobranças ocorridas posteriormente ao pedido de cancelamento ocorrido em setembro de 2011 e o apontamento de seu nome junto ao Serasa são indevidos. Pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver declarada a inexistência do débito, bem como ver a ré condenada ao pagamento, em dobro, da cobrança efetivada, bem como de indenização por danos morais. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

A ré contestou às fls. 46/66, sustentando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e, no mérito, disse que a requerente efetuou pedido de cancelamento do plano apenas em 16.03.2012, sendo assim devidas as cobranças realizadas, permanecendo a responsabilidade da Autor ao pagamento das faturas vencidas em 18.03.2012 e 15.04.2012, por se tratar de saldo residual apurado no último mês de consumo, negando a ocorrência de cobrança em excesso, razão pela qual se insurgiu contra o pedido de devolução em dobro. Argumentou, no mais, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 124/139).


É o relatório
Fundamento E DECIDO


Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora ver-se moral e materialmente indenizada pela ré. 

Inexistindo questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.

O pleito inaugural comporta acolhimento.

Desde já consigno que a relação travada entre as partes é evidentemente de consumo, enquadrando-se elas nos termos dos arts. 2º e 3º da legislação correspondente, sendo perfeitamente possível que uma pessoa jurídica figure na condição de consumidora, desde que contrate serviços sem qualquer ligação com sua atividade básica (nesse sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Direito do Consumidor, 2008, p. 56). A afirma ter procedido ao cancelamento dos serviços prestados pela ré em data anterior à imissão das faturas, enquanto a ré afirma que o autor é responsável pelo débito cobrado pela mesma, fatos estes que caracterizam nitidamente relação consumerista entre as partes.

Diante disso, considerando a hipossuficiência da autor, declaro INVERTIDO O ÔNUS DA PROVA, cabendo à parte ré arcar com eventuais despesas necessárias para que ocorra a completa elucidação dos fatos discutidos na vertente lide.

Insurge-se a requerente em sua inicial contra inclusão de seu nome no rol de maus pagadores, que aduz ter ocorrido de forma indevida, ante a inexistência do débito, na ordem de 208,43 (duzentos e oito reais e quarenta e três centavos).

A ré, em sua peça defensiva, aduz que o valor é devido, e que o nome da demandante somente foi remetido aos cadastros de inadimplentes por não ter efetuado o pagamento de um parcelamento de dívida efetuado anteriormente. Todavia, muito embora tenha juntado faturas emitidas por conta do contrato, não logrou comprovar que a requerente efetivamente é devedora da quantia pela qual seu nome foi negativado. 

A Autora alegou ter procedido ao cancelamento do plano de consumo, através de abertura de protocolo de atendimento sob o número 2011202910856 em setembro de 2011. Por sua vez a requerida sustentou possuir apenas o registro do pedido ocorrido em 15.03.2012.
 
Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência do débito relativo às contas de consumo objeto da demanda competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada qualquer documento que comprove a existência do referido débito, em que pesem a apresentação de cópias das faturas às fls.95/100, estas não trazem em seu conteúdo a discriminação dos serviços que teriam sido efetivamente consumidos pela Autora a partir do pedido de cancelamento ocorrido em setembro de 2011, ônus que lhe competia, fazendo referência apenas ao valor do plano contratado, sendo de rigor a procedência da demanda. 

Nesse sentido já se posicionou o E. Tribunal de Justiça:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PEDIDO DE CANCELAMENTO DO CONTRATO NÃO ATENDIDO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO USO PELA CONCESSIONÁRIA, A QUEM CABIA O ÔNUS RESPECTIVO. FALHA DO SERVIÇO, A JUSTIFICAR A DECLARAÇÃO DE INDÉBITO. PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Pondera-se que não tem a titular da linha telefônica a possibilidade de demonstrar que solicitou o cancelamento do serviço questionado. Cabe à concessionária o ônus de demonstrar a efetiva realização dos serviços cobrados, cuja ocorrência é negada pela consumidora, não só porque se trata do fato positivo que constitui o direito, mas também em virtude de ser ela quem dispõe dos mecanismos adequados para essa prova. Sua inércia leva ao reconhecimento da inocorrência do uso e, portanto, autoriza declarar o indébito. 
(Apelação nº 0028176-40.2010.8.26.0001, 31ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. ANTONIO RIGOLIN, j. 7 de agosto de 2012, v.u.)

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado à fl.19.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$2.000,00 (dois mil reais). 

Por fim, afasto o pleito relativo ao pagamento, em dobro, dos valores cobrados a maior, uma vez que a requerente não foi demandada judicialmente para sua quitação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR inexistente o débito existente em nome da autora, na monta de R$ 208,43 (duzentos e oito reais e quarenta e três centavos). CONDENAR a ré à devolução dos valores cobrados a partir do pedido de cancelamento ocorrido em setembro de 2011, no montante total de R$769,30, acrescido de correção monetária a partir da data dos respectivos pagamentos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  CONDENAR a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data do ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, as partes arcará com as custas que despenderam e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
