

SENTENÇA

Processo nº:0185823-92.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Palacio das Plumas Pedrarias e Aviamentos Ltda
Requerido:Frantex Ind e Com de Tecidos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.





PALÁCIO DAS PLUMAS PEDRARIAS E AVIAMENTOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou ação, com pedido de tutela antecipada, contra FRANTEX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE TECIDOS LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com o réu, para aquisição de tecidos, no valor total de R$ 33.016,00 (trinta e três mil e dezesseis reais), e, em que pese o integral pagamento do preço, foi surpreendido com o apontamento de cinco duplicatas a protesto (números 039220-E, 039219-C, 039223-E, 039222-E e 039219-E). Afirma que os títulos são inexigíveis e discorre sobre os prejuízos suportados, pretendendo, ao final, a declaração de sua inexigibilidade e o pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a 20 vezes o valor dos títulos protestados. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/52) e foi emendada a fls. 56/57 e 65/69. 

O pedido de antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferido a fls. 58 e 70. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 119/123, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ausência de interesse de agir. No mérito, argumentou que a falta de pagamento das duplicatas acarretou o regular protesto. Afirmou que as partes renegociaram a dívida em 16.11.2009, tendo o autor emitido cheques para pagamento da dívida, os quais também não foram pagos. Sustentou também que forneceu carta de quitação ao autor, que não providenciou seu cancelamento. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 124/125). 

A ré também manejou reconvenção (fls. 114/115), pretendendo a condenação do reconvindo no pagamento da quantia de R$ 6.421,00 (seis mil, quatrocentos e vinte e um reais), originária de dois cheques devolvidos sem suficiente provisão de fundos. Juntou documentos de fls. 116/117. 

A ré apresentou ainda impugnação ao valor da causa, acolhida em apenso. 

Réplica a fls. 128/135. 

Contestação à reconvenção a fls. 136/139. 

Réplica do reconvinte a fls. 143/144.


É o breve relatório. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Afasto a matéria preliminar consistente em carência de ação, por ausência de interesse de agir, porque as questões ora ventiladas se harmonizam com o mérito e serão adiante apreciadas. 

Primeiramente, assinalo que o autor não discute a regularidade da emissão dos títulos, apenas invoca seu pagamento, inclusive diante das cartas de quitação fornecidas pela empresa ré; neste particular, em relação às duplicatas n.º 039220-E, no valor de R$ 3.660,00 (três mil, seiscentos e sessenta reais), 039219-C, no valor de R$ 5.446,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e seis reais), 039222-E, no valor de R$ 7.103,00 (sete mil, cento e três reais), 039223-E, no valor de R$ 7.177,00 (sete mil, cento e setenta e sete reais) e 039219-E, no valor de R$ 5.446,00 (cinco mil, quatrocentos e quarenta e seis reais), observo que os títulos foram apontados a protesto em data anterior à emissão do documento de quitação (fls. 24, 26, 29, 34, 37, 39, 42, 44, 67 e 69), de modo que não há qualquer mácula a afastar. Ao revés, a requerida anuiu ao cancelamento do protesto, antes mesmo da propositura da ação, ignorando-se o motivo pelo qual o autor deixou de providenciar seu cancelamento. 
As duplicatas foram emitidas com amparo em compra e venda ajustada entre as partes e são títulos de crédito causais, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços, conforme ocorreu in casu. Note-se que os títulos com vencimento em outubro de 2009 foram apontados a protesto por falta de pagamento e, após sua quitação, a ré expediu as cartas de anuência a seu cancelamento. Por consequência, não há que se falar em declaração de inexigibilidade dos títulos, que possuem lastro, tampouco se evidencia o abalo na reputação do autor. 

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo qualquer mancha em sua credibilidade empresarial, isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26), até porque não se vislumbra a prática de ato ilícito pela requerida. 
De outra banda, o pedido reconvencial merece acolhimento. Ora, o crédito da reconvinte tem origem na emissão dos cheques descritos a fls. 116/117, devolvidos por insuficiente provisão de fundos, cujo pagamento não foi comprovado, à luz dos artigos 319 e 320 do Código Civil. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), à luz do artigo 20, §4º, do CPC. 

Por consequência, JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e condeno o autor/reconvindo no pagamento da quantia de R$ 6.421,00 (seis mil, quatrocentos e vinte e um reais), que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação do reconvindo. Sucumbente, arcará o reconvindo com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.  

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
