

C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0185033-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Nilson Nazare Junior
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

JOSÉ NILSON NAZARÉ JUNIOR move ?ação indenização por danos morais? contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., alegando, em síntese:  
1.- que em 3/9/2011, no Programa Brasil Urgente,  a requerida transmitiu uma prisão em flagrante de traficante preso no Bairro do Jabaquara, com o titulo "na cadeia traficante usava imagens religiosas para indicar venda", sendo que, no lugar da fotografia do traficante, transmitiu a fotografia do autor, de página inteira. 
2.- que a reportagem mostrava a prisão do traficante e logo em seguida mostrava a fotografia do autor, como se fosse o criminoso. 
3.- que o autor não tem nenhum antecedente criminal e na época era um estudante de 19 anos, que nunca fora preso e trabalhava como estagiário no Banco do Brasil. 
4.- que a ré foi muito imprudente e causou-lhe dano moral. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento de indenização de dano moral.
Juntou os documentos de fls. 20.
A ré contestou a fls. 44, alegando que a gravação juntada pelo autor não está autenticada e que o que foi mostrado em sua programação foi matéria de interesse público, ou seja, a imagem do criminoso Danilo Emilio Silva, preso um mês antes da transmissão da matéria, por fotografia gravada no computador da policia civil e por informação passada pela 1a. Delegacia de Repressão a Roubo e Extorções do Deic. Assim, não houve transmissão de fotografia do autor. No mais, a Carta Magna lhe garante o direito de livre manifestação do pensamento e expressão intelectual e artística e assegura o direito a informação. Não houve, portanto, ato ilícito ou dano moral. 
Réplica a fls. 134.
A fls. 142 determinou-se a expedição de ofício à 1ª Delegacia de Repressão a Roubos do DEIC para envio de fotografias de Danilo Emilio Silva, e à Serventia que juntasse as fotografias constantes do CD juntado pelo autor. 
Veio o ofício de fls. 156 e seguintes, com as fotografias de fls. 166/168.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação de reparação de dano moral.
Relata o autor, em suma, que em reportagem do Programa Brasil Urgente, veiculado pela ré, foi mostrada fotografia que era sua no lugar da de um traficante, que havia sido preso em flagrante pelo crime praticado .
A ação procede.
A um programa de televisão que se diz sério e de interesse público, não se pode admitir que veicule fotografia de menor inocente e trabalhador como se fosse traficante, e  pior ainda, afirmando categoricamente nos autos tratar-se de imagem fornecida pela Delegacia de Repressão a Roubo e Extorções do DEIC.
Foi o que aconteceu no presente feito. 
Como se verifica das fotografias de fls. 166/168, a imagem de Danilo Emilio da Silva, que efetivamente foi preso por tráfico e que a requerida afirmou ter reproduzido em seu programa,  enviada aos autos pela 1ª Delegacia de Repressão a Roubos do DEIC, absolutamente não corresponde à fotografia do autor,  que constou não somente de fls. 34/37 da inicial e foi reproduzida pela Serventia a fls. 146, mas também pode-se ver perfeitamente do CD juntado pela própria ré a fls. 129, e que foi assistido pelo juízo. 
A diferença é perceptível sem necessidade de nenhum esforço ou expertise e inclusive foi admitida pela ré, após a vinda aos autos das fotografias enviadas pela delegacia.
Dito isso, fica evidente que a veiculação da imagem do autor como se fosse criminoso e preso em flagrante, quando se tratava de rapaz menor, honesto e trabalhador, sem nada que o desabonasse, causa considerável dano moral.
Para indenizá-lo, levando em conta a conduta altamente imprudente da ré, o descaso não somente com relação à vítima, mas também com os consumidores que inadvertidamente lhe dão audiência,  a gravidade do dano e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização em R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 

-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 11.208,44, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
