

SENTENÇA

Processo nº:0185102-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Lucas Augusto de Morais Honorato
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.

LUCAS AUGUSTO DE MORAES HONORATO ajuizou a presente ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que, em virtude de acidente ocorrido em 19.12.2010, sofreu lesões de natureza grave, em razão do qual recebeu em 13.03.2012 a respectiva indenização, a qual, todavia, não corresponde ao valor efetivamente devido pela legislação em vigor. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento da diferença devida. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 28/57, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de retificação do polo passivo e ausência de documentos indispensáveis para a propositura da demanda. Subsidiariamente impugnou o valor pretendido, uma vez que o valor da indenização é calculado proporcional à natureza da lesão. Juntou documentos.

Réplica às folhas 75/78.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 80), a requerida pugnou pela produção de prova pericial e depoimento pessoal (folhas 81/84), ao passo que o autor não se manifestou (folhas 85).

Determinada a realização da prova técnica (folhas 89/90), as partes apresentaram quesitos (folhas 93 e 95/96). No entanto, intimada a comparecer à perícia agendada (folhas 100; 103; e 107), a parte autora deixou de comparecer, como noticiado às folhas 111. 
Em consequência, foi reconhecida a preclusão sobre o direito da parte autora produzir referida prova (folhas 112), sobrevindo apenas manifestação da parte requerida pela improcedência da ação (folhas 115/116).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 89/90), não havendo razão para que se revisite as questões, sobretudo em razão da correção da referida decisão e da própria preclusão que se operou. 

Posto isso, no mérito, o pedido é improcedente.

Isso porque, em que pese a parte autora alegar ter direito de recebimento de diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório DPVAT, em razão da seriedade das sequelas por ele alegadamente experimentadas em razão do acidente narrado na inicial, não logrou ele comprovar os fatos alegados, desincumbindo-se do ônus que lhe é atribuído pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, determinada a produção de prova pericial (folhas 89/90), agendada a perícia (folhas 100) e intimada a parte requerente da data designada (folhas 103 e 107), deixou ela de comparecer no local e horário determinado, conforme noticiado às folhas 111, deixando precluir seu direito na produção de tal prova, como reconhecido às folhas 112.

Assim sendo, a prova necessária para a comprovação dos fatos narrados na inicial deixou de ser produzida pela desídia da parte requerente que, por isso, não logrou comprovar suas alegações, nos termos do que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a acarretar a improcedência da ação, como reiteradamente se reconhece:

?AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito com alegada consequência incapacitante. Não comparecimento do autor à perícia designada. Preclusão. Prova que deixou de ser produzida por ato voluntário do autor, atraindo a improcedência do pedido. Não observância do preceito inserido no art. 333, I, do Código de Processo Civil. Indenização indevida. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 9000023-95.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca ? g.n.)


Dessa forma, por desídia do autora, não há nos autos a comprovação adequada e cabal dos danos alegados, de sua extensão e do nexo de causalidade com o acidente. Portanto: ?se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC.? (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
