

SENTENÇA

Processo nº:0185985-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Famarte Molduras e Produtos Artísticos Ltda
Requerido:Cláudio Auricchio Turi e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
FAMARTE MOLDURAS E PRODUTOS ARTÍSTICOS LTDA  propôs "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais" contra CLÁUDIO AURICCHIO TURI, GIOVANNI DO NASCIMENTO FUMAGALLI, THIAGO SILVA GALERA e RONEI MARCO DO NASCIMENTO FUMAGALLI.
O autor alega, em síntese, firmou contrato de locação com Omar Golmia, o qual foi intermediado pela Imobiliária SP Brasil Flats, onde trabalhavam os réus Giovanni, Thiago e Ronei. Informa que foi solicitado um cheque caução, no valor de R$ 10.000,00, o qual foi indevidamente apresentado para compensação, uma vez que não houve qualquer inadimplemento contratual, tendo o réu Cláudio providenciado o protesto do título. Acrescenta que foi até a imobiliária, onde os réus Giovanni, Thiago e Ronei assumiram a responsabilidade pelo ocorrido, comprometendo-se a regularizar a situação. Requer a declaração de nulidade do título e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/30).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 31/32.
O réu Cláudio se manifestou nos autos às fls. 182/185 e 213/214.
Os réus Giovanni, Thiago e Ronei foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial, que ofertou contestação por negativa geral. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
De início, ressalto que não há conexão entre a presente ação e a demanda executiva indicada às fls. 213/214, uma vez que não lhes é comum o pedido ou a causa de pedir, sendo incabível a reunião dos processos.  
No mérito, o pedido procede em parte. Vejamos.
Em relação ao réu Giovanni, não havendo demonstração nestes autos de que se trata de terceiro de má-fé e da sua ciência quanto à natureza do cheque (caução), incabível a sua responsabilização. 
Quanto aos demais réus, é certo que a contestação por negativa geral não induz os efeitos da revelia, qual seja, a presunção de veracidade das alegações constantes na inicial. 
Contudo, pela análise dos documentos juntados aos autos, conclui-se que o cheque de titularidade da autora, que foi encaminhado para protesto, tratava-se de cheque caução, que visava a garantia da locação.
De acordo com o documento de fl. 22, o contrato de locação foi firmado em abril de 2010, quando a autora teve autorização para ingressar no imóvel, coincidindo com a data aposta no cheque (fl. 24).
Além disso, o cheque estava nominal ao proprietário do imóvel, o Sr. Omar Golmia. 
Por fim, por meio da declaração de fl. 26, na qual consta reconhecimento de firma, os prepostos da imobiliária comprometeram-se a regularizar a situação da autora, em virtude do depósito do cheque que lhes foi entregue a título de caução. 
Sendo assim, desvirtuada a finalidade do título, que visava apenas garantir o contrato de locação firmado entre a autora e terceiro, de rigor a declaração de sua nulidade, com o cancelamento definitivo do protesto. 
Ainda, cabível a condenação dos réus Giovanni, Thiago e Ronei, ante a irregularidade do protesto.
Está disposto no art. 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
O art. 927 do Código Civil também prevê que ?aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem fica obrigado a repará-lo?. E, realizado o protesto indevido, o dano moral é presumido. 
Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor.
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, fixo o valor dos danos morais em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais).  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
( i ) declarar a nulidade do cheque indicado à fl. 24 e, por conseguinte, a inexigibilidade do débito nela consubstanciado, no valor de R$ 10.000,00, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Oficie-se ao Cartório de Protesto de Letras e Títulos.
( ii ) condenar os réus GIOVANNI DO NASCIMENTO FUMAGALLI, THIAGO SILVA GALERA e RONEI MARCO DO NASCIMENTO FUMAGALLI ao pagamento da quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, arcarão os réus Giovanni, Thiago e Ronei com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
