

SENTENÇA

Processo nº:0185941-97.2012.8.26.0100

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por MARLENE FERRAZ MARES em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO. 

A autora é beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré e paga regularmente as prestações mensais.

Em razão do diagnóstico indicado na inicial (fratura osteoporótica na coluna lombar), foi recomendada a realização de cirurgia denominada cifoplastia.

Ocorre que a ré negou a autorização para a realização do procedimento cirúrgico, sob a alegação de que não é previsto no rol da ANS.

Pretende a autora, assim, seja a ré compelida a arcar com os pagamentos relacionados à intervenção. Pede, ainda, danos morais.

A inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela nos autos da cautelar em apenso.

Citada, a ré apresentou defesa, acompanhada de documentação. Sustenta, em resumo, que a negativa encontra respaldo na cobertura prevista no contrato.

Réplica.

É o relatório. Decido. 

As questões de fato que interessam ao julgamento da causa já estão devidamente demonstradas nos autos, razão pela qual é desnecessária a dilação probatória.

É farta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que, em havendo prescrição médica, descabe a negativa à cobertura sob a alegação de que o procedimento não é autorizado pela ANS.

Nesse sentido a súmula 102 da Seção de Direito Privado:

"Súmula 102. Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

Como já abordado na decisão liminar nos autos da cautelar, há comprovação da enfermidade sofrida pela autora, da relação entre as partes e da recomendação médica do procedimento postulado.

Em razão do sofrimento físico e mental experimentado pela autora, que já se encontrava internada, mas precisou esperar pela autorização para a cirurgia por cerca de duas semanas (e só depois de acionar o Poder Judiciário), é inegável a ocorrência de danos morais.

O valor deve considerar os aspectos compensatório punitivo, com o objetivo de evitar a repetição de condutas análogas. Nesse passo, arbitro a indenização em R$ 8.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar a ré a arcar com todos os custos relacionados à cirurgia prescrita à autora, nos termos do pedido inicial. 

Torno definitiva a tutela deferida na cautelar em apenso. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
