

SENTENÇA

Processo nº:0185758-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Belenus do Brasil Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



BELENUS DO BRASIL LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em suma, que, em 30 de junho de 2009, celebrou com a ré dois contratos de adesão, tendo por objeto a prestação de serviços de internet, sendo o primeiro deles vinculado à linha telefônica n° (19) 3876-0210, em relação à qual contratou a utilização do denominado Pacote 2MB, enquanto a segunda avença era vinculada às linhas n° (19) 3856-0408, (19) 0047-2157, (19) 3856-0421 e (19) 004702158, em relação às quais contratou o denominado Pacote 4MB. Narra que assumiu o pagamento de contraprestação mensal fixa na monta de R$ 1.817,82 (para o Pacote 2MB) e de R$ 4.075,61 (para o Pacote 4MB). No mês de dezembro de 2010 foi surpreendida com uma fatura no valor total de R$ 14.056,32, englobando os meses de novembro e dezembro. O equívoco no valor da cobrança prosseguiu em janeiro de 2011, com a emissão de fatura no valor de R$ 7.028,16. Com relação ao Pacote 2MB, também ocorreu o mesmo problema a partir de novembro de 2010, visto que o boleto de cobrança apresentou o valor de R$ 4.075,61. Aduz que, a despeito das reclamações efetivadas, a requerida não cancelou as cobranças excessivas e, em 06 de agosto de 2011, cortou os serviços, que só foram retomados 48 horas depois, sendo novamente interrompidos em 22 de agosto de 2011. Afirma que, em 26 de outubro de 2011, quitou as faturas de novembro de 2010 e junho de 2011, referentes ao Pacote 4MB, com os valores corretos. Não obstante, em 03 de novembro de 2011, houve nova interrupção dos serviços, em razão das faturas do segundo semestre de 2011. Acrescenta que, em relação ao Pacote 2MB, a requerida enviou fatura no valor absurdo de R$ 58.700,85, com data de vencimento em 08 de fevereiro de 2012. Além disso, incluiu seus dados no SERASA em razão de tal débito, o que lhe causou danos morais. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do boleto de cobrança vencido em 08 de fevereiro de 2012, no importe de R$ 58.700,81, com o reconhecimento de ser devida tão somente a quantia de R$ 37.196,62 em relação a ambos os pacotes (2MB e 4MB), bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos moras, além da restituição da quantia de R$ 6.040,81, correspondente ao dobro do valor pago indevidamente em 12 de novembro de 2010. Juntou os documentos de fls. 33/160.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 186).

A ré apresentou contestação (fls. 195/207), sustentando a improcedência da ação, pois os valores cobrados nas faturas são devidos. Alegou, ainda, que a inadimplência da autora autorizava a inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Impugnou a configuração dos danos morais e o pedido de repetição de indébito. Juntou os documentos de fls. 239/253.

Houve réplica (fls. 256/279).

Somente a autora especificou as provas que desejava produzir (fls. 285/286 e certidão de fls. 287).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, de conformidade com o art. 330, I, do Código de Processo Civil, satisfazendo, ademais disso, os litigantes, os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

A ré, em nenhum momento, demonstrou a correção das cobranças em discussão, tal como lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

Pois bem.  Aos autos não se encartou qualquer prova que pudesse deslustrar o espanto e a indignação da autora-consumidora com a cobrança de valores em desacordo e muito superiores aos que foram contratados.

De fato, não obstante as partes revestirem os atributos descritos nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, a lei de serviços de telecomunicações (Lei nº 9.472/97), em seu artigo 5º, expressamente dispõe que:

Na disciplina das relações econômicas no setor de telecomunicações, observar-se-ão, em especial, os princípios constitucionais da Defesa do consumidor, repressão ao abuso do poder econômico e continuidade do serviço prestado no regime público (sem grifo no original).

Desse modo, a requerida deixou de prestar serviço público de forma adequada, eficaz e, sobretudo, segura, à autora, obrigação esta estampada nos artigos 6º, inciso X e 22 do Código de Defesa do Consumidor.  

A responsabilidade da ré pelo serviço mal-prestado e inseguro fornecido ao consumidor, por conseguinte, à míngua de prova em sentido contrário, encontra-se patente. 

Impõe-se, pois, a declaração de inexigibilidade da fatura questionada, com o reconhecimento do débito no valor apurado pela autora, além da repetição do indébito.

Por derradeiro, em razão do apontamento ilícito, mister a fixação de indenização por danos morais à autora.
Superada a idéia de dor, e concebido o dano moral, objetivamente, como lesão extrapatrimonial, não há obstáculo a se atribuir à pessoa jurídica o correspondente direito de indenização, já que as entidades coletivas são dotadas dos atributos de reputação e conceito perante a sociedade.  O protesto indevido de título atinge o bom nome, a fama e o prestígio da pessoa jurídica, porque torna pública a sua inadimplência, com amplas possibilidades de restrição de crédito, sendo, assim, indenizável o dano moral, mormente em virtude de a norma constitucional não distinguir a pessoa física da jurídica na proteção da inviolabilidade da imagem, segundo a jurisprudência de nossa Suprema Corte em matéria infraconstitucional (Súmula nº 227 do STJ).

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização, a importância equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar a inexigibilidade do boleto de cobrança vencido em 08 de fevereiro de 2012, no importe de R$ 58.700,81; b) declarar ser devida tão somente a quantia de R$ 37.196,62 em relação aos Pacotes 2MB e 4MB; c) condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir desta data; d) condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 6.040,81, acrescida de correção monetária, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Por sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
