

C O N C L U S Ã O
Em   06.06.2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 


SENTENÇA

Processo nº:0185167-04.2011.8.26.0100

Requerente:Hidrautec Serviços de Desentupidora e Dedetização Ltda
Requerido:Condominio Edificio Maria Angelica


    Vistos.

  HIDRAUTEC SERVIÇOS DE DESENTUPIDORA E DEDETIZAÇÃO LTDA. promoveu ação com pedido de cobrança cumulado com o de indenização por perdas e danos contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MARIA ANGÉLICA, narrando ter sido contratada pelo réu para realizar serviços especificados no orçamento nº 4375 e contrato de prestação de serviços nº 4166, todavia, recusa-se o réu a quitar o item de raspagem, limpeza e desobstrução da rede de esgoto e de água pluvial no valor de R$ 20.114,00. Efetivou notificação extrajudicial do devedor, não logrando êxito. Os serviços foram prestados no período de 25 de maio a 30 de maio de 2011, sendo acompanhados pelo zelador. Requereu a condenação do réu ao pagamento dos serviços prestados, acrescidos de juros moratórios a contar do vencimento e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais, incluindo os gastos com a contratação de advogados, carreando ao vencidos os ônus da sucumbência.

 Citado, apresentou o réu contestação (fls. 65/71), propugnando pela improcedência do pedido, houve autorização apenas para a realização de reparos em quatro pontos de vazamento, os outros serviços se deram sem a autorização, alegou ser nula cláusula a prever que o valor seria apurado sem prévia ciência do contratante. O valor pretendido seria excessivo.

 Manifestação sobre a resposta (fls. 84/86), por decisão de fls. 92 foi deferida a produção de prova oral, sendo designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos de cinco testemunhas. As partes, em alegações finais, reiteraram suas petições anteriores.

 É o relatório.

 Passo a decidir.

 Cuida-se de ação com pedido de cobrança de serviços que teriam sido prestados pela autora ao réu, bem como indenização pelos valores despendidos com a cobrança, incluindo os honorários advocatícios contratados.

 Não há controvérsia quanto à prestação dos serviços, mas sim, se houve autorização do requerido para tanto, bem como validade de cláusula contratual a prever que os valores somente seriam apresentados a final.

 ?Ab initio? ressalte-se que a relação jurídica em discussão é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor. Dispõe o contrato de prestação de serviços que: ?O contratante declara-se cientificado que tanto a quantidade de metros lineares executados bem como o preço final da prestação poderá ser verificado a posterior aos serviços prestados e, que concorda plenamente com o preenchimento posterior a execução dos serviços no local destina na lacuna do preço final do presente instrumento.?.

 O previsto em contrato afronta o previsto no artigo 40, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor que prevê:

?Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado a entregar ao consumidor orçamento prévio discriminando o valor da mão-de-obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento, bem como as datas de início e término dos serviços.
...
§ 2° Uma vez aprovado pelo consumidor, o orçamento obriga os contraentes e somente pode ser alterado mediante livre negociação das partes.?.

 Em síntese, é abusiva a previsão contratual a prever que somente ?a posteriori? seria o consumidor informado dos valores despendidos, cria tal disposição vantagem excessiva em desfavor do consumidor.
 Ainda que assim não fosse, não conseguiu a autora comprovar a existência de autorização por quem poderes tivesse para tanto para a realização dos serviços cobrados.

  Ressalte-se que a negativa de pagamento sempre se deu pelo motivo de falta de autorização, veja-se a propósito a notificação (documento de fls. 34/35) e juntou cópia de assembleia condominial, na qual, houve a aprovação de reformas com a substituição do piso e encanamento das áreas externas.

 A autora não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito, o que acarreta a desacolhida do reclamo.

 Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à autora as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

 P.R.I.


  São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


Valor do preparo: R$ 546, 83
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 25,00









CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
