

SENTENÇA

Processo nº:0185916-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edifício Catharina João Rady
Requerido:Maria Betânia Lima Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                                              Vistos.







  Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c liminar e antecipação de tutela  proposta por condomínio contra proprietária do ap 94 do Condomínio autor, Ed Catarina João Rady, Av Rio Branco , 712, sob alegação de que no dia 29 de agosto de 2012, a ré iniciou extensas obras de reforma em seu apartamento com demolição de paredes porém a convenção de condomínio dispõe que tais obras devam ser comunicadas com 30 dias de antecedência, acompanhada de laudo conclusivo e detalhado, com anotação de responsabilidade técnica (ART) para evitar prejuízos na estrutura interna do prédio em suas colunas centrais de sustentação e na tubulação hidráulica e rede elétrica. Medidas que a ré não se desencumbiu. Requer antecipação de tutela para que a ré se obste das obras no apartamento sem conhecimento e autorização da síndica e do conselho consultivo.

 
Determinada a justificação por meio de vistoria pericial (fls. 46). Houve agravo de instrumento, que não foi conhecido (fls.236/240).

           A ré contestou (fls. 72 e ss) afirma que comunicou a síndica de que realizaria pequena reforma em seu apartamento em meados de junho/julho de 2012, mas ela se negou a autorizar. Durante a reforma a ré teve que morar de aluguel. Alega que todos os documentos foram apresentados.

Laudo pericial (fls. 114 e ss)

Após pedido de informação suplementar (fls. 190), foi proferida a decisão de fls. 191 que indeferiu a antecipação de tutela.


Em apenso processo nº 0186935-28.2012.8.26.0100 entre as mesmas partes com pólos trocados na qual a autora requer liminar para que o réu se abstenha de impedir a realização de obras, a declaração de direito real de dispor de seu imóvel a realizar as reformas discriminadas na petição inicial e condenação em R$10.000,00 a título de danos morais e R$7450,00 de danos materiais.

A ré contestou (fls. 117 e ss) invocando falta de interesse de agir, conexão  e arguindo o quanto posto na petição inicial da ação principal.

Designada audiência de instrução (fl.s127) houve agravo de instrumento cujo V. Acórdão deu provimento do recurso para que o processo fosse redistribuído a esta Vara para julgamento conjunto.





É O RELATÓRIO FUNDAMNETO E DECIDO.





Trata-se de duas ações apensadas proposta uma por Condomínio e outra por condômina. 

Alega aquele que a ré perpetrou obras sem comunicação necessária ao condomínio, e esta que estaria sofrendo danos pelo atraso da obra .

Para que se aferisse a necessidade de suspensão liminar da obra realizou-se vistoria pericial, que é suficiente para o deslinde dos processos.

Nenhuma outra prova, afora os documentos e a referida vistoria são necessários para o convencimento judicial.

           O perito em sua conclusão afirma que a ré estava realizando demolição de parece do banheiro, da copa, sob o balcão e do dormitório, essa de alvenaria (fls. 182)., estava construindo 3 paredes em placas de gesso no dormitório, parede de alvenaria entre a copa e o banheiro, pilar decorativo na copa, revestimentos de azulejo na copa, banheiro e área de serviço, retificação de fiação elétrica interna, de instalação hidráulica do apartamento.

Afirma que as obras não comprometem a estabilidade estrutural do edifício ou põem em risco a segurança do condôminos.(fls. 183).

A Convenção do Condomínio determina que para que se proceda a modificações nas unidades autônomas deve o condômino obter autorização do síndico (fls. 177).


A ré juntou e-mails anteriores à propositura desta ação comprovando que enviou Art e RRT (fls. 92 e 93) e juntou os referidos documentos aos autos (fls. 94 e ss).


O email de fls. 92 está datado de 24/09/2012, antes da data indicada na petição inicial como início das obras e consta que estaria acompanhado de ART E RRT..


Finda a instrução, a conclusão necessária é que a condômina comunicou o fato ao condomínio, por email , com cópias necessárias, que não foram criticadas na petição inicial e que suas obras não influem na estabilidade estrutural dos edifício ou põe em risco a segurança dos condôminos.


Do fato não resulta dano moral, trata-se de mera interpretação de cláusula de convenção condominial, antiga, porque om prédio é da década de 1950. A autora paga aluguel porque decidiu reformar seu o imóvel e não permanecer nela no referido período. Não há sequer indícios de que o réu tenho contribuído definitivamente para atraso das obras que sequer cronograma prévio apresentam. Observe-se que a ré ingressou com ação de indenização após o laudo pericial da ação proposta pelo condomínio e não para que as obras pudessem se realizar.


O direito real se constitui por forma prescrita em lei, forma essa que não inclui a declaração judicial. A lei não se declara, ação declaratória se presta para declaração da existência de relação jurídica ou da falsidade ou não de documento. Os poderes e atributos do direito de propriedade estão na lei e se harmonizam com os direitos de vizinhança e com as disposições dos condomínios edilícios. 


Posto isso, JULGO IMPRODENTE A AÇÃO (processo nº 583002012185916-0) E EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMNETO NO ARTIGO 269, INCISO I do CPC. Sucumbente arcará


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO (processo nº 583002012186935-0) E EXTINTO O PROCESSO COM FUNDAMENTO DO MÉRITO 269, inciso I do CPC.


Junte cópia no processo em apenso.


                                                     P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
