

SENTENÇA

Processo nº:0185466-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulce Cardoso dos Santos e outro
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


DULCE CARDOSO DOS SANTOS e ROSIMEIRE CARDOSO DOS SANTOS promoveram a presente ação de procedimento ordinário, em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de pensão mensal; 13º salário e indenização por dano moral, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros legais. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentaram a pretensão na alegação de que são mãe e irmã de Maksuel de Oliveira Santos; falecido em data de 16 de fevereiro de 2009, por volta das 4h20min.
Segundo foi narrado na inicial, o falecido foi atropelado por uma das composições da ré, nas proximidades da Estação do Itaim Paulista, em local desguarnecido das medidas de segurança adequadas.
Relatam que o falecido era empregado da empresa Eucatur ? Emp. União Cascavel Transporte e Turismo Ltda., exercendo as funções de auxiliar de serviço geral e recebendo salário mensal de R$ 459,21, com o qual ajudava na manutenção do lar.
Infirmam a imputação de suicídio.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/154.
Citado, o réu ofertou contestação (fls. 167/197), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Rejeitou a tese da responsabilidade objetiva, pois quando o acidente ocorreu a vítima não estava na condição de usuária do serviço de transporte público, era pedestre que caminhava em local terminantemente proibido para pessoas não autorizadas. Imputou culpa exclusiva à vítima. Afirmou que, nas imediações do sinistro, a estrada de ferro possui muros dos dois lados, com altura aproximada de 2 metros. Além disso, há passarela para pedestres, nas proximidades do local do acidente. A atitude da vítima foi tão imprudente que não pode ser descartada a possibilidade de suicídio. Impugnou os pedidos de reparação de danos e os valores estimados para indenização.
Réplica de fls. 203/229.
Saneador de fls. 247/248.
Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento de fls. 279/289.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, na forma de memoriais (fls. 293/354 e 356/368).

É o relatório.
Decido.

O regulamento de segurança, tráfego e polícia das estradas de ferro está disciplinado no Decreto 2.089, de 18.01.63, valendo ainda mencionar o Regulamento dos Transportes Ferroviários, contido no Decreto 1.832, de 04.03.96.
Por meio desses diplomas, notadamente o artigo 70 e parágrafos do Decreto 2089/63, se depreende a obrigatoriedade da ferrovia impedir o ingresso de pessoas estranhas ao serviço, fiscalizar a estrada nos locais não destinados ao público e exibir letreiros de advertência.
Via de regra, falhando no cumprimento desse dever, fica obrigada a indenizar, em caso de acidente.
A prova colhida nestes autos não deixa margem a dúvidas, plenamente formada a convicção do Juízo acerca da procedência do pedido.
Em que pese houvesse muro impedindo o acesso à linha do trem; nele foi feita clandestinamente uma abertura, permitindo a pedestres o acesso proibido; para alcançar, do outro lado da linha, a Avenida Marechal Tito, onde havia a plataforma de ônibus.
Farta a prova a demonstrar que a passagem era de largo uso, há vários anos.
Não convence a alegação de que a ré não tinha conhecimento deste fato: as testemunhas mencionam que havia grande circulação de pessoas pelo local e dada a ocorrência de furto de fios, esporadicamente, a ré mantinha dois vigilantes entre as duas estações mais próximas e durante o período noturno.
Não é crível que ninguém tivesse visto e reportado o uso ostensivo da passagem que, mesmo assim, era totalmente desprovida de sinalização, aviso, cancela ou guarda permanente.
Anoto ainda, por oportuno, que tampouco houve discrepância nos depoimentos no que diz respeito à passarela que existia nas proximidades do local: era totalmente inadequada porque tinha muros, era pouco iluminada e terminava em uma favela, tornando o local muito perigoso.
Segundo a jurisprudência dominante, em casos deste jaez, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade da ferrovia:
Responsabilidade civil. Acidente ferroviário. Atropelamento e morte de pedestre, por composição, ao efetuar a travessia de linha férrea. Evento ocorrido em passagem clandestina, de largo uso, desprovida de sinalização, aviso, cancela guarda permanente. Existência de passarela, porém, em local distante. Culpa da ferrovia reconhecida. Indenizatória procedente. Recurso parcialmente provido. 

Se a companhia ferroviária, tendo conhecimento da existência de passagem clandestina utilizada comumente por pedestres para travessia de via férrea, não toma providências para evitar tal acesso, com sinalização, aviso, cancela ou guarda permanente, estando a passarela localizada em local distante, resta caracterizada sua culpa, sendo devida a indenização.

É devida indenização à vítima de atropelamento em ferrovia, se a abertura da qual se utilizou para ingressar na via férrea, local destituído de qualquer fiscalização, sinalização ou aviso, era objeto de intensa utilização por outros pedestres e dela tinha conhecimento a empresa ferroviária, pois esta tem o dever de manter a conservação das cercas, muros e valas que ladeiam suas linhas, com a incumbência de tomar providências necessárias para impedir o acesso impróprio à estrada de ferro.

É devida, portanto, indenização por danos materiais e morais.
A vítima faleceu em data de 16 de fevereiro de 2009 e, embora estivesse desempregada por ocasião do acidente, tinha trabalhado até a data de 29 de dezembro de 2008, registrado na empresa Eucatur ? Emp. União Cascavel Transp. e Tur. Ltda., mediante remuneração mensal no valor de R$ 459,21.
As testemunhas foram unânimes em afirmar que Maksuel e a irmã eram os que sustentavam a casa, dividida com a mãe.
Portanto, é devida a postulada pensão mensal, em valor equivalente ao valor do último salário comprovadamente percebido pela vítima e subtraído de um terço; o qual presumivelmente era destinado à manutenção do próprio falecido.
Essa pensão é devida desde a data do acidente até a idade de 25 anos da vítima, quando presumivelmente deixaria a casa da mãe para constituição da própria família.
Sobre estes valores incide correção monetária e juros de mora; esses últimos no percentual legal e também a partir da data do evento, por se tratar de ato ilícito.
O pedido de pagamento do 13º salário é de ser rechaçado, à míngua de comprovação de que a gratificação natalina integrava efetivamente a remuneração anual da vítima; também pela natureza da verba e seu objetivo, notadamente porque consta dos autos comprovação apenas de curto período em que o falecido trabalhou regularmente registrado e estava desempregado quando ocorreu o sinistro.
Deve a ré constituir capital, porque se trata de companhia sujeita ao regime jurídico próprio das empresas privadas, inclusive quanto aos direitos e obrigações civis, comerciais, trabalhistas e tributários, sem qualquer privilégio ou distinção, a teor do que preceitua o artigo 173 da Constituição Federal.
E ainda cabe indenização por dano moral, a ser paga de uma só vez.
A dor e sofrimento que advieram do infortúnio podem ser perfeitamente presumidos.
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que a indenização por dano moral poderá ser fixada pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Considero justo impor o pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a R$ 250.000,00, para as duas autoras, porque consentâneo com a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado.
Sobre este valor incidirá correção monetária pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso, nos termos da Sumula 54 do ESTJ.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em conformidade com o que acima especifiquei.
Condeno finalmente a ré no pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço em obediência à regra do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
