

SENTENÇA

Processo nº:0185431-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jorge Rafael Dias de Oliveira
Requerido:Tbsp Agência de Viagem e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.

JORGE RAFAEL DIAS DE OLIVEIRA, já qualificado na inicial, propôs a presente Ação Ordinária cumulada com pedido de antecipação de tutela em face de TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, que, adquiriu da requerida um pacote de viagens com destino a Cancun, como presente de formatura para sua filha Clara Souza de Oliveira, sendo que a viagem tinha como data de partida julho de 2012, pelo preço acertado de R$ 4.763,00, que foi pago mediante entrada de R$ 489,90 e mais 19 parcelas de R$ 224,90 em cheque.
Pede a condenação da requerida para arcar com indenização material no importe da quantia que pagou pelo pacote, mais gastos tidos para emissão do passaporte, visto mexicano e morais, no importe de R$ 24.880,00.
Com a inicial, juntou documentos de fls. 85/94.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 34.
Validamente citado (fl. 57), o réu apresentou contestação tempestiva (fls. 59/73) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial por indeterminação do valor cobrado a título de indenização material. No mérito, alegou a ocorrência de acontecimentos fortuitos (surto de meningite na Costa do Sauípe, gripe suína e erupção de vulcão no Chile, só a título de exemplos) que levaram ao cancelamento de muitas viagens e o consequente derrocada financeira da empresa. Alega ainda que muitos dos valores pagos pelos clientes foram usados para o pagamento de reserva de hotéis e voos, que tinham que ser feitos com antecedência. Ocorre que com o cancelamento de viagens de muitos clientes concomitantemente, a empresa não tinha todo o valor necessário para reembolsá-los haja vista que esses hotéis e companhias aéreas se recusavam a restituir o valor já adiantado à empresa-ré. Portanto, uma vez tendo havido culpa exclusiva de terceiro, inexiste nexo de causalidade entre os atos praticados pela ré e o evento danoso, de modo que essa não pode ser impelida a ressarcir nenhum tipo de dano alegado na inicial.
Réplica às fls. 98/109.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, defiro a justiça gratuita à empresa-ré, visto que os documentos juntados aos autos (fls. 91/93) são suficientes para comprovar a situação de impossibilidade financeira da mesma. Nesse sentido, a Jurisprudência do Tribunal:
Ementa: Assistência judiciária gratuita. Pessoa Jurídica. Cabimento, em princípio, da concessão do benefício, desde que evidenciada a necessidade da obtenção do favor legal Demonstração evidenciada no caso. Recurso provido. (Relator: Thiago de Siqueira. 14º Câmara de Direito Privado. Processo nº 2032050-94.2013)




Quanto a preliminar arguida pelo réu de inépcia da inicial, deixo de acolhê-la, pois, embora o autor não tenha evidenciado na parte dos ?pedidos? o valor do dano material pretendido, assim o fez no corpo da exordial e ao juntar documentos, informando que o valor pago à empresa ré foi de R$ 4.763,00. Desse modo, o pedido foi certo e determinado.
No mérito, o pedido é procedente.
A relação jurídica subjacente ao pedido está consubstanciada no contrato de prestação de serviços juntado às fls. 14, firmado entre a requerida e o autor, tendo como objeto a compra de pacote de viagens com destino a Cancún, nos termos descritos na fl. 15.
O cancelamento da viagem em questão é ponto incontroverso e vem demonstrado pelos documentos de fls. 17.
O pedido indenizatório pelos danos materiais e morais vêm ancorado na alegação de que a despeito da ré não ter adimplido o contrato, prestando o serviço contratado, qual seja, a viabilização da viagem com tudo o que foi contratado, continuou depositando normalmente as cártulas entregues para pagamento das parcelas.
As provas carreadas à inicial e contestação fornecem supedâneo idôneo a caracterizar a responsabilidade da empresa requerida, sobretudo, por se tratar de relação de consumo regida pela Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
A requerida, por seu turno não logrou comprovar a exclusão de sua responsabilidade, pois muito embora esteja prescrito no supracitado artigo do diploma consumerista que tal decorre de sua conduta independentemente de culpa, haveria como demonstrar a exclusão de sua responsabilidade nas hipóteses do §3º do artigo 14, o que deixou de ser feito.
Desse modo, é devido o ressarcimento das despesas com o pacote de viagem adquirido pelo autor, que se tornou inservível, bem como os gastos referentes à emissão do passaporte e visto mexicano, necessários para realização da viagem totalizando R$ 4.763,00, sempre demonstrados na medida do possível.
Por outro lado, para a caracterização do dano moral basta imaginar a sensação daquele que adquire um pacote de viagem para que usufrua momentos de prazer e descanso, se vê às voltas com o descaso dos prestadores de serviço que por incúria destes, o submete a contratempos não admissíveis mesmo nos tempos hodiernos. 
Observa-se que a finalidade do serviço, que se propunha a preservar o consumidor dos problemas característicos da organização de uma viagem, com a sincronização dos serviços de traslado, aeroporto e afins, gerou neste caso, transtorno equivalente ou ainda superior pela quebra da expectativa de tranqüilidade existente naquele que opta pela contratação de empresas especializadas. 
Todavia, para que haja efetiva reparação do transtorno sofrido, levando em conta a culpa da empresa, que no caso foi alto e o grau de confiança nela depositada, fixo os danos morais pleiteados conjuntamente em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), o que faço por equidade, sem que isto represente enriquecimento ilícito por parte do autor. 
Em face do exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a empresa TBSP AGÊNCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA. no pagamento de R$ 4.763,00 a título de indenização por danos materiais e R$ 1.500,00 pelos danos morais experimentados, ambos atualizados desde a propositura da ação, de acordo com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
