

SENTENÇA

Processo nº:0185892-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Emilia Martinez Gonzalez de Garcia
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.



Emilia Martinez Gonzalez de Garcia moveu a presente ação condenatória cc. com pedido de tutela antecipada em face de Sul América Seguro Saúde S/A alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de plano de assistência à saúde encontrando-se em dia com as prestações mensais. Não obstante, ao precisar se socorrer da rede credenciada para procedimento de emergência com internação apresentando quadro de ?Doença Coronária Aguda- Angina Instável?.
Afirma que teve o atendimento no Hospital São Luiz- Unidade Itaim, e que foi surpreendida com a recusa da ré em arcar com o pagamento de todo os procedimentos e outros sob a alegação de que a autora não teria cumprido o período de carência previsto no contrato. Requer a tutela antecipada para condenar a requerida ao pagamento de toda conta hospitalar que está sendo cobrada. Juntou documentos às fls. 35/120 e 

Indeferida a tutela antecipada (fls.121).
Embargos de declaração opostos contra decisão (fls. 121) às fls. 127/130. Juntou documentos às fls. 131/147.
Recebido os embargos e negado provimento às fls. 148.
Agravo de Instrumento interposto às fls. 152/169 e negado provimento às fls. 207/211.
Validamente citada (fls. 184), a requerida apresentou contestação (fls. 215/220) aduzindo que a recusa se baseou em cláusulas contratuais que prevêem prazo de carência. Juntou documentos às fls. 221/235.
Réplica às fls. 214/267.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Os fatos, em sua essência, são incontroversos, eis que após a formação do contraditório, que não restam dúvidas acerca do contrato firmado entre as partes, pois em momento algum elas discutiram a existência desse vínculo, divergindo apenas quanto a abrangência da cobertura para o plano de saúde, uma vez que a ré apenas questiona o direito ao pagamento de determinadas despesas.
Isto considerado, em que pesem os argumentos da requerida, assiste razão à autora.


Regime jurídico aplicável
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato de prestação de serviços caracterizados como planos de assistência à saúde e, como tal, regidos pelas disposições da Lei 9.656/98, especificidade esta inserida no sistema das relações de consumo regulamentadas pela Lei 8.078/90.
Nesse contexto, aplica-se à espécie a vedação legal de que os termos contratuais coloquem o consumidor em posição de desvantagem exagerada, em postura incompatível com a boa-fé e eqüidade (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), presumindo-se como exagerada a vontade que restringe direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (artigo 51, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor).

Caracterização de situação de emergência
Ainda que se alegue a existência e validade de cláusula de carência, consubstanciada na adesão ao plano de saúde, a existência de diagnóstico de Doença Coronária Aguda- Angina Instável, por caracterizar a situação de emergência conforme descrito na inicial e os documentos juntados, na exata dicção do artigo 35-C, inciso I da Lei 9.656/98.
No caso sob análise, a doença acometida pela autora surgiu de maneira repentina e por isso dirigiu-se ao Pronto Socorro do Hospital São Luiz credenciado ao plano de saúde adquirido e por recomendação médica houve a necessidade de procedimentos hospitalares.
Não é demais lembrar que todo aquele que adere a um plano de saúde cria a legítima expectativa de que (desde que em dia com os pagamentos) quando preciso será atendido inclusive com cobertura de todos os tratamentos indicados pelo médico. O plano de saúde informa na aquisição do contrato que a carência para emergência é de 24 horas, mas não obriga o consumidor saber se o plano exclui ou não determinado tipo de procedimento, pois se o tratamento em si é autorizado, indiscutível que os procedimentos necessários à recuperação também devem estar incluídos na cobertura.
Assim sendo, o período de carência a ser obedecido é o do artigo 12, inciso V, alínea ?c? da Lei 9.656/98.
Nesse sentido, colaciona-se os julgados:
APELAÇÃO - PLANO DE SAÚDE - PACIENTE QUE SE ENCONTRAVA EM ESTADO DE EMERGÊNCIA - (ART. 12, V, ?C? E ART. 35-C, I - LEI 9656-98) - CÂNCER NA PRÓSTATA - NECESSIDADE DE SUBMISSÃO A TRATAMENTO DE RADIOTERAPIA - PERÍODO DE CARÊNCIA - ABUSIVIDADE (ART. 51, IV, XV E § 1º, III - CDC) - A apelante tenta Impor ao apelado, que efetivamente se enquadra nas situações citadas pela "Lei dos Planos e Seguros de Saúde" (art. 12, V, ?c? e art. 35-C, I - caso de emergência), período de carência superior ao estabelecido da referida lei, o que se mostra abusivo contrariando o Código de Defesa do Consumidor (art. 51, IV, XV e § 1º, III) - DANOS MATERIAIS - RESSARCIMENTO - Apelante que, em razão de situação emergencial, promove o pagamento do tratamento de radioterapia - Obrigação da apelada em ressarcir valores despendidos pelo recorrente. Recurso não provido. (Apelação Com Revisão 6377474300 - Relator(a): Roberto Mac Cracken - Data do julgamento: 03/06/2009)


PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de tratamento médico para paciente em iminente risco de morte (câncer no rim direito com sinais de metástase pulmonares e mediastinal) sob a argumentação de estar ele cumprindo prazo de carência - Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde do autor - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Sentença mantida - Não provimento. (Apelação 5716204400 - Relator(a): Enio Zuliani - Data do julgamento: 02/07/2009)

Observância do princípio da boa-fé 
Finalmente, repugna-se qualquer argumento de que a autora teria que esperar mais tempo de carência.
No site principal da requerida  http://portal.sulamericaseguros.com.br/data/pages/FF8080811880059D011880085D060908.htm, na data de hoje, verifica-se na apresentação o que se segue:
?Você sabe que sempre pode contar conosco para cuidar da sua saúde (...)?
E quando o adquirente necessita de ?quem cuide da sua saúde? a requerida se recusa porquanto em sua proposta de adesão (fls.132/145). Recusa inaceitável.
Ademais, reputo que se houve má-fé, esta partiu da operadora de planos de saúde que a admitiu como integrante do plano sem submetê-la a exame pré-admissional e no curso regular da contratação vem alegar em sua defesa fato que decorre de sua própria contumácia, numa clara aplicação da teoria da vedação do ?venire contra factum proprio?, que fundamenta a boa-fé objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Em suma, afastados todos os argumentos trazidos com a contestação, a procedência do pedido, para obrigar a requerida efetuar o pagamento das despesas referidas na inicial é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de todas as despesas médicas e hospitalares, tal como requerido nos itens ?g1  a K de fls.32/33?, junto ao no Hospital São Luiz- Unidade Itaim para a enfermidade objeto do pedido inicial, bem como excluir o nome da autora no cadastros restritivos ao crédito quanto ao referido débito, oficiando-se aos órgãos SERASA/SCPC.
Em virtude da sucumbência da parte requerida, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$ 5000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo  29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
