

SENTENÇA

Processo nº:0185689-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Impacta S/A Industria e Comercio
Requerido:Olivia Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Impacta S/A Industria e Comercio, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Olivia Fernandes.
Sustenta a parte autora, em síntese, que a empresa teria cedido a posse do imóvel à ré como parte dos benefícios trabalhistas da demandada. Uma vez efetuada a rescisão do contrato de trabalho, foi notificada a desocupá-lo, permanecendo inerte. Pediu a reintegração na posse do imóvel e a condenação ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos emergentes, os primeiros correspondendo ao pagamento dos valores de aluguel praticados para imóveis da mesma região e características, desde o momento em que a posse se tornou injusta, até a efetiva desocupação, corrigidos e acrescidos de juros desde a citação; e os segundos correspondendo aos eventuais prejuízos causados ao imóvel e aos móveis que o guarnecem desde sua ocupação.
Citada, contestou.
Aduz que o diretor da empresa autora por várias vezes teria prometido a aquisição do imóvel e doação à demandada. Sustenta que trabalhou como governanta no imóvel, pelo que lhe é devida indenização pelo trabalho realizado, deduzindo pedido contraposto. Finalmente, aduz que a parte autora nunca esteve na posse do imóvel, levantando a exceptio usucapionis. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente, improcedendo o pedido contraposto.
Falece competência a esta Justiça Comum para processar e julgar pedido condenatório referente a matéria típica da relação de trabalho. Por tal fundamento, o pedido contraposto não pode ser conhecido.
Passo ao mérito do pedido deduzido na exordial. Nesta, o pedido é procedente. 
A questão é probatória. 
A fls. 48, a própria ré juntou documento no qual se comprova ? como, de resto, a própria contestação o admite ? que residiu no imóvel como governanta, admitindo-se que ali habitasse como parte de seu salário. 
A fls. 22 consta o termo de rescisão do contrato de trabalho, datado de 21/7/2012.
Notificação para que desocupasse o imóvel, de propriedade da empresa-autora, consta a fls. 26/27.
Prova da propriedade ? ainda que se cuide, observo, de posse, sendo esta elemento subsidiário ? está juntada a fls. 18. Ali consta certidão do RI em que a parte autora figura como proprietária do imóvel.
Finalmente, a posse está comprovada a fls. 19/20: faturas de energia elétrica, TV a cabo e telefonia pagas pela autora. Comprova-se que a manutenção do imóvel estava a cargo da demandante. E a demandada, se pretendia sustentar a exceptio usucapionis, deveria ter comprovado a posse, o que não fez. 
Por conseguinte, tornada a posse injusta com a notificação, e comprovada aquela, de rigor a condenação nos pedidos da exordial, incluídos os pedidos condenatórios ao pagamento de indenização pelo dano material suportado.
Diante da idade da ré e do tempo que permaneceu no imóvel, entendo que deverá ser minimamente elástico o prazo para reintegração, ainda que se tenha provado a existência de outro imóvel, este de propriedade da requerida. Fixarei, assim, o prazo para desocupação em 60 (sessenta) dias, mais do que razoável para que a ré possa encontrar outra habitação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de:
A) DECRETAR a REINTEGRAÇÃO DE POSSE do imóvel. Expeça-se mandado de reintegração de posse após o prazo de 60 (sessenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, caso a ré não tenha desocupado voluntariamente o imóvel.
B) CONDENAR a ré ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes e danos emergentes, os primeiros correspondendo ao pagamento dos valores de aluguel praticados para imóveis da mesma região e características, desde o momento em que a posse se tornou injusta, até a efetiva desocupação, corrigidos e acrescidos de juros desde a citação; e os segundos correspondendo aos eventuais prejuízos causados ao imóvel e aos móveis que o guarnecem desde sua ocupação.
O dano material será aferido em fase de liquidação de sentença.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.




São Paulo, 22 de julho de 2013.
