

SENTENÇA

Processo nº:0185234-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Gold Noruega Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda
Requerido:Elevadores Otis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

GOLD NORUEGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. move a presente ação ordinária em face de ELEVADORES OTIS LTDA. (já considerando o aditamento de fls. 212/225), alegando ter celebrado com a requerida contrato de manutenção de elevadores instalados nos empreendimentos ?Inspiratto? e ?Perfect Life?. Ficou avençado que a partir do momento em que não fosse mais a responsável pelos empreendimentos, incumbiria aos condôminos arcar com as despesas atinentes aos serviços objeto do contrato. Apesar de sua responsabilidade ter cessado quando da instalação dos condomínios, respectivamente, nas datas de 30.06.11 e 17.11.11, a requerida, ciente da inexigibilidade do débito, permaneceu cobrando os preços contratados, além de ter negativado seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA). Alega ter sofrido danos morais em razão disso. Pede a procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade dos débitos cobrados pela requerida, referentes aos contratos MM3071 e MM 2838, bem como seja ela condenação ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da negativação indevida. 

Regularmente citada pela via postal (fls. 442), a requerida ofertou contestação às fls. 444/455, sustentando, no mérito, que a autora não a informou sobre a constituição do condomínio, além do que os futuros condôminos desconheciam a contratação referente aos serviços de manutenção dos elevadores. Impugnando o pedido indenizatório por danos morais e alegando que havia anotação anterior no nome da requerida, requereu, por fim, a total improcedência da demanda.

Réplica às fls. 506/513, na qual foram refutados os argumentos apresentados em defesa, e reiterado o pedido de procedência da ação.

Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 514), as partes manifestaram-se nos petitórios de fls. 516/517 e 518/519.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que os contratos firmados com a requerida tiveram vigência somente até 30.06.2011 e 17.11.2011, datas em que foram instalados respectivamente os Condomínios ?Inspiratto? e ?Perfect Life Residence?.

O contrato referente ao Condomínio ?Inspiratto? recebeu a sigla MM3071M, e o referente ao Condomínio ?Perfect Life Residence? recebeu a sigla MM2838M (fls. 30/42 e 44/54).

Aludidas avenças tinham como expressa data de vigência 01.07.2011 a 30.06.2015 (MM3071M), e 01.03.2011 a 28.02.2015 (MM2838M).

A cláusula 5.6 dos contratos não previu que as avenças se extinguiriam após a constituição dos condomínios, ficando expressamente avençado que o contrato ?terá início, e manter-se-á válido até as datas referidas nas Condições Contratuais Específicas? ? cláusula 5.6.1

A previsão contida na cláusula 5.7.17, em relação à qual embasa a autora sua pretensão, estipulava apenas o dever desta de comunicar à requerida a constituição do condomínio ? obrigação, aliás, cumprida muito tardiamente -, sem qualquer previsão a respeito da extinção do contrato em tal hipótese.

Importa notar, também, que as partes firmaram termos aditivos aos contratos (fls. 42 e 54), ficando estabelecido desconto de 100% nos meses de julho a dezembro de 2011 para o contrato MM3071M, e março a agosto de 2011 em relação ao contrato MM2838M.

Ora, se o Condomínio ?Inspiratto? foi constituído em 30.06.2011, e o contrato estava extinto, na visão da autora, não se compreende porque ela firmou o aditivo, em 29.07.2011, prevendo que em janeiro de 2012 o contrato voltaria a vigorar pelo valor integral.

Aliás, no item 15 do aditamento da inicial (fls. 215), a autora menciona expressamente que as obras atrasaram, e que ficou pactuado que a mensalidade somente passaria a ser devida em janeiro de 2012.

Estranhamente, linhas abaixo (item 19), a autora volta a afirmar que o pagamento era devido somente até a data da instalação dos Condomínios.
Quanto à alegada falta de cumprimento do contrato, os docs. de fls. 479/500 consistem em várias ordens de serviço, contendo o nome do Condomínio em relação ao qual foi realizado o trabalho, bem como o nome e assinatura do cliente ou representante, atestando que o serviço foi realizado.

São inúmeros documentos que coincidem com o período do débito, de tal forma que não existe razão alguma para desacreditá-los.

Outrossim, a autora nunca tomou qualquer providência em relação à alegada falta de prestação dos serviços, e na notificação que foi encaminhada à requerida também não se fez qualquer menção a tal aspecto (fls. 308/309). 

Enfim, em razão de todo exposto, a única conclusão a que se pode chegar é que o contrato firmado entre as partes não se extinguiu com a constituição dos Condomínios, sendo devida a retomada da cobrança dos valores mensais a partir de janeiro de 2012, com relação ao Condomínio ?Inspiratto? (contrato MM3071M), e setembro de 2011 no que tange ao Condomínio ?Perfect Life Residence? (contrato MM2838M).

Como os valores combatidos são todos posteriores aos referidos períodos, conforme se vê claramente de fls. 437, logo os débitos são plenamente exigíveis.

Por consequência, o apontamento do nome da autora em rol de inadimplentes foi correto, inexistindo ato ilícito ensejador de reparação de dano.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ficando revogada a liminar deferida às fls. 204. Oficie-se, comunicando.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
             Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
