

SENTENÇA

Processo nº:0185583-84.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joaquim Marques de Almeida
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.


JOAQUIM MARQUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs ação de cobrança em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, sustentando, em síntese, ser beneficiário do seguro de vida em grupo e de acidentes pessoais firmado entre o réu e a empresa VOITH S/A, sua empregadora, garantindo-lhe indenização de invalidez por doença ou acidente, o qual era descontado mensalmente de sua folha de pagamento. Relatou sempre ter trabalhado exposto a ruídos excessivos, o que gerou perda de audição e zumbido em ambos os ouvidos, sendo considerado portador de surdez profissional. Com isso, defendeu o enquadramento de sua relação com a ré no âmbito das relações consumeristas, e afirma que microtraumas na audição também são considerados acidentes para fim de cobertura securitária, pleiteando pelo recebimento de indenização a ser calculada de acordo com seu grau de invalidez. Deu à causa o valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais).

Juntou documentos de fls. 07/15.

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 35/72, arguindo preliminares de carência de ação por ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por tratar-se de contrato entabulado entre duas empresas, não sendo abusivo ou restritivo de direitos. Ademais, aduziu prescrição dos direitos do autor e afirmou que o contrato em questão versa apenas sobre invalidez permanente, total ou parcial, por acidente, e total por doença, e que o caso do autor é de ação gradual e paulatina perda de audição em razão do tempo, cujos efeitos geram invalidez parcial, estando excluída a possibilidade de cobertura contratual. Desta forma, pelo fato de o autor não ter reclamado o sinistro junto à seguradora e pela pretensão deste estar mais relacionada à sua antiga empregadora, requereu a improcedência da ação com base nos artigos 1454 e 1460 do Código Civil. 

Réplica a fls. 74/83.

Determinada a especificação de provas, o autor pugnou por perícia médica, enquanto o réu, subsidiariamente, manifestou interesse em depoimento pessoal do autor, oitiva de testemunhas e juntada de documentos.

O processo foi saneado a fls. 105/106, oportunidade na qual foi deferida a prova pericial médica, cujo laudo foi acostado a fls. 391/396.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

Postula o autor o recebimento de indenização prevista em contrato de seguro de vida em grupo firmado com a ré, sob argumento de que se tornou incapacitado para o trabalho em razão de acidente de trabalho.

O pedido é improcedente.

A empresa VOITH S/A firmou contrato de seguro coletivo de vida e de acidentes de trabalho com a requerida, sendo pactuada a indenização do trabalhador ? o qual contribuía mensalmente com desconto direto na folha de pagamento ? que apresentasse (I) invalidez permanente total ou parcial por acidente de trabalho ou (II) invalidez permanente total por doença.

Na inicial o autor fez referência a possíveis problemas auditivos decorrentes de microtraumas cotidianos de sua atividade profissional. Todavia, ao apresentar-se à análise pericial médica, o autor negou sofrer de problemas de audição, queixando-se de silicose ? problema pulmonar ?, objeto, inclusive, de outra demanda (o que se depreende da juntada de laudo pericial do autor inerente a outro processo por parte do IMESC).

Assim sendo, a perícia técnica chegou à conclusão de que seu aparelho auditivo encontra-se dentro dos padrões esperados para os indivíduos de mesma faixa etária, inexistindo incapacidade laboral, vide fls. 395:

?Neste sentido, solicitei exame audiométrico (anexo), o qual evidencia uma discreta lesão auditiva para frequências agudas, sem repercussão social, compatível com a idade (...) a qual não gera qualquer tipo de incapacidade laboral?.

Assim, por não restarem comprovados os danos relatados na inicial, não há que se falar em obrigação da seguradora ré em indenizar.

Sabendo-se que o contrato de seguro é regido pelos termos da apólice, na qual podem, licitamente, ser inseridas cláusulas que restrinjam o direito do segurado, não há como se impor à seguradora o dever de efetuar o pagamento de prêmio em razão de risco não incluído no âmbito de cobertura do seguro, conforme o teor da cláusula da apólice, acima exposta. Há que se prevalecer, via de regra, o "pacta sunt servanda". 

O ilustre civilista PEDRO ALVIM, discorrendo sobre a matéria com sua reconhecida autoridade no Direito Securitário, ("O Contrato de Seguro" - Forense, 3ª edição, 1999, p. 175), traz que:  Uma das normas importantes para o contrato de seguro é a que determina a interpretação restritiva de suas cláusulas. É necessário aplicar estritamente os termos convencionais, sobretudo com relação aos riscos cobertos. Há uma correlação estreita entre a cobertura e o prêmio. Forçar essa correlação por via da interpretação extensiva poderá falsear as condições técnicas do contrato, em que repousa toda a garantia das operações de seguro". 

Desse modo, a responsabilidade do segurador é limitada ao risco assumido, ficando ele desobrigado de garantir ao segurado os riscos expressamente excluídos no contrato.
 
Vale destacar que, ainda que admitida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a contratos como o dos autos, não vislumbro no mesmo nenhuma nulidade ou abusividade, ou mesmo dúvida de interpretação, capaz de autorizar a intervenção do Judiciário para eventual declaração de invalidade do pactuado ou de algumas suas cláusulas. 

Destaco, novamente, que não existe nos autos prova de que o autor está parcial ou totalmente incapacitado para o exercício de suas funções, como bem se depreende da conclusão do laudo pericial médico. Ou seja, não está o autor inválida total e permanentemente para o trabalho em razão de acidente no trabalho, o que torna indevida qualquer indenização. 

Diante do exposto, e tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, movida por JOAQUIM MARQUES DE ALMEIDA em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.

condenO ainda o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, cuja execução fica condicionada aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, vez que é beneficiário da justiça gratuita.
.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
