

C O N C L U S Ã O
Em   22/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0185273-63.2011.8.26.0100

Requerente:Anderson Julio Cesar
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.
I. ANDERSON JULIO CESAR, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que o réu, indevidamente, indicou seu nome aos cadastros de proteção ao crédito, pela dívida inexistente de R$313,44, causando-lhe danos morais. Requereu seja declarado inexistente o débito indicado aos órgãos de proteção ao crédito, bem como o pagamento de indenização de valor não inferior a R$40.000,00. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da anotação feita ao SCPC e SERASA. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$40.313,44. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/16).
Os pedidos de antecipação dos efeitos da tutela e de concessão da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 17 e 20).
O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, concedendo-se os benefícios da justiça gratuita ao requerente.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 70/94), sustentando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, pois esta não traz prova concreta que embase suas alegações, não foi clara quanto à causa de pedir, e da narração dos fatos não decorreu a conclusão sobre o direito pleiteado pelo autor, devendo a ação ser julgada extinta sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, I, CPC. No mérito, não é responsável pelos supostos danos causados ao autor, pois apenas agiu no devido cumprimento de suas atribuições, na medida em que o requerente realizou, em 27.05.2010, junto à loja DICICO, uma conta cartão nº 60156917, contraindo dívidas não oriundas do banco réu. O autor busca se utilizar da Justiça para seu enriquecimento, pois requer indenização no importe de R$40.000,00 em virtude de um suposto débito de R$313,44. Ademais, o autor teve seu nome anteriormente negativado por outras Instituições Financeiras, fato que, de acordo com a súmula 385, STJ, impede a condenação por danos morais em face do banco réu. Por outro lado, o requerente suportou danos ocasionados por seu próprio descuido ao contrair dívidas, e não por conta de qualquer conduta do banco, o que exclui sua responsabilidade de indenizar. Não existem danos morais, nem relação de consumo entre as partes. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 100/118, em que o autor refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não prospera a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que tanto o pedido como a causa de pedir são claros, tendo o autor apresentado documentos que comprovaram suas alegações (fls. 16). 
Outrossim, o réu foi responsável pela anotação, de forma que não há que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, restou comprovado que o autor teve seu nome incluído em cadastro de inadimplentes pelo Banco réu, divergindo as partes quanto à existência da dívida e quanto à responsabilidade do requerido pelos supostos danos causados. 
Nesse sentido, o documento de fls. 16 comprova a inscrição na SERASA de débito no valor de R$313,44. 
Por outro lado, o réu não comprovou a existência da dívida ou a exigibilidade do título, conforme ônus que lhe cabia, sendo de rigor a declaração de inexistência de débito e exclusão do cadastro de inadimplentes.
Quanto aos danos morais é evidente o não cabimento, ante outras anotações negativas em nome do autor (fls. 16), aplicando-se ao caso a Súmula nº 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim, é de rigor a improcedência do pedido indenizatório.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência do débito de R$313,44 e determinar a exclusão de seu nome do banco de dados da SERASA (fls. 16).
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, compensando entre si os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de preparo: R$
Porte de remessa:   R$
