

SENTENÇA

Processo nº:0185047-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cicero José de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança securitária movida por CICERO JOSÉ DE OLIVEIRA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS. Aduz que foi vítima de acidente automobilístico, que lhe resultou lesões permanentes, fazendo jus ao pagamento da diferença do valor da indenização, correspondente a R$ 11.137,50 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/17).
A ré foi regularmente citada e deixou de apresentar contestação. 
O processo foi saneado, sendo determinada a realização de perícia médica.
Laudo pericial às fls. 44/47.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é parcialmente procedente.
No caso, o autor demonstrou ter sido vítima de acidente automobilístico, ocorrido em 03.10.2009, conforme boletim de ocorrência acostado aos autos.
Com efeito, a Lei n. 11.472/07 alterou as disposições da Lei n. 6.194/74, fixando o limite máximo de indenização para as hipóteses de invalidez permanente. 
Prevê o art. 3º da referida lei o seguinte: 
Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...)
II ? até R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente.
A mencionada lei também atribuiu ao Conselho Nacional dos Seguros Privados a tarefa de fixar as diretrizes para o pagamento de indenização, conforme a debilidade sofrida pela vítima. Confira-se:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será paga de acordo com o disposto no art. 792 da Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Código Civil (...)
§ 3o Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNS.
Dessa forma, por força da disposição legal, a tabela editada pelo Conselho Nacional de Seguros deve ser observada no pagamento das indenizações de acordo com a debilidade sofrida pela vítima.
De acordo com o laudo pericial, o autor é portador de sequelas de fraturas consolidadas do radio distal e da falange proximal do 3º dedo da mão à direita, caracterizadas pela: a) moderada limitação dos movimentos articulares do punho; e b) importante limitação do movimento do 3º dedo. Acrescentou ainda o expert que as sequelas apresentadas são decorrentes do acidente automobilístico sofrido e que: o grau de comprometimento patrimonial físico é de 21,5%.
Deste modo, conclui-se que o valor devido da indenização corresponde a R$ 2.902,50 (valor total segurado X 21,5%). Então, levando em conta que o pagamento realizado foi de R$ 2.362,50 (fl. 17), faz jus o autor ao recebimento da diferença correspondente a R$ 540,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ 540,00, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento a menor (16.04.2012 ? fl. 17), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
