

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 06/09/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0185385-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Brian Gonzales Oliveira
Requerido:Triade Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu inúmeras cobranças indevidas e houve mora na entrega do imóvel. 
Citada(o), a(o) ré(u) TAVARES DE ALMEIDA apresentou contestação (p. 79), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Citada(o), a(o) ré(u) TRIADE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS apresentou contestação (p. 137), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 206.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de relação jurídica complexa e ambas as rés respondem solidariamente por condições abusivas inseridas no contrato ou por prejuízos decorrentes da má execução ou mora.
O contrato entre as partes foi assinado em 08/2009 e estabelecia o prazo de entrega em 07/2011 tolerância de 180 dias. A cláusula que fixa dupla carência de 180 dias, e dias úteis, tem redação confusa e configura-se abusiva, porquanto permite a dilação do prazo de entrega de modo exagerado e não preciso. 
Uma cláusula de tolerância de 180 dias é válida, e aceita pela jurisprudência, e já se presta a eventos extraordinários que possam ocorrer na execução da obra. O prazo excedente comporta a  multa por mora contratual, como fórmula compensatória de indenização por danos materiais. Havendo cláusula penal, segue-se a do contrato. À míngua de previsão contratual, arbitra o juízo a multa.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas propostas não constituem solução adequada para a lide, porquanto caracterizam dano material de discutível nexo causal e difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais ?lucros cessantes? ou ?danos emergentes? de difícil comprovação.
A cláusula que fixa multa de mora não pode ser aplicada, porquanto foi estabelecida para o atraso de parcelas, situação diversa da mora na entrega da unidade. Também não há pedido de rescisão do trato, razão pela qual a multa estabelecida para a hipótese não pode ser aplicada.
Nesse sentido, em julgado semelhante: INDENIZAÇÃO Atraso na entrega de imóvel pela construtora Alegada falta de materiais e excesso de chuvas Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior. Inadimplemento caracterizado. Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso). Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias. Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel. Danos morais. Descabimento. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Precedentes desta Colenda Câmara. Sucumbência recíproca fixada com exatidão - Recurso parcialmente provido TJSP 0002900-36.2011.8.26.0562  Apelação  Relator(a): Milton Carvalho Comarca: Santos. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/08/2012 Data de registro: 22/08/2012.
Não há se falar em danos morais em situações de mora no cumprimento de obrigações contratuais.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável  de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato, por mês de atraso (após 01/2012, inclusive) até a efetiva entrega da posse, valores apurado e atualizado desde a data do contrato (R$103.800,25, em 08/2009)   pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.

P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



Em 06/09/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
