

SENTENÇA

Processo nº:0185063-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Cesar Santiago Amaomo
Requerido:Banco Itau

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
JULIO CESAR SANTIAGO AMAOMO propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ, qualificados, alegando, em síntese, que mantém contrato de conta corrente com o réu e que foram realizadas operações em sua conta sem o seu conhecimento ou consentimento, gerando dívida no valor de R$ 1.269,27 (hum mil duzentos e sessenta e nove reais e vinte e sete centavos), relativa à utilização de limite do cheque especial. Diz que os fatos ocorreram nos dias 09.05.2012 e 16.05.2012 e que imediatamente informou a agência bancária que lhe respondeu que o ressarciria, o que ocorreu. Diz que no dia 29.05.2012 foi debitado novamente o mesmo valor em sua conta. Pleiteia a condenação da ré por danos morais e a declaração de inexistência de débito. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/40).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 42/43), na mesma oportunidade foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citado o réu (fls. 49/50), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 51/69), acompanhada de documentos (fls. 70/80; e 81/89), aduzindo, em suma, que a movimentação na conta corrente do autor foi regular, na medida em que o cartão do autor possui chip que o impede sua clonagem. Afirma que a utilização do cartão depende da utilização de senha alfanumérica e que os saques por meio de caixas eletrônicos só podem ser efetivados por intermédio do cartão e da senha combinados. Nega falha na prestação dos serviços e afirma que a culpa não pode recair sobre o réu. Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 97/101).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
No mérito, o pedido é procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
A regularidade da contratação do(s) empréstimo(s) e do(s) saque(s) discutidos nos autos não foi comprovada pelo réu, tratando-se de fato impeditivo do direito ao autor (art. 333, inc. II, CPC).
Disse que a movimentação foi realizada por intermédio da senha pessoal e intransferível do autor, mas não juntou uma prova sequer de suas alegações. Tampouco comprovou a infalibilidade do sistema de seus carões.
Ora, não se desincumbindo de seus ônus probatório de comprovar a segurança dos serviços bancários, nem do repasse da senha de acesso pelo autor, a responsabilidade da instituição financeira é inegável.
Assim, não tendo havido a contratação pelo autor, o dever do banco restituir os valores indevidamente utilizados para pagamento do contrato de empréstimo inexigível é de rigor.
No mais, há prova do apontamento carreada aos autos (fls. 40).
Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do(a)(s) autor(a)(es), referente ao(s) débito(s) apontado(s) na inscrição.
Não é possível exigir do autor, que alega a inexistência de relação jurídica entre as partes, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-lo a produzir prova negativa ou diabólica).
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa" decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido.? [g.n.] (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n- 527.332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09.10.2008, v.u.).
Diante da desídia da(o) ré(u) até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado e da prova da inscrição, é evidente a sua responsabilidade a título de danos morais.
Assim, é indisputável o vício na prestação dos serviços bancários, do que decorre o dever de indenizar.
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência.  Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro  Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O valor adotado visa inclusive evitar um enriquecimento sem causa do(a)(s) autor(a)(es) que pleiteou os benefícios da justiça gratuita afirmando-se pobre, não podendo receber alto valor, sob pena de enriquecimento ilícito e a conduta do réu que ressarciu o autor dos saques indevidos.
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: i) DECLARAR inexigível a(s) dívida(s) objeto dos apontamentos discutidos nos autos em relação ao(à) autor(a); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais consistente em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Após trinta dias do trânsito em julgado, nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
