

SENTENÇA

Processo nº:0185381-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por PANIFICADORA E CONVENIÊNCIA BANDEIRA LTDA. em face de SPAL INDUSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A. (?Spal?) e BANCO DO BRASIL S.A. (?Banco do Brasil?).

Em síntese, alega a autora que efetuou compras com a ré Spal e que não recebeu o boleto de uma delas, razão pela qual foi aconselhada a pagar tudo numa mesma data, em depósito bancário. Afirma que agiu conforme essa orientação, mas que teria sido cobrada indevidamente, primeiro por juros, e depois por protestos de duplicatas mercantis, realizados pela instituição financeira ré. 

Argumenta que procurou a ré Spal por diversas vezes para tentar uma solução, sem sucesso.

Pretende seja reconhecida a inexigibilidade das cobranças, o cancelamento dos protestos, bem assim a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Citados, os réu ofereceram suas peças defensivas.

O Banco do Brasil sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva, dizendo que ao lançar os protestos, não agiu em nome próprio, e sim como mandatário da ré Apal. No mérito, nega a ocorrência de danos materiais e morais.

A ré SPAL, em resumo, afirma que houve um erro em seu sistema de cobrança, o que não contabilizou o pagamento da autora. Acrescenta que posteriormente retirou os protestos. Refuta a ocorrência de danos materiais e morais.

A autora se manifestou em réplica.

É o relatório. Decido.

Forçoso reconhecer a ilegitimidade passiva do réu Banco do Brasil.

Conforme orientação pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça com a edição das Súmulas 475 e 476, o endossatário apenas responde pelos danos decorrentes de protesto indevido nos casos em que o título contem vício formal ou, ainda, quando extrapola os poderes de mandatário. Nesse mesmo sentido:

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. PROTESTO DE DUPLICATA. DEMANDA MOVIDA CONTRA A SACADORA E O BANCO. ENDOSSO-MANDATO. AUSÊNCIA DE IDENTIFICAÇÃO DE CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. EXCLUSÃO.
I. No caso de endosso-mandato, a responsabilização do banco pelo protesto do título somente se dará se identificado ato ilícito concreto de sua parte, culposo ou doloso, como haver prosseguido na cobrança a despeito de previamente advertido sobre a possível irregularidade da cártula ou quando a cártula não se revestia dos pressupostos formais da espécie e, ainda assim, deu-lhe indevido valor, situações, na hipótese dos autos, não relatadas nos fundamentos do aresto objurgado que, não obstante, condenou o corréu ao pagamento da indenização, somente devida, então, pela empresa sacadora.
(STJ - REsp 602280/RS ? 4ª Turma ? Min. Aldir Passarinho Jr. ? j. 02/02/2010)

Não é, a todo sentir, o caso dos autos.

Em relação à corré Spal, a culpa não só é evidente, como também confessada na contestação. Os protestos foram retirados quase três meses depois lavrados, tempo mais do que suficiente para provocar danos à autora, que se viu impedida de comprar equipamentos necessários às suas atividades.

A indenização por dano moral não deve servir como fonte de enriquecimento, mas servir como uma compensação à vítima; reveste-se, outrossim, de caráter educativo para o causador, a fim de que este se sinta compelido a não praticar condutas semelhantes novamente.

Considerados tais termos, arbitro o valor em R$ 11.000,00.

Os danos materiais não foram caracterizados e dependeriam da efetiva comprovação de um prejuízo.

Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para declarar a inexigibilidade dos valores representados nos títulos indicados, bem assim para condenar a corré SPAL INDUSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S.A. ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00. Correção e juros de mora de 1% ao mês contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno ainda a corré Spal a arcar com as despesas e custas processuais incorridas pela autora, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

Julgo extinto o processo em relação ao réu Banco do Brasil, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pela autora. Honorários de R$ 800,00.

P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
