

SENTENÇA

Processo nº:0185631-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carla Alves de Siqueira Alciati
Requerido:Pdg Realty S.a Empreendimentos e Participações e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

CARLA ALVES DE SIQUEIRA ALCIATI ajuizou a presente ação contra PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBRAN INCORPORADORA LTDA., pretendendo: (i) o arbitramento de cláusula penal em virtude do atraso na entrega do imóvel, no valor de 1%; (ii) indenização por lucros cessantes, no importe de R$69.000,00; (iii) indenização por danos morais em valor correspondente a cinquenta salários mínimos; e (iv) declaração de nulidade da cláusula 9.1.2. do instrumento, que estabelece prazo de tolerância de 180 dias.

Alega, a bem de sua pretensão, que celebrou compromisso de compra e venda com as rés em 4.09.2007, tendo por objeto imóvel em construção a ser entregue no prazo de trinta e seis meses contados do registro da incorporação. Diz que o registro se deu em 4.09.2007 e o imóvel não foi entregue até a data de ajuizamento da ação, superando 23 meses o atraso. Assevera que o instrumento contratual não estabelece cláusula penal para o caso de atraso na obra, devendo a penalidade ser arbitrada pelo Juízo. Sustenta que sofreu prejuízos decorrentes da impossibilidade de ocupar o imóvel ou de locá-lo a terceiros, devendo a ré ser condenada a pagar o valor alusivo aos alugueres, no importe de R$3.000,00 mensais. Alega, mais, que optou por um dentre as planas apresentadas pelas rés e constatou em fevereiro de 2012 que ela não foi observada, de sorte que os transtornos experimentados superam o mero dissabor. Argumenta, por fim, com a nulidade, porque abusiva, da cláusula que versa o atraso da obra.

Os documentos de fls. 22/125 vieram aos autos com a inicial.

Pessoalmente citadas (fls. 130), as rés apresentaram contestação (fls. 132/156). Suscitam preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da ré PDG, a pretexto de que as vendedoras são a SAIPH e a ALDERABAN e que a circunstância da primeira ter adquirido o controle acionário destas não a legitima para responder à ação; e impossibilidade jurídica do pedido de cumulação das perdas e danos com a cláusula penal. No mérito, argumenta que o atraso é devido a força maio, pois no primeiro trimestre de 2010 a cidade de São Paulo foi alvo de tempestades avassaladoras, com graves prejuízos à construção civil, provocando atraso de oito meses no cronograma da obra. Afirma que é lícita a cláusula 9.1.2., que o habite-se foi expedido em 4.11.2011 e que a quitação integral do preço, condição para a entrega da posse, ocorreu, por parte dos autores, apenas em 1.09.2012; subsidiariamente, pede que se considere termo inicial do atraso a data de 1.04.2011 e termo final a data de 4.11.2011. Sustentam, ainda, que o contrato não previu cláusula penal e que esta não pode ser cumulada com indenização por perdas e danos. Impugnam o pedido de lucros cessantes. Articulam que não há comprovação dos prejuízos alegados, notadamente prova de que o imóvel se destinava à locação. Argumentam, por fim, que não estão presentes os pressupostos caracterizadores do dano moral indenizável.

A contestação veio aparelhada com os documentos de fls. 156/205.

Réplica à fls. 214/231, na qual os autores pedem que se fixe o termo final da mora dos réus em 22.03.2013 e afirmam que a quitação do preço se deu aos 26.03.2012, juntando o termo de entrega de fls. 232.

As partes requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 239/240 e 242).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam agitada pela PDG.

É que a inicial afirma ? e a legitimação para a causa se examina considerando o que assentado na inicial (teoria da asserção) ? que a ré PDG, a despeito de não figurar no compromisso de compra e venda, era a administradora de fato do empreendimento, sobretudo após ter adquirido ? ainda segundo a inicial ? as sociedades rés.

À luz dessa narrativa, é de se reconhecer a legitimidade passiva da PDG. Acaso infirmadas as alegações dos autores a esse respeito, a hipótese será de improcedência do pedido.

Inconsistente, ainda, a alegação de que impossível, juridicamente, o pedido de cumulação da cláusula penal com indenização por perdas e danos. Cuida-se de pleito não vedado in abstracto no direito posto e se o caso comporta ou não a pretendida cumulação é questão que diz com o mérito da causa.

Passo, pois, ao desate da lide. E o faço nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, pois os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas e, demais disso, as partes dispensaram a produção de outras provas.


As rés SAIPH e ALDEBARAN se comprometeram a entregar a unidade autônoma em 19.07.2010 (cláusulas 5.9., alínea b, c.c. cláusula 9.1.1), estabelecendo-se, porém, tolerância de cento e oitenta dias (cláusula 9.1.2.), prazo esse que a autora considera abusivo e, bem por isso, pretende ver declarada nula a cláusula que o previu, nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Não identifico, porém, no prazo de tolerância estabelecido, a anunciada abusividade, mormente tendo em conta que o objeto da prestação estava em fase de construção quando da contratação e que a parte substancial do preço avençado seria paga em 1.09.2010, mediante financiamento, após a entrega do imóvel (item 3.1., c, do quadro resumo, fls. 50, c.c. Item 6.2., item c, do instrumento, à fls. 29), de sorte que não há iniquidade ou desvantagem exagerada em desfavor do consumidor.

O Tribunal de Justiça de São Paulo tem chancelado tais cláusulas, em casos semelhantes (Apelação 0030728-07.2011.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des Donegá Morandini, j. 7.08.2012; Apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinsh de Arruda, j. 19.07.2012).

A mora do vendedor, assim, para fins de encargos contratuais, principiou em 19.01.2011e se estendeu até a entrega das chaves, aos 22.03.2013, perfazendo vinte e seis meses.

Afasto, no ponto, a alegação da ré no sentido de que até 1º.09.2012, quando a autora quitou o contrato, não havia mora de sua parte, pois antes  da quitação não poderia ter entregado a ela o imóvel.

É que a quitação se deu em março de 2012 (fls. 76/111) e, facultada a sua ultimação mediante financiamento, não poderia ter sido realizada antes da regularização do imóvel, com a individualização das matrículas. 

O termo previsto na cláusula 3.2., c, do Quadro Resumo, para pagamento da "parcela de financiamento", supunha a entrega da obra, ficando assim postergado até que fosse possível a obtenção do financiamento. Essa conclusão é reforçada pelo item "c" da cláusula 6.2. do instrumento principal (fls. 29).

Também é inconsistente a alegação de que as chuvas ocorridas no primeiro trimestre do ano de 2010 configuram caso fortuito apto a afastar os efeitos da mora.

É que não há nos autos prova de que as chuvas ocorridas no primeiro trimestre daquele ano tenham sido mais intensas que as verificadas nos anos precedentes. As chuvas fortes que assolam São Paulo no primeiro trimestre de todos os anos são risco já inserido na atividade das rés (fortuito interno) e que não a isentam do cumprimento das obrigações tal qual contratadas.

Bem caracterizada, portanto, a mora das rés.

E o instrumento contratual apenas previu cláusula penal para a hipótese de mora do comprador, silenciando a respeito da impontualidade das vendedoras.

A ausência de previsão de semelhante direito em favor do consumidor, embora possa fulminar de nulidade a cláusula penal estabelecida em favor do fornecedor (art. 51, CDC), não dá ensejo à prolação de sentença aditiva, no sentido de estender a cláusula penal (prevista para a mora do comprador) para a hipótese de mora do vendedor.

Tampouco tem lugar o arbitramento, puro e simples, de cláusula penal, como pretendido pela autora.

A cláusula penal é pacto acessório que se aperfeiçoa com a  manifestação de vontade dos contratantes. Ao Juízo caberia arbitrá-la apenas se houvesse expressa previsão legal nesse sentido (como ocorre com a locação: art. 4º-fine da L. 8.245).

Mas o devedor responde pelos prejuízos a que sua mora der causa (art. 395, CC).

A mora das vendedoras acarretou a privação do bem. E, considerando-se id quod plerumque accidit (presunção hominis), ninguém compra um imóvel para deixá-lo ocioso. Ou o utiliza diretamente ou aufere os frutos civis, locando-o a terceiros.

Bem por isso, os lucros cessantes devem considerar o montante que a autora auferiria acaso locasse o imóvel pelo prazo de vinte e seis meses.

Os três mil reais mensais a título de aluguel, estimados pela autora e corroborados pelas pesquisas não impugnadas juntadas à fls. 72/75, mostram-se razoáveis.

Deveras, o imóvel se situa em bairro nobre da Capital, tem cerca de 120 m2 de área privativa, duas vagas de garagem e o preço, no ano de 2007, foi avençado em R$375.143,10, de sorte que o aluguel estimado na inicial corresponde a menos de 1%, não se podendo olvidar a notória e expressiva valorização ocorrida nos últimos anos.

Por fim, examino o pedido de indenização por danos morais.

Avança a dogmática jurídica para compreender que os danos morais têm função tutelar dos direitos de personalidade (Paulo Luiz Neto Lôbo), de sorte que o dever de indenizar surge quando se evidencie lesão a essa categoria de direitos. Lesão que não identifico na espécie, ainda que tenha sido considerável o atraso verificado.

A inobservância da planta escolhida pela autora acarretou o prolongamento da mora, pelo que se infere dos emails de fls. 117/118 e da data da entrega do imóvel, mas ao que parece o vício foi sanado antes da entrega do bem, de modo que a autora não recebeu imóvel com planta diferente da pactuada.

O inadimplemento contratual não enseja, como regra, indenização por danos morais, salvo naqueles casos em que o objeto da prestação sonegada esteja diretamente relacionado à realização ou exercício de direito de personalidade, como se dá nos contratos de plano de saúde. 

Por fim, as vendedoras SAIPH e ALDEBARAN respondem pelos prejuízos porque diretamente obrigadas no contrato travado com a autora. E a PDG também responde, porque é a responsável de fato pelo empreendimento, o que foi admitido no processo (as rés não impugnaram essa firmação da autora) e tem respaldo nos documentos de fls. 54/55, 56/57 e 64/66.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do CPC, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora: (i) R$57.000,00 (cinquenta e sete mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, correspondentes aos lucros cessantes verificados até o ajuizamento da ação (de janeiro de 2011 a agosto de 2012); e (ii) R$3.000,00 (três mil reais) por cada um dos sete meses que sucederam ao ajuizamento da ação (a partir de setembro de 2012), até a entrega do imóvel em março de 2013, devendo esses valores ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o respectivo vencimento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
Théo Assuar Gragnano
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
