

SENTENÇA

Processo:0185293-20.2012.8.26.0100 
Requerente:Gloria Pilar Palacios Orellana Papa e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Vistos.
Os autores Gloria Pilar Palacios Orellana Papa et al. pedem a condenação da ré Sul América Companhia Nacional de Seguros ao pagamento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários-mínimos na data da liquidação. Alegam que o pai Oswaldo Enrique Palacios Rojas foi vítima fatal de acidente de trânsito.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, afirma que o veículo que vitimou o pais dos autores não foi identificado, incidindo a redação original do art. 7º, caput e §1º, da Lei 6.194/1974, que reduz pela metade a indenização, resultando no valor de R$6.750,00, vedada a vinculação a salários-mínimos (fls.44/55).
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de falta de interesse processual, pois a existência ou não de pretensão resistida é questão de mérito que deverá ser analisada a seguir. A petição inicial, por sua vez, descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do Código de Processo Civil, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A morte do pai dos autores em decorrência de acidente de trânsito está devidamente provada pelos documentos de fls.19/23. A indenização do seguro obrigatório, portanto, é devida, e são eles os legitimados a recebê-la, tendo em vista o falecimento da mãe (fls.115).
A indenização deve tomar por base o valor previsto por ocasião do óbito, ocorrido em dezembro de 1988 (fls.20), legítima a vinculação a salários-mínimos porque era esta a expressa disposição da lei de regência.
O veículo envolvido no acidente, por sua vez, foi identificado (fls.21v), não sendo caso de redução pela metade da indenização;
Na época do acidente, a indenização prevista para o caso de morte equivalia e quarenta salários-mínimos, com valor unitário de CZ$40.425,00 por mês em dezembro de 1988, ano de inflação galopante em que o salário-mínimo era reajustado mensalmente.
Atualizado para a data do ajuizamento, o total de CZ$1.617.000,00 equivale a R$12.781,40, que é a quantia devida aos autores.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Sul América Companhia Nacional de Seguros a pagar aos autores Gloria Pilar Palacios Orellana Papa et al., a título de indenização de seguro DPVAT pela morte de Oswaldo Enrique Palacios Rojas, a quantia de R$12.781,40 (doze mil, setecentos e oitenta e um reais e quarenta centavos), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
