

SENTENÇA

Processo nº:0185388-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp
Requerido:Delio de Souza Pinheiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, que tramitou pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de DÉLIO DE SOUZA PINHEIRO (ESPÓLIO) e MARIA VILMA ALVES PINHEIRO.  Narra a autora que: a) através do competente instrumento compromissou com os réus a venda do imóvel situado na Rua Visconde de Parnaíba nº 1461, apto 123, Bloco 02, do Conjunto Habitacional Bresser, nesta cidade e Comarca, transmitindo de imediato ao compromissário comprador a posse provisória da unidade habitacional em tela; b) os réus, em flagrante desrespeito às clausulas contratuais, abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, caracterizando o desvio de finalidade; c) os réus também deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas no contrato no período de agosto a outubro/1994, maio e junho/1995 e fevereiro/1996, acumulando um débito de R$ 10.851,45. Assim, pediu a procedência da ação para ao fim de decretar-se a rescisão do contrato, ver-se reintegrada na posse do imóvel e decretar-se a perda, em favor dela, das prestações pagas pelos réus, conseqüência lógica e inafastável da rescisão do contrato, como compensação pelo tempo que usou, gozou e usufruiu o imóvel, alem dos ônus da sucumbência.  Juntou documentos (fls. 14/53).

O pedido de antecipação de tutela foi inicialmente deferido (fls. 57) e posteriormente reconsiderado (fls. 88).

Os réus apresentaram contestação (fls. 91/98). Sustentam, em síntese, que a cobrança é indevida porque, com o falecimento do compromissário comprador, em 08/04/1997, o saldo devedor foi quitado pelo seguro, conforme previsto no contrato. Nunca houve desvio de finalidade ou abandono do imóvel, vez que ele sempre foi habitado pelos herdeiros do falecido. É ilegal o pedido de perda das prestações pagas a título de indenização, bem como haver na pretensão recebimento em duplicidade, posto que as parcelas cobradas já foram pagas pelo seguro. Requerem a improcedência da ação.

Réplica às fls. 184/190.

Intimadas a especificarem provas (fls. 177), as partes não se manifestaram.

É o relatório. 
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado nos termos do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de rescisão contratual com reintegração de posse e indenização pelo uso do imóvel e não de cobrança, como reiterado pela autora à fls. 185.

O fundamento do pedido é o abandono do imóvel e o desvio de finalidade (cláusula 7ª do contrato) porque os réus permitiram que o imóvel fosse irregularmente ocupado por terceiros. 

Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria dos compromissários adquirentes e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.

Não há, contudo, prova suficiente para demonstrar o alegado abandono e/ou desvio de finalidade.

A autora firma-se nas notificações postais de fls. 42/45 para provar o suposto abandono do imóvel.

O imóvel, contudo, é residência da filha dos requeridos, Fabiana Alves Pinheiro, conforme consta na certidão de fls. 104, confirmados pelos documentos de fls. 81 e 84. Não houve, portanto, a infração contratual, posto que no imóvel reside familiar do falecido compromissário comprador.

Intimada a especificar provas, a autora nada requereu. A autora, portanto, não provou sua alegação e fundamento para o pedido de rescisão contratual (abandono ou desvio de finalidade) sendo que tal prova era seu ônus processual (art. 330, I, CPC).

No tocante à divida, como enfatizado pela autora, não era esse o objeto da ação e nem causa de pedir. Assim, caberá à autora promover eventual ação própria para esse fim.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
