

SENTENÇA

Processo nº:0185176-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edson Luiz de Paula
Requerido:Abet - Associação Beneficente dos Empregados Em Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

Vistos.

EDSON LUIZ DE APULA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER (com pedido de antecipação de tutela) ? Rito Ordinário ? em face do ABET ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕESA, ambos qualificados nos autos.
Aduz, em suma, que aderiu ao plano de assistência médica e hospitalar da ré e que foi diagnosticado com hepatocarcinoma, com necessidade de transplante de fígado. Aduz que houve negativa da ré, sob o argumento de que o procedimento não consta no rol de procedimentos adotados pela ANS. Afirma que a doença, diagnosticada no curso do contrato, é grave e manifestamente imprevisível. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. A cláusula restritiva é nula de pleno direito. Pede a procedência, para que a ré arque com as despesas relacionadas à cirurgia que necessita fazer, inclusive honorários dos médicos credenciados.
Com a inicial vieram documentos (fls. 12/27.
Antecipou-se a tutela pretendida (fls. 28).
Citado, o pólo passivo ingressou nos autos ofertando contestação (fls. 43/52). Sustenta, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que o procedimento reclamado pelo autor não consta no rol de procedimentos adotados pela ANS, razão pela qual pede a improcedência.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela ré, uma vez que a ré é a responsável jurídica pela prestação dos serviços que oferece. Nesse sentido, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça, ao apreciar casa análogo, envolvendo a ré: Apelação nº 0053479- 14.2009.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto. 2ª Câmara de Direito Privado.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, a Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, à sua saúde e à sua segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e a harmonia a elas inerente (CDC, art. 4º, caput).
Eis alguns dos princípios básicos dessa política protecionista: o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (CDC, art. 4º, I); a exigência de uma ação governamental dirigida à sua efetiva proteção (CDC, art. 4º, II), com presença atuante do Estado no mercado (CDC, art. 4º, II, ?c?); a harmonização dos sujeitos  das relações de consumo sempre com base na boa-fé e no equilíbrio (CDC, art. 4º, III); a informação adequada com vistas à melhoria do mercado de consumo (CDC, art. 4º, IV); e à coibição e repressão eficientes de todos os abusos nele praticados (CDC, art. 4º, VI).
Tais regras funcionam, pois, como normas-objetivo; logo, o operador do direito deve repudiar qualquer solução interpretativa que não seja adequada à realização dos fins inscritos no artigo 4º da Lei nº 8.078/90.
Por este prisma, no exercício da sua livre iniciativa fundada em valores sociais (CF, arts. 1º, IV c.c. 170, caput, e V, c.c. 173, § 4º, c.c. 174, caput), a ré deve ser transparente e agir de boa-fé (objetiva), assegurando o equilíbrio nas relações de consumo com o atendimento das necessidades dos seus contratantes.
Isto, per se, é suficiente para fundamentar a procedência do pedido.
Com efeito, a proteção à saúde é direito básico dos consumidores (CDC, art. 6º, I), corolário das determinantes constitucionais positivas da cidadania (CF, art. 1º, II) e da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III) dirigidas à realização dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, entre eles, a liberdade, a justiça e a solidariedade (CF, art. 3º, I). 
Força é concluir, nesta quadra, que o procedimento adotado pela ré ? quando nega o custeio do transplante ? constitui prática abusiva (condição irregular de negociação), fundada no abuso do poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor, muito embora tal vantagem exagerada não tenha se revelado, prima facie, quando da contratação.
Por óbvio a interpretação há de favorecer a consumidora (CDC, art. 47), é dizer, no mínimo, a opção só pode ser exercida em seu proveito. A questão é simples: o que vale mais, a saúde (quiçá a vida) ou a previsão contratual (sem prejuízo efetivo demonstrado)? A resposta é uma só: a dignidade da pessoa humana evidenciada em duas de suas bases medulares: a saúde e a vida.
Em hipótese análoga, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?PLANO DE SAÚDE ? Contrato ? Ação de revisão cumulada com obrigação de fazer ? Antecipação de tutela ? Cabimento ? Agravante portadora de obesidade mórbida ? Patologia grave ? Cirurgia ? Necessidade ? Verossimilhança das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Caracterização ? Demais questões ? Exame após regular instrução ? Recurso provido? (AI nº 284.579-4/9 ? Relator Sousa Lima ? j. 06.08.2003).
Registre-se, também: ?INTERNAÇÃO HOSPITALAR ? Seguro-saúde ? Emergência ? Cobertura recusada, por encontrar-se no período de carência ? Cláusula abusiva ? Ação procedente ? Recurso não provido. A carência para tratamento médico só pode ser tida como aceitável para internações normais, não de emergência? (AC nº 275.091-2 ? Relator Aguilar Cortez ? j. 08.05.1997).
Ressalto, ademais, que a questão já se encontra sumulada pelo E. Tribunal de Justiça, por meio de sua Súmula 102: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?

O mais não pertine.
Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim CONDENAR a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar e custear a cirurgia de transplante de fígado prescrita pela equipe médica, nos termos do pedido inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida (e que já foi cumprida). 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, atenta ao § 3º do artigo 20 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
