

SENTENÇA

Processo nº:0185918-54.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cheque 
Requerente:Sanden Acessórios de Moda Ltda
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

SANDEN ACESSÓRIOS DE MODA LTDA. ajuizou a presente ação contra HSBC BANK MÚLTIPLO - BANCO MÚLTIPLO, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi aberta conta, de forma fraudulenta, junto ao réu. Recebeu cheque sacado pelo fraudador, não obstante as cautelas que tomou. Devolvida a cártula duas vezes, por falta de fundos, inscreveu o nome da sua suposta emitente nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Foi, então, proposta ação contra si, culminando com a celebração de acordo. Em consequência, pediu a condenação do demandado ao ressarcimento dos danos materiais suportados, no importe de R$5.878,21, e, diante do abalo à sua honra, por danos morais, no montante de R$3.000,00. 

A petição inicial (fls. 02/30), com seu aditamento (fls. 85/89), que atribuiu à causa o valor de R$8.878,21, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 31/79). 

Regularmente citado, HSBC BANK MÚLTIPLO - BANCO MÚLTIPLO ofertou contestação (fls. 92/100), com documentos (fls. 101/107), aduzindo, em suma, que não agiu ilicitamente, tendo sido a fraude imputada a terceiro. No mais, ao fazer o apontamento desabonador do nome da suposta sacadora dos cheques, quem provocou os danos a si foi a própria autora. Assim, não teria havido o preenchimento dos pressupostos para responsabilização civil, sobretudo, não teria causado danos materiais ou morais sua conduta e inexistiria nexo de causalidade. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a atenuação da reparação pleiteada. 

Houve réplica (fls. 114/123).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou indicar terem os danos decorridos da conduta de terceiro ou da vítima, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, no sentido de que as cártulas são materialmente verdadeiras, tendo sido confeccionadas pela instituição financeira, após a abertura, de forma fraudulenta, de conta corrente. 

As alegações, se não bastasse incontroversas, encontram respaldo nos documentos coligidos aos autos, especificamente no extrato obtido pelo sistema ?Check Express? e no cheque colacionado aos autos (fls. 43/46). Nessa esteira, a existência da conta corrente aberta em nome de LIDEANE COSTA FREIRE foi provada, assim como que o título de crédito foi sacado contra o requerido para sua compensação.

Com efeito, a responsabilização civil da instituição financeira na abertura de contas correntes e emissão de cheques aos seus titulares tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927. parágrafo único, do Código Civil. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a ressarcir os danos materiais pela demandante, contanto devidamente comprovados.

A falha na prestação serviço pela empresa ré consistiu na falta da necessária segurança ao serviço bancário que explora e ao qual inerente especial risco. Ao desempenhar sua atividade empresarial, deveria cercar-se das cautelas necessárias para obstar a abertura fraudulenta de contas correntes e o correspondente saque de cheques. Anote-se que com a conferência adequada dos documentos dos seus correntistas os danos provocados a terceiros poderiam ser evitados, o que implica na impossibilidade de se afastar sua responsabilização civil.

De fato, a conduta omissiva do banco restou suficientemente caracterizada. Mais que isso, configurada a omissão culposa, uma vez que não é lícito que propicie a abertura de conta corrente, com o fornecimento de talonário de cheques, sem atestar a identidade do correntista. Agiu, pois, com negligência a instituição financeira, permitindo a circulação dos títulos de crédito. 

Caso fossem adotadas as providências de segurança exigidas para a prestação do serviço a que se dedica o requerido, o saque dos cheques ideologicamente falso teria sido evitado. Sobretudo se, diante da suspeita de fraude, seus prepostos agissem diligentemente na análise dos documentos apresentados para abertura da conta corrente. Portanto, à conduta omissiva do demandado ligam-se os prejuízos experimentados pela demandante. Por conseguinte, presente o nexo causal entre a omissão e o dano. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. FURTO DE TALONÁRIO DE CHEQUES NO INTERIOR DE AGÊNCIA BANCÁRIA. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. CC, ART. 1.058. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. DANO MORAL. RESSARCIMENTO DEVIDO. A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor de cliente do estabelecimento.  Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial, em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens do seu patrimônio. Recurso especial não conhecido? (REsp 126.819/GO, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 15/06/2000, DJ 21/08/2000 p. 137).

"Indenização - Responsabilidade civil - Dano material - Banco - Devolução de cheque - Ajuizamento por comerciante, beneficiário - Talonário furtado de agência bancária - Legitimidade passiva e responsabilidade da instituição financeira pelo dano, cujo valor se confunde com o do cheque ? Precauções de praxe tomadas pelo autor ao receber a cártula como forma de pagamento - Responsabilidade concorrente afastada - Pagamento integral do valor determinado - Recurso provido? (Apelação Cível n° 130.980-4, rel. Mohamed Amaro). 

Nem se venha alegar a ocorrência de caso fortuito. Para tanto, exige-se a conjugação de dois requisitos: imprevisibilidade e inevitabilidade (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282). No caso em tela, não se pode olvidar que no exercício da atividade bancária, da qual indissociável a guarda de bens e valores dos clientes, perfeitamente previsível o evento fraude. De outro lado, o fato pode ser eficazmente evitado pela adequada conferência dos documentos apresentados, por ocasião da celebração do contrato de abertura da conta corrente.

Quando a empresa dispõe-se a dedicar-se ao exercício da guarda de bens e valores, assume, inelutavelmente, a responsabilidade pelos riscos inerentes à sua atividade. Mesmo o roubo de talonários, além de outras situações congêneres, quando realizado dentro de suas dependências, ainda que em caixas eletrônicos, acarretam a obrigação de ressarcir os prejuízos sofridos. Está-se, inexoravelmente, diante do que a doutrina qualifica como fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do prestador de serviços, no caso, o banco (cf. Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 282).

Os danos materiais comprovados nos autos correspondem ao valor de R$154,90 retratado no cheque (fls. 45), R$500,00 por conta do acordo entabulado com LIDEANE COSTA FREIRE (fls. 54/55), R$440,00 para aquisição das passagens para audiência (fls. 57), R$70,00, R$70,00 e R$35,00 para transporte por táxi (fls. 59/61), R$139,00 em razão de estacionamento de veículo (fls. 62), R$572,44 com despesas de hospedagem (fls. 63), R$51,15, R$87,32, R$20,98, R$26,50, R$4,30, R$135,30 e R$75,90 com alimentação (fls. 64/65) e de R$1.500,00 com a contratação de advogado (fls. 66/67).

Nessa ordem de ideias, os honorários pagos pela requerente em favor de seu advogado para defesa na demanda proposta por LIDEANE COSTA FREIRE, em consonância ao artigo 398 combinado com o artigo 389 e com o artigo 404, caput, todos do Código Civil, devem lhe ser ressarcidos pelo requerido. A propósito, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. Recurso especial a que se nega provimento? (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).

Anote-se que o montante despendido pela autora em favor do seu patrono encontra-se devidamente comprovado nos autos (fls. 66/67). Por outro giro, o valor pactuado não é abusivo, o que imporia sua redução (cf., mais uma vez, Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 278), e a integralidade dos serviços contratados teve como causa a conduta do réu. 

De mais a mais, em que pese passível de sofrer danos de ordem moral as pessoas jurídicas, consoante consagrado na Súmula no 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência dá-se por conta da violação de seus direitos da personalidade, não se admitindo a reparação por sofrimento psíquico, o qual se mostra incompatível com sua natureza.   

Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude da ação contra si proposta, não devem prosperar, visto que não há que se falar em abalo ao seu nome e imagem frente aos seus consumidores.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por SANDEN ACESSÓRIOS DE MODA LTDA., para condenar HSBC BANK MÚLTIPLO - BANCO MÚLTIPLO ao pagamento de R$154,90 (fls. 45), R$500,00 (fls. 54/55), R$440,00 (fls. 57), R$70,00, R$70,00 e R$35,00 (fls. 59/61), R$139,00 (fls. 62), R$572,44 (fls. 63), R$51,15, R$87,32, R$20,98, R$26,50, R$4,30, R$135,30 e R$75,90 (fls. 64/65) e de R$1.500,00 (fls. 66/67), por danos materiais, corrigidos desde o desembolso, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser suportadas igualmente, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
