

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0185444-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gisleine Cristina Alegria Cesário
Requerido:Fundação Antonio Prudente


Vistos, 




Vistos.
GISLEINE CRISTINA ALEGRIA CESÁRIO ajuizou ação indenizatória por danos morais contra FUNDAÇÃO ANTONIO PRUDENTE, imputando à requerida (Hospital A. C. Camargo), em rápida síntese, a configuração de erro médico na manutenção de cateter em seu organismo, que gerou dores e incômodos, pelo que fariam jus à composição da indenização deduzida na exordial, afirmando a responsabilidade da demandada. Pediu a procedência da ação. Juntou documentos. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação,  asseverando, em resumo, que o tratamento dispensado à autora foi correto, não havendo a configuração de ilícito, refutando a tese lançada inicialmente. 
Houve réplica. 
Processo saneado, oportunidade em que foi determinada a realização de prova pericial de engenharia. 
Sobrevieram laudo pericial, manifestações das partes e alegações finais na forma de memoriais. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Em primeiro lugar, de rigor consignar que, em razão da manifesta complexidade da matéria a ser dirimida nestes autos, a conclusão apresentada no laudo pericial apresentado no caso em testilha mostra-se determinante para a efetiva e regular apreciação e solução da controvérsia. 
Com efeito, em que pesem os argumentos trazidos pela autora nestes autos, seja na petição inicial, seja no curso da instrução processual, a conclusão encontrada pela perícia não deixou dúvida acerca da inexistência de responsabilidade ou de configuração de erro médico uma vez analisado o caso nos limites da causa de pedir e pedido 
Asseverou o vistor oficial, com precisão, que ?não há como caracterizar nexo entre o Duplo J e as dores lombares e infecções, diante da presença do cálculo dentro do rim" (fls. 190).
E ainda, ao responder os apresentados pela fundação, confirmou que o tratamento foi o adequado e a permanência de um dos dois cateteres implantados não gerou qualquer prejuízo clínico às autora.

Desta forma, não se pode reconhecer a propalada responsabilidade no que se refere ao tratamento dispensado para a melhora da saúde da autora, anotando-se, portanto, que não se efetivou qualquer ilícito a ser reparado, inexistindo, pois, direito a ser tutelado nos presentes autos sob referido ângulo. 
Foi o bastante, a meu ver, diante da robustez da conclusão do laudo pericial, para a improcedência da ação.  
Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação. 
Arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), tendo em vista a complexidade da causa e o tempo consumido para o desenvolvimento dos trabalhos pelo patrono da requerida, observada, contudo, a isenção da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo,29 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
