

SENTENÇA

Processo nº:0185321-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Destro
Requerido:Toucan Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

VALTER DESTRO ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, pelo rito sumário, em face de TOUCAN EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese que celebrou contrato com a ré visando aquisição de imóvel ainda em fase de construção com prazo de entrega para maio de 2.011, com tolerância contratual de 180 (cento e oitenta) dias. Ocorre que, a ré somente entregou as chaves do imóvel no dia 25 de maio de 2.012, ou seja, cinco meses após o decurso do prazo de cento e oitenta dias informados em contrato, o que ocasionou inúmeros prejuízos ao autor, tanto materiais (prorrogação de contrato de locação, garagem para o veículo, lavanderia, combustível extra para locomoção ao trabalho, dentre outras despesas), quanto morais. Requer a procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos materiais no pagamento da quantia de R$ 21.775,00 (vinte e um mil setecentos e setenta e cinco reais), por danos materiais, além dos demais morais sofridos, e pagamentos dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Citada, a ré ofertou contestação a fls. 137/159, com documentos e procuração. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Superadas as preliminares, no mérito, pugnou pela total improcedência do pedido inicial, esclarecendo que, na verdade, o prazo fatal de entrega das unidades era NOVEMBRO/2.011, com prazo de tolerância até maio de 2.012 (data em que efetivamente ocorreu a entrega das chaves) e, não como assinalado na inicial. Assim, não há que se falar em ocorrência de ato ilícito praticado pela construtora apto a gerar pagamento de indenização ao autor. 
Réplica a fls. 209/212. 
Por fim, a ré se manifestou pugnando pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

As preliminares de falta de interesse de agir e de inépcia da inicial de confundem com o mérito da ação e, com ele serão dirimidas. 
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas além dos documentos já acostados aos autos. 
O contrato se perfez por escrito e desta forma o cumprimento de suas cláusulas deve ser comprovado nos autos. 
A cópia do contrato celebrado entre as partes está acostada aos autos a fls. 163/194. E, logo após a entrega do imóvel, houve cessão de direitos e obrigações com a consequente transferência do imóvel do Sr. Sandro Destro para o Sr. Valter Destro, ora autor. 
Por primeiro, é de se observar que, apesar dos argumentos apresentados pelo autor em sua réplica, a única cópia do contrato acostada aos autos passível de análise judicial é a que consta a fls. 163/194, já que assinada por todos os contratantes. A minuta ofertada com a exordial, não está devidamente assinada e, desta forma, não apresenta força vinculante entre os litigantes.
E, pela cópia de fls. 163/194, o prazo fatal para entrega do imóvel, de fato, é NOVEMBRO/2.011. 
Frise-se que, a construção do imóvel se desenvolveu em duas etapas diversas, sendo certo que, pertencendo a unidade nº 22 (do autor) à torre 04, a mesma ficou para a última fase de construção. 
E, além disso, como este Juízo, entende que não afronta a legislação vigente a fixação de prazo de tolerância para entrega do imóvel adquirido correspondente a 180 (cento e oitenta) dias, como fixado no caso em tela e que não foi superado, posto que, a entrega da unidade nº 22, da Torre nº 04, do Edifício Bianco se deu em 25 de maio de 2.012 (fls. 201/202), não há prática de ato ilícito a ser indenizada no caso em tela. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais, assim como no pagamento dos honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, tudo devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
