

SENTENÇA

Processo nº:0185585-44.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlei Gomes dos Santos
Requerido:Samcil Planos de Saúde e Hospital Vasco da Gama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Martines Chiado





Vistos.




VANDERLEI GOMES DOS SANTOS moveu ação que tramitou pelo rito ordinário em face de SAMCIL PLANOS DE SAÚDE e HOSPITAL VASCO DA GAMA visando à condenação das requeridas ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de erro de diagnóstico. Alega que em 15.6.2008, sentindo dores no peito, com irradiação para o membro superior esquerdo, náuseas, vômito e sudorese, dirigiu-se ao pronto socorro da segunda ré. Ao ser atendida, após realizar diversos exames, dentre eles o de eletrocardiograma, saiu com um diagnóstico de bursite. No entanto, em 23.6.2008, ao sentir os mesmos sintomas, procurou um médico particular, o qual constatou angina pós-infarto agudo do miocárdio, tendo recebido o tratamento adequado e sido encaminhada ao INCOR (fls. 02/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fl. 19).
A impugnação à justiça gratuita foi julgada improcedente (fls. 61/63 ? apenso).
Em sua contestação, as requeridas confirmam o atendimento do autor e a realização do eletrocardiograma naquela oportunidade, pugnando pelo acerto do diagnóstico de bursite em 15/6/2008 e alegando que o infarto ocorreu posteriormente a tal data (fls. 21/30).  
Houve réplica (fls. 51/58).
Determinada pericia judicial, a ré, conquanto tenha depositado os honorários provisórios (fls. 83/85), deixou transcorrer in albis o prazo para recolhimento dos honorários definitivos devidamente homologados (fls. 134/135), razão pelo qual tal perícia não foi realizada.
É o relatório
Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A alegação central na demanda, como causa de pedir, é a ocorrência de defeito na prestação de serviços consistente no erro de diagnóstico do médico preposto da requerida, o que retardou e prejudicou o início do tratamento e colocou em risco a vida do autor.
Nos termos do entendimento já pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC, aplicando-se tal dispositivo a todos os fornecedores, inclusive hospitais e clínicas médicas pelo fato do serviço prestado por seus prepostos, de modo que o disposto no art. 14, § 4º, do CDC se restringe à apuração da responsabilidade civil dos profissionais liberais (REsp 696.284-RJ, DJe 18/12/2009. REsp 986.648-PR, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, julgado em 10/5/2011).
Nesse sentido, o ônus da prova da inexistência de defeito na prestação do serviço é das requeridas, às quais cabe comprovar que o serviço foi prestado corretamente ou que o defeito decorreu única e exclusivamente da culpa da vítima, nos explícitos termos do art. 14, § 3º, do CDC. Trata-se, como se vê, de inversão do ônus da prova que ocorre ope legis, sendo desnecessária a aplicação do art. 6º, VIII, do CDC, bem como incabível a alegação de que tal inversão deveria ocorrer anteriormente à prolação da sentença.
In casu, depreende-se dos autos, sendo inclusive incontroverso, que a parte autora dirigiu-se ao HOSPITAL VASCO DA GAMA em 15.6.2008, tendo realizado o exame de eletrocardiograma e saído com o diagnóstico de bursite (fls. 08/10 e 27/30).
O autor, além dos documentos acima mencionados, carreou aos autos o diagnóstico realizado pelo médico em que se consultou em 23.6.2008 ? apenas oito dias após o primeiro atendimento, no qual consta o diagnóstico de infarto agudo do miocardio de parede inferior com agina pós-infarto, bem como que no eletrocardiograma realizado na entrada do HOSPITAL VASCO DA GAMA há discreto supra interior e onda T invertida antero-septal, afirmando peremptoriamente o equívoco do diagnóstico de bursite (fl. 11).
No mais, instruiu sua inicial com o sumário clínico do INCOR, no qual consta que no eletrocardiograma realizado nas dependências do HOSPITAL VASCO DA GAMA se evidenciou supradesnível do segmento ST em parede inferior e marcadores de necrose miocárdica negativo (fl. 12/13).
Por sua vez, a requerida não instruiu sua contestação com qualquer prova documental que comprovasse a correição do serviço prestado ou a culpa exclusiva da vítima, conforme ônus lhe imposto pelo art. 14, § 3º, do CDC, deixando transcorrer in albis o prazo para depositar em juízo os honorários do perito judicial, o que redundou na preclusão de tal meio probatório.
Também não comprovou que o infarto agudo do miocárdio ocorrido posteriormente ao seu atendimento pelo HOSPITAL VASCO DA GAMA.
Ao contrário, depreende-se dos autos que pelo exame de eletrocardiograma realizado pela parte autora ao adentrar nas dependências da requerida, em 15/6/2008, já era possível se realizar o diagnóstico correto da enfermidade.
Assim, em vista de tudo que consta nos autos, entendo comprovado o erro de diagnóstico perpetrado pelo médico preposto da requerida, bem como sua responsabilidade pelo fato do serviço, nos termos do art. 14, caput, do CDC. 
O defeito do serviço prestado pela requerida colocou em iminente risco de vida a parte autora, haja vista a gravidade da doença que a acometia, e só não lhe trouxe consequências mais gravosas em virtude de sua diligente submissão à nova consulta, com médico particular, que verificou o equívoco ocorrido e tomou as providências necessárias para minorar os danos à saúde do autor.
Dessa forma, entendo caracterizada a ocorrência do dano moral, uma vez que o sofrimento e a angustia pelos quais foi submetido o autor por força do erro de diagnóstico ultrapassaram o mero aborrecimento cotidiano, porquanto teve sua própria vida colocada em risco. 
No que tange ao quantum indenizatório, entendo correta e razoável o montante de 40 (quarenta) salários-mínimos estimado pelo autor em sua exordial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização ao autor por danos morais, arbitrada em 40 (quarenta) salários-mínimos, equivalente a R$ 24.880,00 (vinte quatro mil oitocentos e oitenta reais), com correção monetária a incidir da presente data e juros de mora a partir da citação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
Maurício Martines Chiado
Juiz Substituto



São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
