

SENTENÇA

Processo nº:0185272-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Silva Sanchez Bortolozzo
Requerido:Banco Itau S.a

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

MARIA SILVIA SANCHEZ BORTOLOZZO propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO CIVIL POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/39, os documentos de fls. 40/114. Alegou, em resumo, que é correntista do réu desde 2007 e em janeiro de 2010 recebeu rendimentos de direitos autorais, aplicando a quantia em conta investimento que também mantinha junto ao réu sendo o montante aplicado em torno de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais); em julho de 2010, a autora adquiriu imóvel em construção, assumindo dívida mensal de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) e uma semestral de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). 

Para adimplir com a obrigação de compra do imóvel a autora conversou com o gerente de sua conta e lhe pediu que os débitos da conta corrente fossem saldados com os valores transferidos da conta investimento, o que foi feito no primeiro mês, todavia, nos meses seguintes as transferências não foram efetuadas, sendo disponibilizada ? sem autorização ou contratação pela autora ? o Limite LIS para que os débitos fossem adimplidos. 

Desta forma, ao consultar o saldo de sua conta em 31.03.2011, surpreendeu-se com o saldo negativo de R$ 116.000,00 (cento e dezesseis mil reais), o que ensejou o encaminhamento de reclamação ao réu, limitando-se este a dizer que não havia nenhum equívoco e que não haveria mudança de posição. Daí, pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e alegando que não contratou o Limite LIS, pleiteia reparação por danos morais e materiais.
 
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 130/131, sustentando que não pretende prolongar o litígio, propondo o pagamento de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) pelos danos materiais e morais sofridos.  

Réplica às fls. 139/144.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Em vista do teor da defesa apresentada, possível depreender que houve concordância do réu com os fatos constitutivos expostos na inicial, uma vez que o réu não refutou nenhuma das alegações da autora; pelo contrário, manifesta sua concordância ao enquadrá-las como ?Fatos que porventura se excetuam do bom funcionamento geral e que fogem à normalidade do bom comportamento habitual não são mais do que exceções, não podendo ser isoladamente considerados como desabonadores da boa-fé preponderante.? (fls. 131).

Nesse passo, quanto aos danos materiais, como a proposta do réu foi rejeitada expressamente pela autora, não houve composição na audiência realizada e o valor sugerido pela autora não especificamente impugnado na defesa, acolho o montante sugerido, restando os danos materiais fixados em R$ 35.475,80 (trinta e cinco mil e quatrocentos e setenta e cinco reais e oitenta centavos).

No que tange aos danos morais, ainda que certa sua ocorrência pelo teor da defesa manejada, faz-se necessária uma revisão do montante sugerido, uma vez que se encontra elevado em relação a casos semelhantes julgados por este juízo.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, mas que seu cargo na Secretaria Estadual de Educação e as transações bancárias efetuadas, fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe A.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no mesmo patamar dos danos materiais fixados demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Portanto, o valor total da condenação é de R$ 70.951,60 (setenta mil e novecentos e cinquenta e um reais e sessenta centavos). 

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, pelas razões acima aduzidas, JULGO PROCEDENTE a presente ação, CONDENANDO o réu a pagar para a autora a quantia de R$ 70.951,60 (setenta mil e novecentos e cinquenta e um reais e sessenta centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
Preparo: R$ 1.507,24 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
