

SENTENÇA

Processo nº:0185722-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosana Soares Dias
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ROSANA SOARES DIAS ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. A autora afirma que foi surpreendia em maio de 2012 com notícia de que seu nome havia sido negativado pela ré em razão de débitos de R$ 59,90, R$ 59,90, R$ 59,90, R$ 59,90, R$ 462,12, R$ 59,90 e R$ 203,00. Disse que nunca contratou com a ré nem utilizou aparelho de radiotelefonia que pudesse gerar tais cobranças. Afirma que foi vítima de golpe por farsantes. Defende a inexigibilidade da cobrança visto que o contrato foi celebrado de forma ilícita. Defende a incidência do CDC, bem como que a referida situação provocou-lhe danos morais. Requer a declaração da inexistência de tais débitos bem como a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 20.000,00. Junta documentos (fls. 18/42).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43/43v). Ofícios (fl. 58).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 62/76). Defende a regularidade da cobrança e a existência dos débitos, dizendo que têm origem em contrato de locação de equipamentos celebrados entre as partes. Disse que exerceu regular direito.Entende que não houve dano moral e questiona o valor requerido a este título. Junta documentos (fls. 77/94).

A ré solicitou o julgamento antecipado do feito (fls.. 97/98).
Réplica (fls. 100/104).

Juntada de documentos (fls. 110/115). Manifestação da autora (fls. 119/125).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

A ré juntou as fls. 110/115 cópia de contrato firmado entre as partes em 09/11/11.

A autora afirma que o referido documento não é novo, motivo pelo qual sua juntada não pode ser admitida. Ocorre, todavia, que a juntada de tal documento foi determinada por este juízo, como diligência para apurar os fatos alegados pelas partes. Compete ao juiz determinar a produção das provas que entender necessárias à instrução do processo, conforme se observa do disposto no art. 130 do CPC: "Art. 130. Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.".

A autora afirma que o documento juntado pela ré seria falso, pois a maioria dos campos está em branco e que o documento pessoal apresentado estaria borrado, assim como o comproante da residência, destacando que a assinatura lançada as fls. 111/112 não se parece com a que foi juntada na inicial. 

A autora, mesmo diante do documento apresentado, solicitou o julgamento antecipado do feito.

Sem razão, contudo, a autora.

O fato de muitos campos no contrato de fls. 110/115 não estarem preenchidos, ou não ter o contrato precisado o fim para que os equipamentos adquiridos seriam utilizados, é irrelevante para aferir a veracidade do documento, ou se foi a autora quem o assinou. Também é irrelevante o fato de as informações terem sido preenchidas pelo consultor de venda da ré. Para a validade do referido documento basta que a assinatura lançada em nome da autora pertença a ela.

Analisando a assinatura aposta em nome da autora, no documento a fl. 112, observo que é muito semelhante àquela lançada em sua CNH, que se encontra a fl. 19 dos autos. 

Se não bastasse, no momento da contratação, foi apresentada CNH da autora, conforme se observa do documento de fl. 115, trazido pela ré. O referido documento é idêntico àquele que se encontra a fl. 19, sendo a assinatura em ambos os documentos idênticas. 

Vale destacar que a autora não menciona, em sua inicial, que perdeu documentos, tornando pouco verossímil a hipóteses de que alguém tenha se apossado de seus documentos pessoais e os empregado em fraude.

Ressalto que a autora não solicitou a produção de prova pericial grafotécnica para demonstrar que a assinatura não era sua. Não há que se falar, nesse caso, em inversão do ônus da prova com fundamento no art. 6º, VIII, do CDC, visto que sua tese não se mostra verossímil e nem se sustenta diante das evidências juntadas aos autos.

Competiria, assim, á autora não à ré, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura, questionada por ela. 

Não tendo a autora se desincumbido de seu ônus de comprovar a falsidade das assinaturas lançadas em seu nome no contrato em análise - visto que se trata de fato constitutivo de seu direito -, forçoso concluir que o mesmo é verdadeiro Esse contrato, aliados aos demais documentos juntados na contestação, comprovam a prestação de serviços pela ré à autora, com conhecimento desta. 

Desse modo, não é correta a afirmação da autora de que desconhece a origem dos débitos levados a apontamento, indicados na inicial.

Por esse motivo, improcede o pedido em relação à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA SOARES DIAS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., revogando liminar concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.

Oficie-se ao SERASA/SCPC, comunicando-o do teor desta decisão.

Por fim, observo que a autora alegou que não conhecia a origem do débito, negando a existência de relação jurídica com a ré.

Ocorre que os documentos que instruem essa ação demonstram, de forma cabal, que a autora manteve relação comercial com a ré, apta a fundamentar os títulos cobrados e que tal fato era, logicamente, de sua ciência.

Concluo, portanto, que ajuizou a presente ação alterando a verdade dos fatos e usando o processo para conseguir objetivo ilegal. Sua conduta incidiu, portanto, nas hipóteses do artigo 17, II e III do CPC, configurada a LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ. Consequentemente, condeno a autora ao pagamento de multa à ré no valor de 1% do valor atualizado da causa, além de indenizá-la por danos sofridos fixados em 20% do valor atualizado da causa, com fundamento no disposto no art. 18, caput e §2º do CPC.

P. R. I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
