

SENTENÇA

Processo nº:0185927-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Heitor Luis Maldonado
Requerido:Bancoop - Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
HEITOR LUIS MALDONADO propôs AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCOOP ? COOPERATIVA HABITACIONAL DOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO e OAS EMPREENDIMENTOS S/A, qualificados, alegando, em síntese, que assinou termo de adesão e compromisso de participação com a primeira ré, para aquisição de imóvel. Diz que o imóvel deveria ser entregue em agosto de 2005, sendo informado, posteriormente, que a entrega do empreendimento seria em fevereiro de 2006. Narra que em 2009 foi informado pela ré que o término da obra seria realizado pela segunda ré, a qual cobrou quantias que afirma absurdas. Alega que foi coibida a demitir-se do quadro de cooperados da primeira ré, para obter parte dos valores pagos. Afirma a ilegalidade na retenção de parte dos valores pagos. Pretende a restituição total dos valores pagos e indenização por dano moral e material. Com a inicial vieram documentos (fls. 16/77).
Emenda à inicial foi determinada (fls. 79/84) e cumprida (fls. 86/89; e 90/123).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 124).
Citada a ré OAS (fl. 131), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 134/160), acompanhada de documentos (fls. 161/231), aduzindo, em suma, que após acordo homologado pelo Juízo do Setor de Conciliação do Foro Central da Comarca de São Paulo, o empreendimento foi adquirido pela corré para dar cumprimento aos termos do acordo e utilizou seus próprios recursos para dar continuidade às obras, buscando finalizar o empreendimento no prazo previsto. Diz que os cooperados poderiam optar por receber os valores pagos à corré ou adquirir o imóvel e pagar o valor de aproximadamente R$ 255.000,00 (duzentos e cinquenta e cinco mil reais). Alega que a parte autora requereu a restituição dos valores pagos, sendo acordado o valor da devolução, descontada taxa prevista em contrato. Afirma que houve a devolução. Nega existência de vício. Nega os danos. 
Citada a ré BANCOOP (fl. 132), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 234/261), acompanhada de documentos (fls. 262/302), sustentando, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva; e, no mérito, diz que não existe responsabilidade da ré perante seus ex-cooperados. Alega que a corré, ao assumir o empreendimento, obrigou-se a restituir todos os cooperados.  Nega o dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 305/310), acompanhada de documentos (fls. 311/318).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMNETO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, afirmando o autor a responsabilidade da corré, de modo que a alegação confunde-se com o mérito e como tal será tratada.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e III, CPC): i) a celebração de contrato de compromisso de compra e venda entre o autor e a cooperativa; ii) o atraso na entrega das obras; iii) a assunção da obrigação pela corré OAS; iv) a resolução do contrato celebrado entre as partes; e v) a restituição de parte dos valores ao autor.
A questão processual que se coloca é saber se a restituição como realizado foi lícita e se o fato gerou danos ao autor (perda de uma chance e danos morais).
No mais, é inegável o inadimplemento contratual das rés. O imóvel deveria ter sido entregue no mês de agosto de 2005, nunca tendo sido entregue. O empreendimento foi transferido pela devedora original à nova, em meados de 2009, quando o autor optou pela rescisão contratual, de modo que a mora das rés é inegável.
Note-se, inicialmente, que se cuidando de relação de consumo (art. 2º, CDC), a responsabilidade do fornecedor é objetiva, nos termos do artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
(...)?
A culpa das rés pelo atraso é indubitável e a responsabilidade é de ambas, na medida do artigo 7º, do Código de Defesa do Consumidor.
Ao revés do afirmado, é plenamente aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor.
A cooperativa colocada no polo passivo da demanda é daquelas em que um grupo de pessoas promove a venda de unidades condominiais, travestindo-se de cooperativa, não se cuidando deste tipo de agremiação.
Os compradores não tinham a intenção de se associarem a algo. Aderiram ao ?programa habitacional? com o fim exclusivo de comprar um imóvel.
Não se trata, em verdade, de uma cooperativa propriamente dita, mas de uma incorporação e construção de empreendimento imobiliário, sob a constituição de cooperativa com o fim de evitar, deliberadamente, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições legais.
Dá-se a fraude à lei quando, pelo uso de uma categoria jurídica, ou de outro disfarce ou engodo, se tenta alcançar um resultado jurídico que seria excluído pela regra jurídica cogente proibitiva. Nas palavras de Francisco Cavalcanti Pontes de Miranda:
?O agere contra legem não se confunde com o agere in fraudem legis: um infringe a lei, fere-a, viola-a, diretamente; o outro, respeitando-a, usa de maquinação, para que ela não incida; transgride a lei, com a própria lei. A interpretação há de mostrar que só se quis obter o que, pelo caminho proibido, não se obteria. O que importa é o conteúdo do negócio jurídico; não a forma.? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, tomo IV, 2ª ed., Rio de Janeiro: Borsoi, 1950, §406).
Sobre o desvio de finalidade, são expressivas as seguintes palavras de Suzy Elizabeth Cavalcante Koury:
"Todo instituto jurídico corre o risco de ter sua função desviada, ou seja, utilizada contrariamente às suas finalidades. Esse desvio de função consiste na falta de correspondência entre o fim perseguido pelas partes e o conteúdo que, segundo o ordenamento jurídico, é próprio da forma utilizada." [g.n.] (desconsideração da personalidade jurídica (disregard doctrine) e os grupos de empresas, 1ª ed., São Paulo: Forense, 1993, p. 67).
Assim, absolutamente aplicável à espécie a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
Desse modo, o pedido de restituição dos valores pagos é procedente.
A rescisão do contrato implica na extinção das obrigações que ele encerra e, decorrendo de inexecução culposa, aplica-se a máxima da restitutio in integrum.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
Súmula nº 2: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.? [g.n.] (TJSP, Súmulas 1 a 25, DJE 06/12/2010, pgs. 1 e 2).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pedido de rescisão pelo adquirente, com restituição dos valores pagos - Configurada violação positiva do contrato, por culpa única da alienante, tornando inalcançável a entrega do imóvel, na época prometida, ante a evidência do atraso no início das obras, sem justa causa demonstrada - Legitimidade da conduta do comprador, interrompendo o pagamento das prestações, com vista a evitar prejuízo maior para si - Rescisão inevitável da avença e repetição total devida, inadmitidos quaisquer descontos, como os discrimina a ré, em seu apelo, muito menos parcelamento da quantia a ser repetida - Cômputo de juros de mora, à base de seis por cento ao não, nos termos do art. 1.062 do Código Civil de 1916, vigente à época - Multa contratual indevida ? Honorários advocatícios que, todavia, comportam majoração ao percentual máximo do art. 20, § 3º do CPC - Apelo da ré não provido e o do autor provido em parte, com observação.? [g.n.] (Apelação Cível n. 26087440 - Suzano - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Hélio Quaglia Barbosa - 11/05/2004).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. - Rescisão contratual cumulada com restituição de valores e dano moral - Afastadas preliminares de ilegitimidade passiva e prescrição - Associação Civil Natureza de atividade que executa Celebração de contrato para a administração de construção de imóvel - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Pagamento integral pelos autores ? Contrato firmado entre a Associação e a Construtora Cadeia de fornecedores - Rescisão contratual bem decretada - Devolução de 100% do valor pago aos apelados, com acréscimos legais - Observância da Súmula 2 deste E. Tribunal de Justiça - Dano moral não caracterizado - Sentença mantida - Aplicação do art. 252 do RITJSP Recursos não providos.? [g.n.] (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0046667-61.2010.8.26.0562, Relator Desembargador Helio Faria, J. 04.09.2013, v.u.).
Indenização. Termo de anuência e adesão para aquisição de casa própria. Contrato rescindido extrajudicialmente, dada a ocorrência de atraso na realização das obras, o que foi admitido pelas Rés. Associação sem fins lucrativos, que tem intuito de comercialização de imóveis em construção. Aplicação do CDC e por analogia das Súmulas 02 e 03 deste Tribunal. Inadimplemento contratual pelo Réu. Devolução de todas as parcelas pagas e de uma só vez. Dano moral não configurado. Sentença de procedência em parte mantida. Recursos não providos.? [g.n.] (Apelação Cível nº 0041428-47.2008.8.26.0562, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 28.05.2013).
Com efeito, as cláusulas contratuais que limitam a valor da restituição não se aplicam ao caso concreto, em que rescindido o contrato por inexecução culposa de uma das partes.
O pedido de danos materiais pela perda de uma chance não prospera, uma vez que se trata de pedido de lucros cessantes travestido. Não há falar-se em lucros cessantes pela valorização do imóvel, que sequer foi entregue.
Os lucros cessantes, para ser indenizáveis, não devem advir de uma possibilidade, mas de um prognóstico infalível, que os torna certo, não fosse o ato ilícito.
Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Prestação de serviços - Dano material - Prejuízos detectados por intermédio de laudo bem fundamentado e não infirmado por prova idônea - Acolhimento do laudo pericial, diante de seu impositivo conteúdo - Possibilidade - Indenização lucros cessantes - O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar - Ausência de prova nesse sentido - Juros moratórios - Incidência a partir da citação nos autos da ação cautelar - Exegese do artigo 405 do Código Civil - Sentença parcialmente reformada - Recurso da requerente parcialmente provido para esse fim.? [g.n.] (Apelação n. 2173936720088260100 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vicente Antonio Marcondes D'Angelo - 15/08/2012 - Unânime - 25827/2012).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Lucros cessantes - Ganhos certos ou próprios que foram frustrados por ato alheio ou fato de outrem - Espécie dos lucros e perdas de natureza material que não se presume - Ausência de prova a respeito - Pedido indeferido - Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 990100539582 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Reinaldo Felipe Ferreira - 24/03/2010 - Unânime - 19269).
Não é possível dizer que o autor permaneceria com o imóvel, caso tivesse sido entregue, nem se pode negar que teria custos de manutenção que não teve, a compensar-se com a suposta valorização, pelo que os danos não certos e, pois, indenizáveis.
O pedido de danos morais igualmente não prospera.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No presente caso, houve mero dissabor. Fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
A inadimplência contratual da cooperativa não basta, por si, para implicar em danos morais.
Sobre o tema específico destes autos, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Rescisão - Impossibilidade da entrega do imóvel adquirido pela autora, por culpa exclusiva da ré - Ausência de inadimplência da demandante - Restituição dos valores pagos pela autora devidamente corrigidos pelo índice de reajuste pactuado entre as partes, desde a data dos efetivos desembolsos até a propositura da demanda, aplicando-se posteriormente a Tabela Prática do Tribunal de Justiça até o efetivo pagamento - Necessidade - Mero inadimplemento contratual que não enseja a pretendida indenização por dano moral, apesar do desconforto e aborrecimento causados ? Sucumbência recíproca reconhecida - Recurso da autora parcialmente provido.
CONTRATO - Rescisão - Inadimplemento da cooperativa habitacional ré, que não entregou o imóvel adquirido pela autora - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Cabimento ? Resolução da avença, determinando-se a devolução integral dos valores pagos - Ausência de previsão concreta para a entrega do bem - Abusividade reconhecida, restando caracterizado o inadimplemento contratual que dá ensejo à pretendida rescisão do contrato - Inaplicabilidade do Estatuto da cooperativa, ou mesmo do Termo de Adesão rescindido, para determinação da forma de restituição do montante pago - Recurso da ré improvido.? [g.n.] (Apelação n. 2503303320088260100 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Alberto Siano - 31/10/2012 - Unânime - 11075).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a restituir integralmente os valores pagos pelo contrato rescindido, com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de cada desembolso, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC), tudo apurável em liquidação por cálculos, descontando-se o valor já restituído.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
