

SENTENÇA

Processo nº:0185456-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruna Rafaele da Silva
Requerido:Banco Banespa S/A (incorporado Pelo Banco Santander (brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

BRUNA RAFAELE DA SILVA move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que seu nome foi incluído por equívoco no sistema dos órgãos de proteção ao crédito, e que foi informada da negativação ao tentar efetuar compras a prazo. Não reconhece tal dívida, e nega a celebração de quaisquer dos contratos em questão. Aduz que embora não tenha sido furtada ou roubada, seus documentos estão sendo utilizados por terceiro falsário, que celebra contratos em seu nome, tornando-se inadimplente, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Os fatos narrados causaram abalo à sua honra e bom nome, caracterizando dano moral indenizável. Esclarece que existem outras negativações inscritas em seu nome, oriundas de negócios jurídicos igualmente desconhecidos. Requereu a inversão do ônus probatório e a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA em relação aos cheques devolvidos, e a posterior procedência da ação, para a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 

O pedido liminar para a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes do Serviço de Proteção ao Crédito foi indeferido pela decisão de fls. 28. 

Foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita às fls. 43.

Devidamente citado (AR à fl. 58), o requerido ofertou contestação às fls. 60/80, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir da autora, já que não há menção de furto, roubo ou extravio dos documentos que pudesse dar sustentação a alegada fraude. Além disso, não possui qualquer responsabilidade em relação ao evento. No mérito, alega ser a autora sua correntista e ter efetuado diversas operações. Sustenta que não existe o dever de indenizar, já que não houve ato ilícito, tendo inscrito o nome da autora legitimamente no rol de inadimplentes. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova. Requer seja acolhida a preliminar de carência da ação, ou no mérito seja proclamada a improcedência da ação, reconhecendo-se a ausência do dever de indenizar ou, subsidiariamente, sua fixação em parâmetros justos.

Réplica às fls. 112/119, ratificando as teses sustentadas na exordial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 120), a autora pugnou pela produção de provas às fls. 122/123, enquanto o requerido demandou a juntada de documentos e o julgamento antecipado às fls. 124/189.
Em decisão interlocutória de fls. 198/200, foi rejeitada a arguição preliminar de falta de interesse de agir. Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica requerida pela autora.

Apresentado laudo técnico da perita judicial às fls. 343/366, concluiu não serem da autora as assinaturas constantes dos documentos em exame, mas produtos de imitação. A autora exarou sua concordância com o laudo pericial às fls. 371/ 372, afirmando que restou comprovada a existência de fraude por terceiros. 

Encerrada a fase instrutória nos termos do despacho de fls. 373, as partes apresentaram alegações finais às fls. 375 e 377/383.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é procedente.

A autora alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida, sendo que seus dados foram utilizados por terceiro falsário, o que deu ensejo existência de débitos que não contraiu, pelos quais seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

O requerido aduziu que a autora contratou seus serviços, consistentes em abertura de conta corrente e operações de crédito. Apresentou documentos nos quais consta a assinatura dela na contratação de tais serviços.

Todavia, restou comprovada por perícia grafotécnica a falsidade da assinatura da autora em tais documentos e, por consequência, sua assertiva de que a contratação se deu em razão de fraude praticada por terceiro.

A responsabilidade do requerido é evidente, pois lhe incumbia tomar todas as cautelas necessárias para que outras pessoas, que não os legítimos consumidores, efetuassem a contratação. Logo, no caso em apreço, o requerido falhou no cumprimento de seu dever.

Devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, analisando o documento de fl. 19 apresentado pela autora, constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

Seria caso da aplicação da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Contudo, a alegação da autora de que foi vítima de falsário restou demonstrada na ação, sendo muitíssimo crível sua assertiva de que os outros débitos pelos quais seu nome foi inserido em rol de inadimplentes são também decorrentes de fraude.

Assim sendo, excepcionalmente deixo de aplicar o disposto na referida Súmula.

É indiscutível que o apontamento do nome da autora em cadastro de inadimplentes lhe trouxe inúmeros transtornos. Ficou ela taxada de mau pagadora indevidamente, e ainda teve de tomar todas as medidas possíveis para reparação do erro cometido. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso do abalo da reputação de uma pessoa jurídica perante o mercado, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no equivalente a quinze salários mínimos na presente data (R$ 10.170,00), o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece integral acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1-) Declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade de todos débitos da autora perante o requerido, em relação aos quais seu nome foi inserido em rol de inadimplentes;

2-) Condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.170,00 à autora, a título de reparação de danos morais, com correção monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

Determino também, em caráter de antecipação de tutela, a imediata exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes, pelos débitos ora reconhecidos como inexigíveis. Oficie-se ao SPC e Serasa, sendo que eventual recurso interposto não será recebido, neste aspecto, no efeito suspensivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 9 de agosto de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
