

SENTENÇA

Processo nº:0185815-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Dantas Cordeiro
Requerido:Claro S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

MARCELO DANTAS CORDEIRO propôs a presente ação declaratória c.c reparação de danos contra CLARO S/A, afirmando que teve o seu nome inscrito em cadastro de proteção ao crédito pela requerida por uma dívida que não contraiu.

Juntou documentos (fls. 11/18).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 60) por conta do depósito de caução (fls. 58).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 72/88), com documentos (fls. 89/104), alegando que o débito era proveniente de contrato de prestação de serviços, cuja celebração havia se dado com a tomada de todas as cautelas necessárias da sua parte.

O autor replicou a contestação (fls. 107/116), com documentos (fls. 117/121) sobre os quais a requerida não se manifestou (fls. 124)


É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O caso configura hipótese de relação de consumo na qual a parte autora se enquadra na figura de destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida.

Com isso, é transferido à requerida o ônus de provar as suas alegações, o que, no caso presente, nem se faz necessário, porque ela nada alegou a respeito da efetiva assinatura de contrato pelo autor, limitando a sua defesa à tese de que tomava as cautelas necessárias quando da celebração desses negócios  o que não desmente a evidência de que o autor, efetivamente, não celebrou qualquer contrato com a requerida que ensejasse o débito apontado..

Desse modo, é de se concluir que não houve  relação jurídica entre as partes a justificar a inscrição do mencionado débito, ainda mais que a requerida sequer apresentou qualquer contrato assinado pelo autor que o demonstrasse.

Impõe-se, portanto, a exclusão do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes por conta do débito objeto da ação.

Tem-se, também, a responsabilidade civil objetiva, independente de culpa, da requerida pelos danos da parte autora que guardam nexo causal com a sua atividade profissional, como ocorre no caso presente.

Nesse aspecto, há dano moral a ser indenizado, pois é certo que a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes foi passível de potencializar constrangimentos, humilhações e dificuldades por conta da sua indevida exposição como devedor junto ao público.

É certo que o autor possui outros apontamentos em seu nome (fls. 12), mas é possível deduzir que estes decorreram do indevido uso de documentos que lhe foram subtraídos, conforme registrado no boletim de ocorrências de fls. 14/15  motivo pelo qual não o caso não se enquadra na Súmula 385 do STJ.

Quanto ao valor do dano moral, este deve ser fixado em importe que repare o constrangimento do autor sem lhe trazer indevido enriquecimento, o que, considerando as circunstâncias do caso, a extensão da gravidade, a fama e capacidade econômica das partes, deve ser fixado em R$7.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de MARCELO DANTAS CORDEIRO contra FIDC NPL I para CLARO S/A declarar a inexistência do débito apontado pela requerida às fls. 12, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 60.

Oficie-se determinando o cancelamento definitivo desse apontamento e, após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se guia de levantamento em favor do autor quanto à caução por ele depositada (fls. 58).

Tendo em vista que foi mínima a sucumbência do autor, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2013.
