

SENTENÇA

Processo nº:0185956-03.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Hotel Pao de Açucar Ltda
Requerido:Contato Administração de Bens Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.


HOTEL PÃO DE AÇÙCAR LTDA, devidamente representada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C REINTEGRAÇÃO DE POSSE, RETENÇÃO DE VALORES PAGOS A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO, COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra CONTATO ADMINISTRAÇÃO DE BENS E LTDA. e ANTONIO AUGUSTO MOREIRA GUERRA, a primeira igualmente representada e o último qualificado. Alega, em síntese, que em 10 de julho de 2008 firmou com os réus Instrumento Particular de Compromisso Irrevogável e Irretratável de Compra e Venda de Imóvel, para a promessa de compra e venda do imóvel de sua propriedade.
Aduz que o preço estipulado foi de R$1.900.000,00 e a título de comodato, a posse direta seria transferida aos réus no dia 15 de agosto de 2008. Alega que os réus não pagaram a última parcela devida e deixaram de pagar as parcelas do IPTU desde fevereiro de 2010.
Requereu a tutela antecipada para ser reintegrada na posse do imóvel e ser efetuada perícia neste para verificar os danos supostamente causados pelos réus. Requereu também a procedência da demanda para rescindir o contrato, condenar os réus ao pagamento dos danos eventualmente ocasionados ao imóvel e o pagamento da sucumbência. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 
Devidamente citados, os réus apresentaram contestação às fls. 440/452 e 780/800. Ofereceram reconvenção às fls. 573/584 e 769/776.
A corré Contato diz que estava previsto que 50% do imóvel seria adquirido pelo sócio Jesus Martins e a outra metade pelo corréu Antônio Guerra. Alega que sofreu um bloqueio de todos os seus bens em decorrência de uma Medida Cautelar Fiscal, o que o impossibilitou de saldar toda a dívida, tendo adimplido, segundo seus cálculos, 90% do total. Além disso, aduz que a autora teria se negado a entregar o imóvel e dilapidado e removido bens  que guarneciam o imóvel, ocasionando um gasto de R$ 150.000,00 com remoção de lixo, vigilância e reparos dos danos. Discorreu sobre o adimplemento substancial. Requereu a improcedência da ação pelo adimplemento substancial ou como pedido sucessivo a restituição dos valores pagos, descontando-se a multa contratual de 10%.
O corréu Antônio Augusto diz ter adquirido 50% do imóvel em questão e ter tentado diversas vezes saldar seu débito, sem, contudo, obter êxito. Também diz ter o adimplemento em 90%. Rechaça a pretensão da autora em receber os valores pagos a título de comissão de venda. Igualmente aduz que a requerente teria dilapidado o imóvel e discorre sobre o adimplemento substancial.
A autora apresentou réplicas às fls. 833/842 e 854/863 e contestação às fls. 849/858.
Em reconvenção, Contato Administração sustentou que em razão de ameaças, foi privada de obter lucro pela parte autora. Pugna pela condenação da autora ao ressarcimento de danos morais e materiais no importe de 20% do valor do bem. Pugna pela condenação da autora a devolver os valores já pagos, acrescido dos valores dos bens removidos, bem como dos valores gastos e investidos nos bem, além da condenação ao ressarcimento de 20% do valor bem.
Antonio Augusto Moreira Guerra apresentou reconvenção. Pugna pela condenação da ré a fornecer os documentos do imóvel. 
Em contestação à reconvenção, a parte reconvinda impugnou os fatos.  
Vieram-me os autos conclusos.

RELATO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO


Defiro a assistência à parte reconvinte. Anote-se.
O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Ademais, embora verse sobre matéria de fato e de direito, as questões controvertidas dependem unicamente de provas documentais, as quais foram juntadas aos autos.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos da ação principal e os pedidos da reconvenção são parcialmente procedentes. 
Inicialmente, observo que os réus não negam o inadimplemento, baseando a sua defesa no adimplemento substancial. A teoria do adimplemento substancial busca vedar o abuso de direito e o enriquecimento ilícito, com base na boa-fé e a função social do contrato. Entretanto, não é possível admitir o adimplemento substancial, dado o percentual de inadimplemento, o estado de insolvência e da falta de boa-fé da corré Contato Administração de Bens. A esse respeito confira:

?As partes, ao firmarem o contrato livremente, pactuam o valor e modo de pagamento - O princípio do adimplemento substancial do contrato somente se aplica quando houve um adimplemento parcial da dívida muito próximo do resultado final que se busca com o contrato - Demonstrada a inadimplência da ré, correta a procedência do pedido formulado em ação de busca e apreensão - Não se há de falar em revisão de cláusulas contratuais, pois, para isso, dispõe a apelante de via processual adequada para discutir o contrato - Não é preciso que o julgador se refira expressamente a todos os dispositivos constitucionais e legais supostamente aplicáveis ao caso, mesmo porque o acórdão está fundamentado o quanto necessário em argumentos suficientes à sustentação do julgamento. Apelação desprovida.?(grifos meus)

?(...) Adimplemento substancial. Impossibilidade de manutenção do contrato, diante da insolvência que, por menor que seja, existe e é incontroversa.(...)?

O montante faltante não é desprezível. Entender que 10% do contrato exigiria que a credora simplesmente cobrasse o montante inadimplido comprometeria a cláusula contratual que permitiria a rescisão na hipótese de inadimplemento. Outrossim, asseguraria comportamentos oportunistas dos devedores, que não mais satisfariam integralmente a obrigação contratada. 
A circunstância de ter ocorrido bloqueio judicial dos bens não garante o inadimplemento da parte ré. Esta deveria ser mais prudente na condução de seus negócios. Ademais, referido fato não pode ser oposto à parte autora, que contratou com esta e acreditava no adimplemento da obrigação convencionada.
Incontroverso o inadimplemento de montante não insignificante ou desprezível, a rescisão contratual é medida de rigor.
Pela rescisão, as partes devem retornar à situação anterior à contratação, com a apreciação das multas contratuais, bem como das perdas e danos. É o que preconiza o artigo 475 do Código Civil:
Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos

Em razão da rescisão do contrato, o bem deve ser devolvido à parte autora. Logo, o pedido de reintegração de posse deve ser consideração procedente.
Pugna a parte autora pelo ressarcimento das perdas e danos decorrentes do inadimplemento, consistentes nas despesas necessárias para restituir o imóvel no estado em que se encontrava. 
A cláusula 5.2 prevê que, na hipótese de resolução, a parte ré pagará o montante de 10% sobre o valor total da transação e aluguel mensal no valor de R$ 25.000,00. 
A parte ré deverá ser condenada, portanto, ao pagamento de multa de 10% do valor de R$. 1.900.000,00, atualizado desde a época da celebração em julho de 2008.
No tocante ao valor dos aluguéis, estes são considerados perdas e danos, assim como o IPTU, o valor da corretagem e eventuais danos no imóvel.
Diante da opção pela cláusula penal, referidas perdas e danos já foram pré-fixadas na cláusula penal.
Nesse sentido, lição de Nelson Nery Júnior:
?quando a cláusula penal for estipulada para o caso de inadimplemento absoluto, o credor pode escolher entre a exigência da prestação principal ou a execução da cláusula penal. Escolhida esta, desaparece a obrigação originária e com ela o direito de o credor pedir perdas e danos, que se acham pré-fixados na cláusula penal (CC 410). Instituída em benefício do credor, tem por objetivo dispensá-lo da prova do dano e permitir que ele exija como indenização o que tiver sido estipulado como pena? (Código Civil Comentado, 7ª ed., p. 519).
No contrato, a cláusula 5.2 é clara ao determinar que ?caso a promitente vendedora opte pela resolução do contrato, os promitentes compradores pagarão para a promitente vendedora, a título de perdas e danos, multa de 10% sobre o valor total da transação? .
Logo, como optou pela cláusula penal, todas as demais despesas já estão prefixadas, sob pena de bis in idem. 

Em sede de reconvenção requerem os reconvintes, em caso de rescisão contratual, a condenação da autora a devolver os valores já pagos, acrescidos dos valores dos bens removidos e valores gastos e investidos nos bens. 
De fato, a resolução implica a devolução dos valores pagos, devidamente atualizados e corrigidos à parte ré. Entretanto, somente parte da pretensão dos reconvintes pode ser acolhida.
Apesar de alegarem que vários bens foram removidos e que dispenderam gastos, nada comprovam. Nenhuma prova documental há nos autos de que referidos bens foram efetivamente removidos, quais eram seus valores e quais os prejuízos causados. 
A perícia e a prova testemunhal, nesse sentido, são impertinentes pois não se sabe qual era a situação anterior do imóvel. Não há também nenhuma prova documental a corroborar eventuais alegações a serem apresentadas.
Logo, a reconvenção é parcialmente procedente apenas para a devolução do valores pagos, descontada a cláusula penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação principal e os pedidos deduzidos nas reconvenções. Faço-o para:
I ? declarar resolvido o contrato;
II - reintegrar a autora na posse do imóvel
III ? condenar a autora a devolver os valores pagos pelos réus, com a dedução do montante de 10% do valor total do contrato a título de cláusula penal. O montante deve ser atualizado desde o desembolso, bem como corrigido com juros de mora a partir da citação.
Considerando a sucumbência recíproca, imponho a ambas as partes (à razão de 50% para a autora e 50% para os réus) o dever de pagar as custas e as despesas processuais, arcando, cada qual, com os honorários advocatícios do seus respectivos patronos. Isento a parte ré do pagamento pois beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
