

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0185195-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabiana Nascimento de Jesus
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


FABIANA NASCIMENTO DE JESUS moveu a presente ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS alegando que sofreu acidente de trânsito em 22 de março de 2007 em decorrência do qual ficou com invalidez permanente. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da indenização máxima, devendo ser descontado qualquer valor que a ré prove ter pagado.
Trouxe documentos (fls.11/21)

Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, no mérito, argumenta ainda que já efetuou o pagamento administrativo, que deve ser equivalente ao grau de invalidez (fls. 25/39).

Réplica às fls. 58/61.

Parecer do Ministério Público a fls. 68/69.

Despacho saneador a fls.70 determinando perícia pela IMESC.

Laudo pericial à fl. 92/93 e 103/105.

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 97).

Manifestações sobre o laudo pericial por parte da ré (fls.114/117) e do Ministério Público (fls. 121/122v).

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.

A ação é improcedente.

A Lei n° 11.482/07 é constitucional e sua aplicação é imediata, desde a sua entrada em vigor.

Em suma, a Lei n° 11.482/2007, que fixou valores específicos para os casos de morte, invalidez permanente e despesas com assistência médica e suplementar, somente se aplica aos sinistros ocorridos após o início de sua vigência, o que se amolda a hipótese dos autos.
Conforme o laudo pericial, a autora teve dano permanente, mas apenas uma limitação parcial em seu tornozelo direito. Assim, a autora faz jus, de acordo com a lei, a 10% do valor da indenização máxima, posto que o perito afirmou que a limitação parcial corresponde a 50% da função do tornozelo direito.
Portanto, não tem valores a receber, tendo em vista que já foi pago administrativamente o valor de R$ 2.700,00 (fls. 41/42), correspondente a 20% do valor de indenização máximo conforme a legislação vigente. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
