

SENTENÇA

Processo:0185319-18.2012.8.26.0100 
Autor(es):Aparecida Rosangela Scarpeti
Réu(s):Banco Fiat S/A






Vistos.
A autora Aparecida Rosangela Scarpeti pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação do réu Banco Fiat S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que teve documentos roubados em junho de 2004 e, cerca de um ano depois, foi surpreendida com a negativação de seu nome, por suposto financiamento de veículo contratado junto ao réu. Comunicou o réu sobre o uso indevido de seus documentos e, após análise interna, seu foi excluído nome dos cadastros de proteção ao crédito. No entanto, no final de 2009 e início de 2010, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes de tributos estaduais, por falta de pagamento de multas e tributos relativos ao veículo indevidamente financiado em seu nome. 
O réu contestou alegando prescrição. Sustenta, ainda, que não agiu de forma irregular, e que a autora ostenta outras anotações no cadastro de proteção ao crédito (fls.66/86).
Réplica a fls.101/108.
É o relatório.
DECIDO.
Este juízo cível é absolutamente incompetente para declarar a inexistência de dívida tributária estadual, ficando, nesta parte, prejudicado o pedido da autora, remanescendo, somente, o pedido de reparação por dano moral.
Não houve prescrição.
A autora discute, na presente ação, não a primeira negativação, levada a efeito pelo banco em 2005, mas a inclusão de seu nome no cadastro de devedores de tributos estaduais (CADIN), por dívida relativa ao veículo financiado pelo banco réu, inclusão esta ocorrida entre 2009 e 2010. A ação foi ajuizada em 2012, antes do decurso do prazo prescricional de três anos previsto para o caso.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A utilização indevida do nome e documentos da autora para a contratação do financiamento é fato incontroverso nos autos. Mesmo antes do ajuizamento, já era de conhecimento do banco que, em 2005, excluiu a notícia do débito anteriormente enviada aos cadastros de proteção ao crédito, após ser informado da fraude.
O banco réu, no entanto, deixou de tomar todas as providências necessárias para a mitigação da fraude, porque não bastava somente a retirada da negativação.
Em função do financiamento indevido, o nome da autora foi cadastrado no departamento de trânsito, passando ela a ser formalmente responsável pelo pagamento de IPVA, taxas e multas relativas ao veículo.
Teria o banco, assim, de tomar as providências necessárias para a retificação de tal situação, inclusive reintegrando-se na posse do veículo, se necessário fosse.
Como nada fez, e como a inclusão do nome da autora no CADIN estadual é consequência direta de falha do banco, seja ao liberar o financiamento a fraudadores, seja na omissão em tomar todas as providências para a redução dos danos daí provenientes, é devida a reparação por dano moral, a qual, consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo em R$10.000,00 (dez mil reais).
Observo, por fim, que não há qualquer prova de que a autora ostentasse outras restrições de crédito por ocasião da inscrição de seu nome do CADIN estadual, não sendo aplicável, por isso, a Súmula 385 do STJ.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Banco Fiat S/A a pagar à autora Aparecida Rosangela Scarpeti, a título reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
