

SENTENÇA

Processo nº:0185803-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Nancy Lam
Requerido:Krut Empreendimentos Imobiliarios e Participaçoes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini


Controle nº 1778/2012



Nancy Lam move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS C.C. DANOS MORAIS contra Krut Empreendimentos Imobiliarios e Participaçoes Ltda., alegando, em suma, que, tendo adquirido da ré imóvel a prazo, e já pago a título de sinal R$ 17.604,14, indevida e abusiva a recusa da ré em assinar contrato de financiamento por ela autora obtido junto à Caixa Econômica Federal, o que lhe causou frustração e transtorno, pelo que quer a rescisão do contrato, a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Contestação a fls. 117 sustentando, em síntese: descabimento de devolução de valores, diante de multa e despesas do contrato, porque a autora é quem ficou inadimplente no pagamento das parcelas.
Réplica a fls. 197.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito.
Encontram-se acostados aos autos os documentos relativos ao negócio, certo que devidamente discriminadas as parcelas, inexistente prova de que a autora tenha cumprido com suas obrigações, aplicando-se à espécie a exceptio inadimpleti contractus, não lhe sendo dado exigir, tardiamente, qualquer assinatura em suposto contrato de financiamento, igualmente não comprovado que a autora tenha obtido tal crédito.
Ademais, é certo e incontroverso que ela foi devidamente notificada de sua inadimplência, o que levou à rescisão do contrato por justa causa, por iniciativa da ré credora (fls. 180/193), certo que houve tentativa de resolver amigavelmente a questão.
Assim, inadimplente a autora, deve ela realmente perder o sinal, arcando com a multa e despesas contratuais, certo que o valor pago sequer cobre os prejuízos sofridos pela ré.
Não prospera, pois, a inverossímil e estranha estória trazida pela autora, certo que deixo de condená-la por litigância de má fé, na dúvida entre o dolo e o desconhecimento (ou a falsa percepção da realidade).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação; face à sucumbência, cabem à autora despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da causa, verbas de que se desonera, ante a justiça gratuita.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
