

SENTENÇA

Processo nº:0185814-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcelo Dantas Cordeiro
Requerido:Losango Financeira (losango)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


    C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.








Vistos.



Marcelo Dantas Cordeiro, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra Losango Financeira, também qualificada. Alegou em síntese: não ter nenhuma relação jurídica com a ré; haver sido surpreendido com o apontamento de seu nome em cadastro de inadimplentes (fls. 12/13); desconhecer a origem de tal apontamento, sendo caso de falha da requerida ou fraude praticada por terceiros; existir danos morais na espécie. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 44/58), alegando em síntese: ser a cobrança referente a contrato firmado com o autor (fls. 80/85); ser ilegítima a negativação em razão de inadimplemento; não ser responsável por eventual fraude, inclusive porque só teria sido possível por descuido do requerente com seus documentos; ser de responsabilidade do lojista avaliar a autenticidade dos documentos do comprador; não ser possível, se operada a fraude, sua responsabilização por força do disposto no artigo 14, §3º, II do Código de Defesa do Consumidor; inexistir danos morais na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 89/97).
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria remanescente unicamente de direito, com prova documental de ciência comum e não reclamando a produção de perícia, a reiteração de esclarecimentos, ou tampouco a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
Evidente, ao teor do art. 334, inciso II e III do Código de Processo Civil, que foi firmado contrato através de fraude perpetrada por terceiros, posto que a pessoa que se apresentou perante a requerida não era o autor. Isto pode ser facilmente observado pela divergência de assinatura , passível de constatação mediante simples visualização ocular, conforme confronto de fls. 11 e 81/82. Conjugue-se a isto a divergência entre os dados do documento de identidade apresentado pela requerida às fls. 82, documento este utilizado quando da contratação, e os dados da Carteira Nacional de Habilitação colacionada aos autos pelo autor (fls. 95). 
Ora, diante disto, é certo que não houve por parte da ré a diligência necessária e esperada na fiscalização da documentação pertinente para a prática de tal ato. Por outro lado, e em casos similares, a jurisprudência já decidiu que:
 ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Banco. Abertura fraudulenta de conta corrente em nome do autor, por pessoas desconhecidas, que para tanto falsificaram cópias de documentos do primeiro. Negligência de prepostos do banco, permitindo a concretização da fraude e fornecendo cheques cuja indevida utilização posterior terminou ocasionando injusta inscrição do nome do demandante junto ao SPC. Confirmação da responsabilização da instituição financeira. Redução do quantum do ressarcimento, tendo em vista a rápida solução do problema. Apelo provido parcialmente? (TJRS - AC nº 70.000.171.454 - 10ª C. Civ. - Rel. Des. Luiz Lúcio Merg - J. 06.04.2000 - v.u).
Trata-se, inclusive, de matéria sumulada pelo STJ nestes termos: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
A alegada irresponsabilidade, porque incumbiria ao lojista a avaliação de documentos apresentados quando da contratação, não convence. E isto porque se a requerida preferiu permitir que a análise fosse efetuada por terceiro para a concessão do crédito, assumiu o risco de tal conduta, conhecendo-o desde o princípio. Incide, inclusive, a regra do art. 653 e ss. do Código Civil, em especial o art. 675. Assim, resta à requerida apenas e tão somente eventual ação de regresso contra seu mandatário se não agiu com a diligência esperada. Neste sentido, inclusive, a jurisprudência: 
?A apelante alega que, de acordo com o contrato firmado entre ela e as ?Lojas Arapuã S/A?, é da responsabilidade desta última a verificação da legitimidade e autenticidade das informações e documentos prestados pelos proponentes. Assim, afirma que a responsabilidade de qualquer irregularidade na realização do cadastramento é exclusivamente do lojista. A apelante também argumenta que em sendo a mesma tão vítima quanto o Apelado, já que fora demonstrada a culpa de terceiros, inviável seria a sua condenação, mesmo porque cabia ao lojista a responsabilidade de averiguação dos documentos do cliente. Entendo que o liame da atual discussão se resume apenas à comprovação de que a negativação do nome do apelado realizada pela apelante veio mesmo a ser indevida, e consequentemente ao cabimento ou não da condenação à indenização, bem como à fixação do seu valor. Não nos cabe aqui discutir de quem vem a ser a responsabilidade pelo erro do serviço que gerou o dano ao apelado, se da apelante ou se das ?Lojas Arapuã S/A?. De acordo com o já fundamentado quando da análise da preliminar, ante a proibição da denunciação da lide disposta pelo CDC, a discussão acerca de quem vem a ser o responsável pelo dano moral deverá ser realizada por meio de Ação de Regresso?. (TJES, Relator: SAMUEL MEIRA BRASIL JUNIOR, Data de Julgamento: 21/03/2007, SEGUNDA CÂMARA CÍVEL)
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida.
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito decorrente. 
Mas ele não existiu.
Conforme documento de fls.12/13, quando incluída a anotação no sistema já se encontrava o autor com seu crédito restrito em função de outras anotações antecedentes. Incide assim a regra da Súmula 385 do STJ que assim dispõe: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. No caso concreto ainda que ilegítimas as anotações pretéritas, o que não se comprovou (art. 396 do Código de Processo Civil), é certo que apenas a mais antiga, se ilegítima, produziu o dano porque foi a única restringiu o crédito do requerente, não possuindo as subsequentes qualquer efeito neste aspecto. Logo, ausente o dano, improcede a indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexistência do débito, cancelando definitivamente as restrições. Oficie-se. Rejeito as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais são rateadas em iguais proporções, e os honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º., do Código de Processo Civil), compensam-se. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
