

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0185188-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Antonio Alves da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a Claro Fixo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais c/c restituição de valores pagos e pedido de tutela antecipada ajuizada por MARCOS ANTONIO ALVES DA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? CLARO FIXO. Alega ter adquirido uma linha telefônica com aparelho denominada ?claro fixo?, realizando o pagamento do boleto. Segundo informações da empresa, o aparelho seria entregue ao autor em até 5 (cinco) dias, o que não ocorreu até o presente momento. Foram realizadas tentativas de solução do problema, restando todas infrutíferas. Além disso, o autor ainda recebeu a cobrança de conta telefônica oriundo de uso da linha telefônica que jamais chegou à sua residência. Requer, assim, a condenação da ré à entrega do aparelho, indenização por danos morais e pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 26,60 ? vinte e seis reais e sessenta centavos).
Tutela indeferida às fls. 21.

O réu foi regularmente citado, apresentando contestação (fls. 29/37), alegando não existir a possibilidade de efetuar a entrega do aparelho ao autor, por se tratar de um endereço sem cobertura plena do sinal de telefônica. Assim, afirma inexistir defeito na prestação do serviço, bem como a impossibilidade de condenação em danos morais.

É o relatório.
DECIDO.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso o fato de o aparelho não ter sido entregue ao autor e a cobrança indevida do valor de R$ 13,30 (treze reais e trinta centavos).

Não assiste razão à ré, uma vez que foi efetuada a cobrança do valor do aparelho sem a efetiva entrega. Não há como se falar em culpa do consumidor, uma vez que este cumpriu com sua obrigação de efetuar o pagamento do boleto e não foram comprovadas as alegações da ré de que não há possibilidade de efetuar a entrega do aparelho.

Com relação aos danos morais, não restou comprovado qualquer constrangimento por parte do autor, tendo em vista que não houve negativação de seu nome, cabendo ressaltar que meros aborrecimentos não ensejam danos morais.

Isto posto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré a entregar o aparelho comprado pelo autor e à devolução em dobro do valor de R$ 26,60 (vinte e seis reais e sessenta centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde a data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
