

SENTENÇA

Processo nº:0185487-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alex Aparecido Santechia
Requerido:Nossa Senhora de Fátima Auto Ônibus


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ALEX APARECIDO SANTECHIA ajuizou ação contra NOSSA SENHORA DE FÁTIMA AUTO ÔNIBUS, pela qual pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito ocorrido por volta de 8h46m do dia 23/02/2008, ocasião em que o autor, conduzindo a motocicleta placa DJT-5064, teria sido atingido por ônibus de propriedade da requerida. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e três testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais de alegações finais.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Finda a instrução da causa, não se evidenciou culpa do motorista do ônibus da requerida.
As testemunhas ouvidas no processo, todas presentes por ocasião dos fatos, não corroboraram a tese articulada na inicial, de que o acidente aconteceu porque o ônibus invadiu a mão contrária de direção, pois nada relataram neste sentido.
Os croquis de fls. 57 e 58, por seu turno, indicam, com base nos vestígios da colisão encontrados pelos agentes da Polícia Militar, que a colisão aconteceu na mão de direção do ônibus, o que permite a conclusão de que a foi a motocicleta, conduzida pelo autor, quem ingressou na mão contrária de direção.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária das isenções da Lei 1.060/50, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
