

SENTENÇA

Processo nº:0185866-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geovision Inc. e outro
Requerido:Kelly Cristina Monte - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por GEOVISION INC. e GEOVISION BRAZIL REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA em face de KELLY CRISTINA MONTE ME, MOETAZ AL SALLOUM, DISTRIBUIDORA FRANCLA LTDA. EPP e ESPAÇO DIGITAL DISTRIBUIDOR DE ELETRO ELETRÔNICOS LTDA.
As autoras alegam que alguns dos produtos desenvolvidos pela primeira (Geovision Inc.) e importados e distribuídos pela segunda (Geovizion Brazil Representações e Serviços Ltda.) têm sido alvo de contrafações. Tanto as placas de captura propriamente ditas, quanto os softwares que as acompanham. Acusa as corrés de adquirirem e comercializarem tais produtos contrafeitos. Essa situação, afirmam, tem trazido prejuízos materiais e morais. Pedem, portanto: que as corrés se abstenham de vender e/ou estocar produtos contrafeitos da marca; pagamento de indenização referente aos lucros cessantes; pagamento de indenização referente aos danos emergentes e pagamento de indenização dos danos morais experimentados.
Devidamente citadas, cada uma das corrés apresentou contestação. 
Espaço Digital Distribuidor de Eletro Eletrônicos Ltda alegou não ter ciência alguma de que comercializava tais produtos contrafeitos. Afirma sempre ter realizado suas transações comerciais de forma lícita e pautada na boa-fé, além de não possuir conhecimento técnico suficientemente grande para diferenciar as placas contrafeitas das originais, dada a semelhança entre elas. Alega a inexistência de danos morais, por sempre ter adquirido suas mercadorias com boa-fé. Impugna o pedido de indenização pelos lucros cessantes. Impugna, também, os pedidos de danos emergentes.
Distribuidora Francla Ltda. EPP alega, inicialmente, que houve irregularidades na cautelar de busca e apreensão, porque foram apreendidos produtos que não haviam sido especificados nos pedidos da medida cautelar. Preliminarmente, afirma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, porque nunca fabricou ou desenvolveu os produtos contrafeitos, apenas os revendeu (e sem ciência de que eram falsificados) e, além disso, não é perita nesse tipo de tecnologia, fato que a impossibilita de diferenciar os produtos falsos dos originais. Ainda em sede preliminar, argumenta sobre a falta de interesse de agir das autoras, já que nunca houve pretensão resistida por parte da ré que, reitera-se, vendia tais produtos sem conhecimento de sua ilicitude. No mérito, alega a inexistência de concorrência desleal e fraude. Impugna a existências de danos materiais e morais.
Kelly Cristina Monte Me alega não ter ciência alguma de que os produtos revendidos por ela eram contrafeitos. Além disso, sempre realizou todas as suas transações comerciais à luz da boa-fé e transparência. Logo, afirma que não pode ter imputada a si responsabilização civil pelos fatos alegados na inicial, já que não agiu com dolo ou culpa, além da inexistência de nexo causal entre a conduta da ré os supostos danos apresentados. Refuta o pedido de indenização por danos morais, assim como também impugna o valor de indenização pretendido. Refuta, por fim, a existência de danos materiais.
Moetaz Al Salloum alega, preliminarmente, a incapacidade da primeira autora para ser parte no processo, porque é uma pessoa jurídica que tem sede em Taiwan, província que não tem sua autonomia reconhecida pelo Brasil e, sendo regida pelas normas de um país não reconhecido pelo Brasil, é impossível que outorgue poderes para terceiros que pudessem, por seu turno, constituir advogados no território brasileiro. Também afirma que o contrato social da primeira autora, pessoa jurídica, não foi juntado. Depois, alega que a primeira autora não possui patrimônio neste país, o que impossibilitaria uma execução processual. Em segundo lugar, afirma que a procuração juntada aos autos pela primeira autora não tem validade perante o ordenamento brasileiro, acarretando defeito de representação processual. Em terceiro lugar, alega que a segunda autora, por não ter apresentado contrato mercantil de exclusividade com a primeira, é carecedora da ação. Por fim, afirma que não existe interesse de agir, posto que a ação foi ajuizada sem a comprovação de resistência por parte do réu. No mérito, alega sua boa-fé, já que sempre comprou tais produtos de forma lícita, mediante nota fiscal. Além disso, afirma que sempre teve confiança em seus fornecedores e jamais desconfiou (ou conseguiria desconfiar, dada a necessidade de perito para comprovar que as placas eram contrafeitas) de que os produtos eram falsificados. Doravante, alega a inexistência de danos, pela inexistência de nexo causal que o vincule ao dever de indenizar. Afirma a inexistência de dano moral, já que não foi comprovado nenhum tipo de prejuízo à reputação das autoras. Refuta por fim, a existência de danos materiais e lucros cessantes. 
Réplicas às fls. 288-386.
A audiência de conciliação resultou infrutífera.
Em apenso, ação cautelar de busca e apreensão, baseada nos mesmos fatos e com apresentação de defesa, pelas rés, com o mesmo teor. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo a fazer o julgamento conjunto das ações.
Posto que a questão a ser decidida é de direito e não existindo, aqui, a necessidade da produção de outras provas, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nenhuma das preliminares arguidas deve ser acolhida. 
Inicialmente cabe dizer que todas as corrés tem legitimidade para figurar no polo passivo desta ação. Independentemente da existência, ou não, de boa-fé, a simples venda de produtos contrafeitos (Art. 190 da Lei 9.279/96) é ato ilícito. E, tendo causado danos à esfera jurídica das autoras, estabelece-se a relação jurídica e a consequente legitimidade das corrés para figurarem na ação.
É evidente a existência do interesse de agir por parte das autoras. Constatados os atos prejudiciais, no caso, a comercialização de produtos contrafeitos com a marca exclusiva delas, surge a pretensão de ingressar em juízo. Não obstante soe razoável uma notificação extrajudicial antes de ajuizar a ação, não existem óbices legais à imediata invocação da tutela estatal. 
A existência, ou não, de relações diplomáticas entre Brasil e Taiwan é assunto totalmente estranho à demanda. Na medida em que todos os documentos apresentados possuem fé-pública, tanto de órgãos estrangeiros, quanto nacionais, além de bastarem para a comprovação da legitimidade da primeira autora na ação, não se pode falar em qualquer defeito ou incapacidade da primeira autora.
Não existem defeitos quanto à representação processual das autoras. A procuração juntada aos autos está totalmente regular porque (i) sua tradução foi constatada e certificada por tradutora pública (fls. 25-26), (ii) existe autenticação, através de selo holográfico, do Colégio Notarial do Brasil ; (iii) existe assinatura do Vice-Cônsul brasileiro estabelecido no Escritório Comercial em Taiwan e, finalmente, (iv) autenticação do Minitério de Relações Exteriores da China.
Igualmente inexiste a carência de ação das autoras. Conforme o contrato social juntado (fls. 33-41), a primeira autora, Geovision Inc., detêm a maioria do capital social da segunda autora, Geovision Brazil Representações e Serviços Ltda. Concatenado a este fato, está o Certificado de Registro de Marca, devidamente emitido pelo INPI. Logo, com base nesses dois documentos, mostra-se evidente a legitimidade da segunda autora para também figurar no polo passivo da ação.
No mérito, a ação é totalmente procedente.
Inicialmente, é inequívoco o fato de que os produtos comercializados são contrafeitos, situação devidamente constatada por laudo pericial em fls. 103-117. 
Apesar da exibição de notas fiscais, pelas corrés, comprovando a licitude das compras e boa-fé, tais notas fiscais não foram emitidas pelas autoras, mas, sim, por outros fornecedores. Ora, na qualidade de lojas localizadas, há tempos, na região da Santa Ifigênia (conhecido local de venda de produtos eletrônicos nessa Capital), deveriam ter extrema cautela para com a procedência dos produtos adquiridos e a reputação dos fornecedores. No caso, bastaria uma simples verificação para saber se os fornecedores eram, ou não, autorizados pelas autoras para comercializar tais produtos. Mesmo a compra de um lote fechado em leilão da receita federal, como fez uma das rés, não a escusa de conferir a procedência do que foi adquirido. Também não devem ser considerados os argumentos, de algumas das rés, quanto ao desconhecimento técnico para diferenciar contrafeitos de legítimos. Inicialmente, porque muito antes da conferência física do produto, deve-se conferir, como já fora dito, a autorização dos fornecedores para a comercialização. Em segundo lugar, ao colocar à venda produtos de procedência duvidosa (mesmo que adquiridos licitamente) assumem, objetivamente, os riscos inerentes à atividade comercial. 
Diante dessas circunstâncias conclui-se que a comercialização dos produtos apreendidos foi irregular. A tutela da propriedade industrial, embora se destine à proteção da propriedade intelectual, destina-se também à tutela do consumidor e da regular concorrência, ainda que não se caracterize a deslealdade ou má-fé. Portanto, é irrelevante para o julgamento da causa a boa-fé das corrés e a regular aquisição dos produtos mencionados, circunstâncias que não interferem no direito das autoras de impedir que as corrés comercializem produtos contrafeitos.
Outrossim, emerge o direito de as autoras postularem reparação patrimonial, seja pelo lucro que deixaram de auferir, seja em razão daquele obtido indevidamente pelas corrés, seja, ainda, em razão do prejuízo à honra objetiva, consubstanciada na exposição e venda de produtos de qualidade inferior, com sua logomarca. A vantagem pecuniária auferida e a ilegal usurpação da marca levam à procedência do pedido de indenização.
Os lucros cessantes confundem-se, aqui, com os danos emergentes, pois aqueles descritos no item 'd' da inicial (fl. 21) sequer se discutiram, ou provaram.
Os lucros cessantes devem corresponder, nos termos do art. 210 da Lei de Propriedade Industrial, ao critério mais favorável ao prejudicado. No caso presente, ele escolheu o inciso II: os benefícios que foram auferidos pelos autores da violação.
Vale dizer, será necessária a abertura de fase de liquidação, para, por perícia contábil, diante da apresentação dos livros da rés, se verificar a quantidade de produtos contrafeitos vendidos, compreendido o período de três anos antes da propositura da ação (prazo prescricional para a pretensão de reparação civil). Há de se examinar o proveito econômico que cada ré auferiu com as vendas nesse período, incidindo, sobre o montante, juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Na hipótese de irregularidade nos livros contábeis, que impeça a perícia, valerá o critério do art. 103, da Lei n. 9.610/98, aqui utilizado por analogia. O transgressor terá que indenizar as autoras no valor de três mil exemplares de cada produto contrafeito, tomando-se seu valor na data da propositura da ação e correndo juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.
Quanto ao dano moral, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a pessoa jurídica pode ser alvo de dano moral, quando maculada sua honra objetiva. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso, desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre seu patrimônio. 
No presente caso, o dano moral decorre do inexorável abalo que a imagem da autora sofreu no mercado, por conta da associação negativa de sua marca a produtos de qualidade que as regras de experiência comprovam ser inferior e sem as garantias tecnológicas empregadas nos produtos originais.
Quanto ao valor da indenização por danos morais, deve o julgador considerar, para o arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, chegando a um quantitativo consentâneo à natureza e intensidade do constrangimento sofrido pelo ofendido. Deve o magistrado, pois, buscar a indenização devida com arrimo em duas vertentes, a compensatória (minimizando o dano) e sancionatória (desestimulando o autor do ilícito a reincidir no ato danoso). 
No caso em questão, tomando-se como critérios para fixação da indenização a natureza da ofensa sofrida, a repercussão da ofensa, a conduta das rés na prática do ato danoso, a situação econômica dos ofensores e das ofendidas, conclui-se que cada uma das corrés deverá indenizar as autoras no montante de R$ 10.000,00. Tal valor encontra-se bem definido, não podendo ser caracterizado como exorbitante.
Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES as ações (cautelar e principal), tornando definitiva a liminar concedida na ação de busca e apreensão, para: a) cominar às corrés a obrigação de se absterem da comercialização, distribuição, estocagem, exposição, vendagem, divulgação, a qualquer título, de produtos contrafeitos com a marca das autoras, sob pena de multa diária no valor de R$5.000,00, o que faço em antecipação da tutela jurisdicional, inclusive com a possibilidade de extração de carta de sentença, caso interposto recurso; b) condenar cada ré a indenizar as autoras pelos lucros cessantes, cujo valor deverá ser aferido na fase de liquidação, por perícia contábil, diante da apresentação dos livros da rés, verificando-se a quantidade de produtos contrafeitos vendidos, compreendido o período de três anos antes da propositura da ação (prazo prescricional para a pretensão de reparação civil). Há de se examinar o proveito econômico que cada ré auferiu com as vendas nesse período, incidindo, sobre o montante, juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Na hipótese de irregularidade nos livros contábeis, que impeça a perícia, valerá o critério do art. 103, da Lei n. 9.610/98, aqui utilizado por analogia. O transgressor terá que indenizar as autoras no valor de três mil exemplares de cada produto contrafeito, tomando-se seu valor na data da propositura da ação e correndo juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) condenar as rés ao pagamento, cada uma, de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e ter a incidência de juros de 01% ao mês a partir desta data; d) condená-las ao perdimento dos produtos apreendidos nas diligências de busca e apreensão em favor das autoras a fim de que sejam destruídos. 
Em razão da sucumbência, arcarão as corrés com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação, para cada uma delas.
Eventuais bens apreendidos que não correspondam aos produtos descritos na inicial deverão ser devolvidos ao proprietário.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
