

SENTENÇA

Processo nº:0185320-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Walter Muliterno Marin de Carvalho e outro
Requerido:Sonhare Planejados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.


WALTER MULITERNO MARIN DE CARVALHO e VANESSA DE CASSIA CORSINI ajuizaram ação declaratória de nulidade contratual c/c indenização por danos morais em face de SONHARE PLANEJADOS, alegando que realizaram compra de móveis na loja-ré, atraídos pela publicidade denominada ?Promoção casa completa?, que oferecia uma TV de LCD de 42 na compra de cozinha, dormitório do casal, home, lavanderia e banheiro. Aduzem que após fecharem o negócio, inúmeros aborrecimentos sofreram, dentre eles, desrespeito no trato com os vendedores; descumprimento de horários agendados para tirar medidas do local e para entrega dos móveis; tiveram prejuízos em suas rotinas, alterações em horários, resultando em dias de trabalho perdidos. Afirmam que na entrega e montagem dos móveis, os prepostos da ré, danificaram alguns eletrodomésticos, deixaram espalhadas pela residência muitas ferramentas, ocasionando acidente na filha do casal e, ainda, entregaram somente parte dos móveis com as cores diferentes do pedido contratado. Narram que o brinde prometido, tratava-se de uma TV usada, retirada do mostruário da ré, que após poucos dias de uso, veio a quebrar, sentindo-se com isso, enganados pela publicidade veiculada. Requerem a rescisão contratual, a devolução total dos valores pagos e indenização por danos morais no importe de R$ 24.900,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 12/52).
Os autores foram intimados a comprovar a alegação de hipossuficientes, apresentando cópias de suas últimas declarações de imposto de renda (fl. 53), mas recolheram as custas processuais (fl. 55/58).
A ré foi citada (fl. 62) e apresentou contestação (fls. 67/77), alegando preliminarmente, ocorrência da prescrição. No mérito, alega que os móveis foram entregues e montados nas datas combinadas, que seus prepostos não deixaram ferramentas na residência dos autores, pois precisam delas para uso diário, que o brinde oferecido não se trata de peça do mostruário da ré e, se houve sua quebra, os autores deveriam tê-la encaminhada para assistência técnica, pois se tratava de brinde. Aduz ainda, que não pode prosperar a alegação de que os filhos do casal passaram a dormir no chão em razão dos supostos danos sofridos, pois o documento de fl. 32 mostra-se controverso. Esclarece que o contrato foi integralmente cumprido, e na hipótese de procedência da ação, pleiteia o direito de retirar os móveis da residência dos autores, a fim de evitar o locupletamento dos mesmos. Quanto aos valores postulados a título de dano moral e a inversão do ônus da prova, afirma se tratar de aventura jurídica, descaracterizando os seus fundamentos, pois o valor pretendido a título de indenização mostra-se exorbitante e, cabe aos autores fazerem prova de seus direito. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 84/85).
As partes foram intimadas acerca da produção de provas (fl. 81) e manifestaram-se apenas os autores (fl. 85).
Foi determinada a produção de prova pericial para a constatação da correta e integral execução dos serviços contratados, de acordo com a compra realizada (fls. 86). Todavia, os autores quedaram-se inertes quanto ao recolhimento dos honorários periciais arbitrados.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento, não sendo necessário maior elastério probatório.
Trata-se de ação por meio da qual pretendem os autores rescindir o contrato entabulado, receber o montante pago e, indenização por danos morais, alegando o descumprimento contratual e a ocorrência de diversos abusos, que lhe causaram danos de grande monta, em razão da incúria da ré.
De início, a preliminar argüida de prescrição, merece acolhimento, pois os autores deveriam observar o prazo prescricional do art. 26, II do CDC, posto tratar-se de vício aparente do produto, cuja constatação ocorrera por ocasião da entrega dos móveis em julho de 2010.
De outro lado, ainda que se afastasse a prescrição, pretensão continuaria a ser improcedente.
Com efeito, alegaram os autores que os móveis foram entregues em desacordo com os pedidos, que o brinde oferecido não foi o pactuado e as rotinas e bem estar da família foram abalados, gerando-lhes diversos transtornos, inclusive, com a danificação diversos eletrodomésticos.
Desta feita, para que todos estes argumentos narrados fossem apurados, foi determinada a produção de prova pericial, nomeado perito e intimados os autores a depositarem os honorários do expert em 16 de abril de 2012.
Contudo, os autores quedaram-se inertes ao chamamento jurisdicional e, mesmo quando novamente intimados em 10 de junho de 2012, permaneceram silentes, incidindo a preclusão da prova técnica.
Diante destes fatos, evidente que os autores deixaram de observar o ônus que lhes incumbia, pois a produção da prova pericial foi pleiteada por eles, a quem cumpria demonstrar os vícios e defeitos dos produtos entregues pela ré.
Outrossim, cumpre observar, que a prova pericial era essencial e seria a única prova apta a apurar todas as questões que alegam, não havendo necessidade, portanto, da produção das demais provas pleiteadas, como oitiva de testemunhas e depoimento do preposto da ré, que em nada conferiram certeza à qualidade técnica do serviço.
Assim, os autores deixaram de comprovar que os móveis foram entregues em desacordo com os pedidos, que o brinde entregue é diferente do ofertado, sendo certo que as ferramentas fotografadas estavam sendo usadas pelos prepostos da ré para a montagem dos móveis, e as fotografias não permitem a constatação precisa de que os mesmos eram defeituosos.
Portanto, em decorrência da falta de comprovação das alegações narradas e de suas inércias quanto ao chamamento jurisdicional, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, na forma do art. 269, I e IV do CPC.
Em decorrência da sucumbência, arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, na forma do art. 20, § 4º do CPC.
Arquivem-se.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
