

C O N C L U S Ã O

Aos 12 dias de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0185071-28.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Comafal Comercial e Industrial de Ferro e Aço Ltda.
Requerido:Comercial Mercantil Terezina Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


COMAFAL- COMERCIAL E INDUSTRIAL DE FERRO E AÇO LTDA moveu Ação Declaratória de Rescisão de Contrato contra COMERCIAL MERCANTIL TEREZINHA LTDA, alegando que na data de 27 de fevereiro de 2007 vendeu para a requerida bobinas de aço no valor total de R$ 200.511,62; apesar do recebimento da mercadoria, não houve o pagamento do preço; na ocasião da venda não havia qualquer restrição de crédito em desfavor da requerida, mas depois da venda surgiram 82 protestos e a empresa ingressou com pedido de recuperação judicial; a requerida comprou a mercadoria em estado de insolvência poucos dias antes de ingressar com pedido de recuperação judicial. Requereu a antecipação da tutela para arresto das mercadorias e no final a rescisão do contrato com a devolução definitiva das mercadorias.
Aditada a petição inicial para constar que as bobinas foram transformadas em chapas, no entanto, trata-se do mesmo material. Requereu a busca e apreensão das chapas de aço e de forma subsidiária requereu que o valor das mercadorias seja convertido em perdas e danos.
Determinada a busca e apreensão das mercadorias. Interposto recurso de agravo, negaram-lhe provimento.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de falta de interesse processual. No mérito sustentou que a autora formulou pedido de arresto e não de busca e apreensão dos bens; a requerente deveria ter proposto medida cautelar de arresto e ingressado com execução; o autor ingressou com a ação para não figurar na lista de credores da recuperação judicial e conseguir as mercadorias que não lhe pertenciam mais; a autora tinha o direito de executar o título de crédito, mas não de rescindir o contrato e buscar as mercadorias que não faziam mais parte do seu patrimônio; a Lei 11.101/05 não manteve dispositivo que possibilitava a restituição das mercadorias vendidas 15 dias antes do decreto da falência, privilegiando a coletividade dos credores; a liminar propiciou tratamento diferenciado entre os credores; os bens retirados são mais valiosos e em maior quantidade do que aquele vendido.
Frustrada a tentativa de conciliação.
Afastada a preliminar suscitada na contestação.
Realizada prova pericial.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão de contrato de compra e venda de bobinas de aço proposta em razão da ausência de pagamento do preço e estado de insolvência da requerida.
Mantenho decisão que afastou a preliminar arguida na contestação (fls.230). 
A autora tem interesse na rescisão do contrato de compra e venda da mercadoria com fundamento no inadimplemento da compradora.
No mérito, com razão a autora.
Nos termos do art. 475 do Código Civil ?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?
Portanto, consiste em faculdade do credor pedir a resolução do contrato ao invés de exigir o seu cumprimento. A autora optou validamente pela resolução do contrato em detrimento da execução. 
No caso, incontroverso o inadimplemento, que acarreta como consequência jurídica a resolução do contrato com o retorno das partes ao estado anterior.
O pedido de processamento da recuperação judicial somente foi deferido na data de 24 de julho de 2007 (fls.191), depois de cumprido o mandado de busca e apreensão nestes autos (fls.117).
Portanto, não havia óbice algum para o deferimento e cumprimento da medida de busca e apreensão, confirmada em Segunda Instância. A concessão da busca e apreensão ao invés do arresto foi deferida com base no poder geral de cautela do juízo.
No tocante às mercadorias apreendidas, realizada prova pericial o perito constatou que vendidas 158,70 toneladas de bobinas (fls.317) e apreendidas 106,892 toneladas de chapas de aço (fls.316), recebendo a informação de que o custo para desbobinamento e corte do aço em chapas é de aproximadamente R$ 60,00 por tonelada (fls.315).
Portanto, arredondando a mercadoria apreendida para 107 toneladas, a requerida teve um custo de R$ 6.420,00.
Por outro lado, considerando que as 158,70 toneladas de bobinas foram vendida por R$ 200.511,62, cada tonelada custou R$ 1.263,46 e recuperadas 106,892 toneladas de chapas de aço, no valor de R$ 135.054,11.
Assim, a medida de busca e apreensão não causou prejuízo algum à requerida, enquanto que impediu que a autora sofresse prejuízo ainda maior em razão do  inadimplemento da compradora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada,  para determinar a resolução do contrato firmado entre as partes com a devolução em definitivo das mercadorias à autora. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado, dou por levantada a caução e o depósito.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
