

SENTENÇA

Processo nº:0185831-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Responsabilidade Civil 
Requerente:Carolina Fernandes Martins
Requerido:Air China Limited




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Santos Balestreri


Vistos.

Carolina Fernandes Martins, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Air China Limited aduzindo que contratou os serviços da ré para realizar uma viagem internacional, sendo que vôo estava agendado para sair em 16 de fevereiro de 2012, às 19 horas e 05 minutos. 

Todavia, após realizar o ?check in? e despachar as malas, foi comunicada sobre um problema na aeronave, o que acarretou um atraso de quase 24 horas. Disse, ainda, que uma funcionária da requerida informou que ela poderia alterar sua data de volta, bastando que comunicasse os funcionários da requerida em Madrid. Porém, ao chegar, não conseguiu manter contato com qualquer funcionário da companhia aérea e comprou outra passagem para seu retorno, cujo reembolso foi negado pela ré. 

Assim, requereu a condenação da requerida a reembolsar o valor despendido com a passagem de volta, bem como por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação suscitando invalidade da citação, decadência, bem como ausência de danos morais.

As partes foram instadas a especificar provas, ocasião em que a requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a requerida deixou de se manifestar.

DECIDO.

Afasto a preliminar de nulidade de citação, principalmente porque a requerida tomou ciência da ação e contestou, não havendo qualquer prejuízo.

O processo comporta imediato julgamento da lide, pois prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Não prospera a alegação de decadência, uma vez que o prazo é prescricional, de cinco anos, à luz do que dispõe o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90.

Passo à análise dos pleitos indenizatórios.

A autora demonstrou ter adquirido o bilhete aéreo junto à empresa ré, bem cmo o atraso ocorrido no vôo (fls. 13/14). Alegou que o atraso foi de quase 24 horas, fato não impugnado pela ré. Afirmou, outrossim, ter adquirido outra passagem para retorno ao Brasil, após consultar funcionária da empresa ré, que teria informado tal possibilidade, após comunicação aos funcionários da requerida no local de destino. Juntou o bilhete aéreo adquirido para o retorno (fls. 15/16). 

A ré não impugnou especificamente o pleito de danos materiais, mas apenas de danos morais, aduzindo que o atraso do vôo não o caracteriza abalo moral.

Conquanto a requerida não tenha impugnado os danos materiais, não há verossimilhança na alegação da autora, no sentido de que teria sido orientada por uma atendente da ré a adquirir outro bilhete de volta. 

Ademais, o bilhete adquirido para retorno o foi de empresa aérea diversa da requerida, não havendo, portanto, que se falar em direito a seu reembolso.

Todavia, no que concerne ao pedido de danos morais, a pretensão merece prosperar.

A ré alegou que realmente houve o atraso do vôo e não impugnou a alegação de que o atraso perdurou por quase vinte e quatro horas.

O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.

Logo, mesmo que o atraso não tenha ocorrido por culpa da ré, deve responder pelo incômodo causado à autora. 

Assim, considerando o acima exposto, havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por ausência de dano ou culpa de terceiro ou do próprio consumidor. 

Se houve atraso excessivo no vôo e a ré não tomou as medidas necessárias para que a cliente fosse prontamente acomodada em outro vôo, houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade da requerida.

O atraso foi de quase 24 horas, conforme afirmado pela autora, período extremamente longo para ficar alijada de sua residência, a noite inteira, sem a bagagem.

Faz jus, pois, a autora à indenização pelos danos morais suportados.

A indenização pleiteada, contudo, é excessiva. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). 

Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, de rigor a procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês desde a presente data. Todavia, não merece prosperar o pleito de indenização por danos materiais.

Dou por extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.
