

SENTENÇA

Processo nº:0185826-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Manuel Nicolas Cano
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Manuel Nicolas Cano, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização em face de Sulamérica Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ser segurado da empresa ré; ter sofrido intercorrência, necessitando de atendimento médico; ter sido realizada remoção aérea; ter a ré negado a cobertura do transporte; ser ilícita a negativa; haver dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 350 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a inexistência de qualquer ilicitude na negativa de cobertura face a não contratação da remoção aérea pelo requerente. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 387 e ss.). 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III e CPC a ausência de cobertura para transporte aéreo na hipótese de intercorrência médica, razão pela qual e inexistente a contratação de cobertura desta natureza (transporte aéreo), não há que se falar em ilicitude da negativa de cobertura, sobretudo considerando que o contrato em tela traduz obrigações sinalagmáticas, com perfeita vinculação do prêmio aos sinistros cuja cobertura se contratou (e o transporte aéreo não era uma delas), incidindo assim, e por aplicação analógica, a regra do art. 757 do Código Civil. 
Ou seja, o que se constata na espécie é a tentativa de transferir ônus financeiro não contratado ao requerido, ônus este que não se vincula diretamente a qualquer tipo de tratamento médico, mas sim a remoção de forma excepcionalíssima (inclusive sem comprovação de autorização do profissional médico do hospital local ? prova que deveria ter acompanhado a inicial na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa).
Ausente assim qualquer tipo de conduta ilícita por parte da requerida, que apenas e tão somente observou os limites da contratação, consequentemente improcede também o pedido de danos morais. Note-se que a contratação foi efetuada por profissional da área médica, esclarecido em razão de formação diferenciada, e conhecedor, até em função da própria profissão, das obrigações assumidas e extensão das mesmas, não havendo que se falar em hipossuficiência, desconhecimento, erro ou ignorância. 
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
