

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0185974-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:M. Tabet Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Fillemon Thiago de Carvalho Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrentes de acidente de trânsito, ajuizada por M. TABET ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA em face de FILLEMON THIAGO DE CARVALHO PEREIRA, ambos qualificados nos autos. Sustenta a autora que, em 11/02/2010, o veículo, de sua propriedade, marca GM, modelo Corsa Hatch, ano 2006, cor prata, placa DRT 1021 era conduzido pelo Sr. Milton Consul Junior e, ao efetuar a parada diante do semáforo vermelho, foi abalroado na parte traseira por um veículo Ford Fiesta GL, placa CSI 1407, dirigido pelo Sr. Edesio Geronimo da Silva, o qual também foi abalroado por um caminhão, marca Mercedes Benz, modelo L1113, ano 1975, cor azul, placa GLP 1409, conduzido pelo Sr. José G. dos Santos, que não observou a sinalização de parada obrigatória, nem guardava distância segura do veículo à frente. Alega que não foi possível uma composição amigável entre os envolvidos, sendo obrigado a socorrer-se da via judicial para obter o ressarcimento do prejuízo material consistente no conserto dos danos causados ao seu veículo. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), acrescidos de juros legais e correção monetária, e demais encargos legais. Juntou documentos às fls. 26/31.
Devidamente citado (fl. 60v.), o réu apresentou contestação (fls. 64/68), alegando, em síntese, que a autora provocou o acidente ao frear bruscamente seu veículo quando o semáforo verde tornava-se amarelo. Afirma, ainda, que não há nos autos qualquer documento comprobatório de suas alegações, de modo que fica afastado o nexo de causalidade e a suposta culpa do réu. Por fim, rechaça o valor do dano material pleiteado, uma vez que a autora juntou apenas um orçamento. Requer improcedência da ação. Documentos a fls. 70/72

Réplica a fls. 77/79.

O feito foi saneado às fls. 84/85, sendo deferida a produção da prova oral.

Realizada audiência de instrução e julgamento (fl. 105), foi colhido depoimento da testemunha arrolada pelo réu (fls. 108/113). 
Por fim, manifestaram-se o réu e a autora em alegações finais, respectivamente, às fls. 115/116 e 118/122. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta culposa imputada ao réu, consistente na não observância da sinalização de parada obrigatória emitida pelo semáforo e da distância segura do veículo da frente, o que causou o acidente e os danos ao veículo da autora.

O réu alega que não pode ser responsabilizado pelo dano, pois foi a própria a autora quem provocou o acidente ao frear bruscamente seu veículo quando o semáforo passou da cor verde para a amarela. No entanto, a testemunha JOSÉ G. DOS SANTOS, apresentada pelo réu e motorista do caminhão envolvido, afirmou que os três veículos estavam parados no semáforo e, após a sinalização que lhes permitiu o prosseguimento, o veículo da autora iniciou o movimento, parando em seguida sem qualquer motivo aparente, o que ocasionou as batidas. 

O réu, portanto, apresenta duas versões diferentes para o mesmo fato. Na primeira, presente na peça contestatória, alega que os veículos estavam em trânsito normal e, na versão da testemunha, os veículos se encontravam parados aguardando a abertura do semáforo antes que o acidente ocorresse.

Além disso, o depoente apresenta uma versão confusa sobre os fatos, pois afirma que o veículo da autora teria parado no meio do cruzamento, mas ao ser indagado sobre as causas que o fizeram parar, afirmou que não havia nenhum buraco ou obstáculo na via.

As alegações trazidas pelo réu são, portanto, contraditórias e confusas, o que contribui para que não sejam acolhidas.

Por outro lado, a versão do envolvido Edesio Geronimo da Silva, colhida em sede policial e constante do Boletim de Ocorrência anexo aos autos, comprova as alegações feitas pela autora e, consequentemente, evidencia a conduta culposa imputada ao réu, que, de forma imprudente, deixou de observar a sinalização de parada obrigatória e a distância segura do veículo da frente, abalroando a traseira de seu veículo e fazendo com que se chocasse com o veículo da Autora.

O Código de Trânsito Brasileiro prevê de forma clara que a atenção na condução do veículo e a necessidade de guardar distância segura do veículo que trafega à frente são deveres dos condutores.

Art. 28 ? O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis a segurança do trânsito.

Art. 29 ? O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas a circulação obedecerá as seguintes normas:
...
II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;


O réu, ao não observar a sinalização de parada emitida pelo semáforo e a distância segura do veículo da frente, violou os deveres dispostos nos artigos supra-citados e por isso se estadeia seu dever indenizatório.

Quanto à responsabilidade do condutor do veículo causador de colisões sequenciais se estender a todos os envolvidos no acidente, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim já se posicionou: 

Ação indenizatória. Acidente automobilístico. Engavetamento. Culpa do réu reconhecida, já que, ao bater no veículo que estava à frente, ocasionou as colisões sequenciais. Apelo Improvido.
(Apelação Cível nº 1.130.623-0/2, relator Arantes Theodoro, 36ª Câmara, j. 29/11/2007).

Desta feita, é inegável a culpa do réu, sendo responsável, por conseguinte, pela reparação dos danos causados à autora.

Por fim, não acolho a impugnação ao valor dos danos materiais, pois a autora, por ser obrigada a arcar com os custos do reparo de seu veículo, não juntou aos autos um orçamento, mas sim uma nota fiscal de conserto, o que comprova de forma legítima os gastos que ela teve em decorrência do acidente.

A impugnação do réu, por seu turno, não está pautada em qualquer indício ou prova do suposto correto valor do conserto ou excessivo valor apresentado pela parte autora. Assim, o réu não comprovou suas alegações e impugnações.  
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial promovido por M. TABET ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. contra FILLEMON THIAGO DE CARVALHO PEREIRA, condenando, o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), a titulo de danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do ilícito, ou seja, dia 11/02/2010. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
