

SENTENÇA

Processo nº:0185214-41.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Benedito Pinto de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



BENEDITO PINTO DE OLIVEIRA promoveu ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com exibição de documentos, pedido de tutela antecipada e indenização por Danos Morais em face de BANCO CITICARD S.A, alegando que possui cinco cartões de crédito administrados pela ré (Diners Club International, Visa Platinum, AAdvantage CITI Mastercard, AAdvantage CITI Visa e Diners Club International), e que ocorreram divergências entre o valor efetivamente gasto e o valor cobrado, bem como que a fatura vem chegando à residência do autor após o vencimento. Realizou apenas o pagamento das despesas efetivamente reconhecidas como de sua responsabilidade, no montante de R$2.064,55, informando clonagem ao réu por meio de telefone. Em vista disso, não houve a consequente supressão dos respectivos encargos e custos decorrentes. Pleiteou ? liminarmente ? que o réu se abstenha de negativar seu nome, sob pena de multa diária de R$1.000,00.
Requereu também todas as notas fiscais de quem efetivamente efetuou as compras com a suposta legítima assinatura do autor, bem como a repetição em dobro ao valor cobrado, no valor de R$ 26.696,84, o pagamento de R$ 50.000,00 de danos morais e a declaração de que as cobranças foram efetuadas por cartão clonado ou outra fraude.
Indeferida a tutela antecipada, às fls. 468, a ré foi citada, às fls. 474, e apresentou intempestiva contestação (476/562), aduzindo que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade objetiva da administradora do cartão, tendo em vista que efetuou alguns estornos nas faturas do autor, bem como a inexistência de defeito na prestação do serviço e a culpa exclusiva de terceiro. Relata inexistentes os danos morais, bem como, se cabíveis, deveriam ser reduzidos e a impossibilidade de repetição de indébito.
Réplica às fls. 565/595.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento de mérito, ante a revelia (fls. 607).
O autor ajuíza ação declaratória cumulada com indenizatória em face do Banco Citicard S.A, haja vista as fraudes praticadas em relação a seus cartões.
A ré não comprovou que estornou as quantias pagas a maior e indevidamente, portanto, matéria preclusa. A revelia faz presumir os fatos articulados na inicial como verdadeiros. Assim, presume-se a fraude e o indébito.
Dos pedidos do autor, o único descabido é o de compensação por danos moral, tendo  em vista que não houve ataque a direito fundamental seu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar que a ré se abstenha de "negativar" o nome do autor referente às faturas colacionadas aos autos (sob pena de multa diária de R$1.000,00), bem como à repetição em dobro do valor cobrado, que deverá ser atualizado desde há época do dispêndio e declarar nulas as indigitadas cobranças, em virtude da clonagem nos cartões do autor. Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, registre-se, intime-se.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
