

SENTENÇA

Processo nº:0185019-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Ivan Farina de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

IVAN FARINA DE SOUZA ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S.A., aduzindo, em síntese, que, no que se refere à sua conta de cartão de crédito, estaria sendo cobrado em valores equivocados pelo requerido, que não respondeu às suas missivas ou tentativas de contato telefônico e não informou os encargos aplicados, de forma que não seria lícito negativar os respectivos débitos. Relata ter buscado solução amigável, sem sucesso. Por isso, pediu a procedência da ação com a condenação do requerido a lhe pagar danos morais. Com, a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 24/46, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, a regularidade do débito e da cobrança e, portanto, a inexistência de danos morais a serem reparados. Por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 56/59.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 61), a parte requerente pugnou pelo sentenciamento do feito às folhas 64, ao passou que o requerido deixou de se manifestar, como certificado às folhas 65.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra tendo em vista que as alegações das partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, sobretudo em razão do desinteresse de ambas as partes na dilação probatória (folhas 64/65).

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da inicial formulada pela Instituição Financeira requerida. De fato, a inicial não prima pelo brilhantismo técnico e lógico. Todavia - é certo, com algum esforço - se depreende a pretensão do requerente, o que, inclusive, permitiu o exercício da ampla defesa pelo requerido. 

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese afirmar que os valores que lhe estão sendo cobrados pelo requerido estariam equivocados, a parte requerente não logrou demonstrar a razão de suas genéricas alegações, não havendo nada nos autos que permita a identificação dos apontados equívoco na cobrança, a justificar seu pedido. 

Com efeito, a uma, as informações contidas nos documentos de folhas 08/09 não coincidem com aquelas impressas no documento de folhas 10, não havendo identidade sequer no que concerne aos números dos cartões/documentos, de forma a permitir que se conclua que os débitos apontados aos cadastros de proteção ao crédito derivem daqueles das faturas acostadas aos autos.

Demais disso, pelo próprio documento de folhas 13 verifica-se que o requerente, ao se apresentar ao Setor de Conciliação, previamente ao ajuizamento da ação, declarou possuir débito para com o requerido, no valor de R$ 2.141,10, que não logrou pagar em razão de sua situação financeira.

Em suma, as vagas e desconexas alegações da parte autora não encontram amparo mínimo no quando documentado nos autos, não se podendo identificar minimamente a existência dos equívocos por ela sustentados na cobrança dos débitos pelo requerido.

E, ainda, diferentemente do quanto sustentado pelo autor, nesta sede, as faturas constantes de folhas 08/09 especificam devidamente os gastos e apontam de forma apropriada quais os encargos incidentes no período, de forma que também por esse lado as inverossímeis alegações do autor não se mostra minimamente comprovadas nos autos.

Comprovação essa cujo ônus recaía sobre o autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sobretudo porque, no caso presente, não há mínimos elementos a justificar a aplicação da inversão prevista pelo artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Dessa forma, diante da fragilidade das alegações formuladas na petição inicial e, mais ainda, do quadro probatório formado nos autos - ressaltando-se que o autor sequer mostrou interesse na dilação probatória (folhas 64) -, impõe-se o reconhecimento da improcedência dos pedidos. Nesses termos: 

Prova dos fatos constitutivos de seu direito que compete à autora, por força do art. 333, I, do CPC - Ônus do qual não se desincumbiu, tendo postulado pelo julgamento antecipado da lide na oportunidade concedida para especificação de provas - Sentença de improcedência mantida (TJSP: Apel. 9108217-43.2007.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura ? DJ: 08.02.2012 ? g.n.)


Assim, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra a autora (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Dessa forma, não havendo comprovação dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
