

SENTENÇA

Processo nº:0185334-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Tadeu Cristiano da Silva Faria
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


TADEU CRISTIANO DA SILVA FARIA ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. alegando, em síntese, ter a requerida promovido insistente cobrança e inscrito seu nome nos aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de dívida quitada e de serviços não prestados, uma vez que o respectivo relógio marcador de consumo já havia sido retirado do local há muito tempo. Por isso, pediu a declaração de nulidade da cobrança relativa do débito de R$ 13,00, de 15.03.2011, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 53).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 65/72, pela qual, alegou, em suma, que, de fato, houve problema em seu sistema de informática que originou a cobrança do débito, mas que tal fato não foi capaz de gerar dano moral indenizável, uma vez que teria havido a pronta exclusão dos valores em aberto. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 54/92.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 93), as parte se manifestaram às folhas 95 (requerida) e 96/97 (requerente).

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, nos termos do que se verifica da contestação apresentada, não houve impugnação dos fatos narrados pelo autor, tendo a requerida reconhecido que promoveu a cobrança de valores indevidos, em razão de problemas em seu sistema de informática, de forma que tais fatos tornaram-se incontroversos, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil.

Fixado esse ponto, ao contrário do quanto sustentado pela requerida, a cobrança por ela efetuada, com o envio de diversos avisos de suspensão do fornecimento (folhas 20), intimações para regularização para evitar ?maiores transtornos? e, por fim, a negativação indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (folhas 23/26), evidentemente geram dano moral, indenizável, in re ipsa. 

Nesse sentido:


Manutenção da inscrição depois de liquidada a dívida -Ato ilícito configurado - Dano moral devido - Quitada a dívida, acabou a inadimplência, não mais justificando a divulgação do nome da apelada na lista de devedores da SERASA - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" (Apelação 0033946-69.2009.8.26.0576 ? Rel. Walter Fonseca ? DJ: 06.10.2010 ? g.n.)

Até mesmo porque, no caso, não houve pronta exclusão dos débitos, como sustentado na contestação. Ao contrário, os documentos acostados aos autos demonstram que a indevida cobrança por parte da requerida acarretaram verdadeiro calvário ao autor para ?regularizar? uma situação que já estava regular, tendo ele, inclusive, que recorrer ao Judiciário para obter o provimento definitivo, a justificar a indenização por danos extrapatrimoniais pleiteada. 
  
Fixado o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. 

Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 53; b) declarar inexigível o débito de R$ 13,00, referente ao contrato B-1103-002918024, DE 15.03.2011, e inscrito no documento de folhas 23; e c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizados e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Tendo em vista a sucumbência na parte substancial, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
