

SENTENÇA

Processo nº:0185964-53.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Centro Automotivo Fortaleza Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.

CENTRO AUTOMOTIVO FORTALEZA LTDA. propôs ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. visando à declaração de inexistência de débito, alegando, em síntese, que, em 15 de janeiro de 2004, os prepostos da ré estiveram no estabelecimento da autora e lavraram Termo de Ocorrência de Irregularidade (TÓI), por entenderem que os lacres de segurança do medidor de energia elétrica estavam rompidos, registrando consumo inferior ao real, motivo pelo qual cobrou o consumo presumido de 157.299 kWh, correspondendo ao valor de R$68.835,47, incluída multa moratória de 20%, pelo período compreendido entre 28 de maio de 2001 e 15 de janeiro de 2004.  Sustentou que os valores pretendidos pela demandada são abusivos, porque não refletem o real consumo havido no período em questão, pois foi utilizado o consumo maior havido no período de quatro anos anteriores à alegada irregularidade, como sendo a referência para pleitear eventual diferença. Asseverou que a ré, entendendo que o aparelho medidor está danificado, deveria solicitar serviços de perícia técnica, para aferição do erro do equipamento que alega estar danificado, conforme artigo 72, inciso II, da Resolução 456/2000 da ANEEL. Aduziu que, logo após informado da irregularidade e cobrado pela quantia de R$68.835,47, interpôs recurso administrativo perante a demandada, mas não obteve êxito e teve que pagar a quantia de R$19.332,82, relativa a 59.390 kWh, sob pena de suspensão do serviço de fornecimento de energia elétrica.  A coação o coloca em condição de desproporção na relação comercial com a ré, pois a ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica pode trazer dano irreparável ao seu comércio, uma vez que há vasta clientela que se dirige ao seu estabelecimento para comprar gêneros alimentícios. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha do corte no fornecimento de energia elétrica e para que efetue a imediata substituição dos aparelhos medidores instalados no estabelecimento comercial. Pleiteou a declaração de inexigibilidade da cobrança de R$68.835,47, bem como a restituição da quantia que pegou, R$ 19.332,82.

A fls. 141/142, foi concedida em parte a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré se abstenha de interromper o serviço de fornecimento de energia elétrica em razão do débito ora impugnado.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 158/180). Alegou que, em 15 de janeiro de 2004, seus técnicos foram ao estabelecimento da autora e constataram consumo irregular de energia elétrica. Por tal motivo, lavraram o TOI nº 69728, uma vez que foi constatado que os lacres da caixa e do vidro medidor não constavam do cadastro da empresa, e que havia sinais visíveis de manipulação do registrador de medidor de kWh, ocasionando na instalação consumo sem registro de kWh. Afirmou que o autor optou por não solicitar a perícia, e que, em momento posterior, compareceu ao Posto de Atendimento da Eletropaulo, onde foi informado da irregularidade constatada em seu comércio, com encaminhamento de missiva explicativa acerca da referida irregularidade e do débito apurado, conforme artigo 78 da Resolução 456/2000 da ANEEL, bem como sobre a possibilidade de interposição de recurso administrativo. Sustentou que o valor de R$68.835,47, referente a 157.299 kWh, foi apurado em consonância com o artigo 72, alínea ?b?, da Resolução nº 456/2000 da ANEEL. Ressaltou que o demandante assinou o Instrumento Particular de Confissão de Dívida de fls. 20, assumindo de forma espontânea a responsabilidade pelo débito e a existência de fraude. Informou que a aplicabilidade dos insumos do artigo 73 da Resolução 456/2000 da ANEEL não deve ser interpretada como multa ou punição pela fraude. Aduziu que a interrupção do fornecimento de energia elétrica em razão do inadimplemento do usuária e da constatação de irregularidades é conduta legal e, nessa senda, não há que se falar em repetição de indébito. Pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos formulados na inicial, o que acarreta de revogação da liminar concedida. 

Réplica a fls. 182/192, oportunidade em que o autor afirmou, em síntese, a existência de vício de consentimento no momento da assinatura do Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI). Isso porque somente apôs sua assinatura no referido documento porque, se não o fizesse, haveria imediata interrupção do fornecimento de energia elétrica no estabelecimento comercial. Ressaltou que o fornecimento de energia elétrica é serviço público essencial e que o ?corte de luz? viola direitos constitucionais (artigo 5º, incisos XXXV e LV, da CF), de modo que a tutela lhe foi concedida de forma correta. Quanto ao mais, ratificou os termos da inicial.

Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 196, 216 e 233).

Decisão saneadora a fls. 247/256. 

O perito judicial solicitou a juntada de documentos (fls. 293/294), os quais foram trazidos aos autos pela ré (fls. 297/345).

Realizada prova pericial, o laudo foi juntado aos autos a fls.  349/359 e sobre a prova as partes se manifestaram a fls. 369/375, 387/389 e 390/397.

É o relatório.

DECIDO.

Para a correta solução da controvérsia, é necessário que sejam elucidadas duas questões: a) se houve coação na assinatura do instrumento particular de confissão de dívida; b) se houve fraude na instalação de entrada de energia elétrica e, consequentemente, se está a autora obrigada a efetuar o pagamento da quantia correspondente ao consumo de kWh, referente à irregularidade constante do TOI 69728, no valor de R$68.835,47.

1. Quanto à existência de coação, a análise do Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 68728 e do instrumento particular de confissão de dívida faz certo que a vistoria foi realizada em 15 de janeiro de 2004 (fls. 18) e o termo de confissão de dívida foi assinado no dia 27 de janeiro de 2004 (fls. 20/21). Assim, a apuração do débito imputado à autora obedeceu ao procedimento previsto no artigo 78, inciso V, da Resolução 456/00 da ANEEL, vigente à época dos fatos, tendo em vista que a concessionária observou o prazo estabelecido de dez dias para que o usuário pudesse exercer o seu direito à instauração de processo administrativo para regularização da cobrança, caso dela discordasse. 

Por conseguinte, denota-se que o princípio do devido processo legal administrativo não foi violado, tendo sido observado o direito à ampla defesa e ao contraditório, pois a apuração das irregularidades se deu por meio de procedimento normativo, tendo sido dada ao demandante a oportunidade de exercer seus direitos. 

2. No que se refere à existência de fraude na instalação de entrada de energia elétrica, o laudo de fls. 349/359 confirma a existência de irregularidade no estabelecimento do centro autor.

Nesse aspecto, cumpre destacar que, em um primeiro momento, pensou-se ser necessária a apresentação do relógio medidor para que fosse constatada a existência ou não de fraude. Contudo, o perito judicial, com vasta experiência em questões da natureza dos autos, elaborou laudo conclusivo sem a necessidade de apresentação do relógio medidor, sendo evidente que, se o expert entendesse que a análise in loco do aparelho fosse imprescindível para a realização da prova, certamente ele o teria solicitado. 

Concluiu o perito judicial:

?Apurou-se que, de junho/2000 a janeiro/2004, os consumos registrados no aparelho de medição se apresentaram de forma irregular e não acompanharam as tendências verificadas nos meses anteriores e posteriores, conforme demonstrado no Gráfico 1.
É certo que a requerida juntou prova (histórico de consumo) referente à irregularidade citada no TOI. Contudo, deixou de ilustrar através de registros fotográficos a mencionada irregularidade. Não apresentou os testes de laboratório e Laudo de Inspeção no relógio medidor retirado à época dos fatos, tampouco disponibilizou o instrumento registrador de energia para testes.
Flagra-se pelo ?Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento Parcelado? (fls. 20/21 e fls. 300/301), assinado pelo requerente, a concordância quanto à ocorrência indevida no quadro de medição.
Consta ainda que, por ocasião da elaboração do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI, o requerente optou pela não realização de perícia técnica no quadro de medição.
Pelo histórico de consumo registrado e apresentado nos autos, a perícia elaborou cálculos e apresentou os quadros e gráficos concluindo que houve consumo de energia elétrica que não foi medido, tampouco faturado.
Utilizando-se de procedimento indireto ? histórico de leituras e consumos de energia elétrica, gráficos de consumos registrados e cálculos -, a perícia está convencida de que a empresa autora se beneficiou de energia elétrica disponibilizada pela concessionária de eletricidade.
Os procedimentos da requerida para o cálculo da Revisão de faturamento estão previstos na Resolução da ANEEL e o critério adotado está correto, levando-se em consideração a legislação vigente.
Constam na Tabela 2 e Notas que a Eletropaulo cometeu algumas incorreções ao estabelecer o total de energia devida de 157.299 kWh. Conforme demonstrado nesta mesma Tabela, a perícia calculou que o total de energia devida é de 154.377kWh? (fls. 358/359).

Como consequência da irregularidade documentada pelo TOI nº 68728, o autor está obrigado a efetuar o pagamento da quantia correspondente ao consumo de kWh excedente, conforme revisão de faturamento elaborada pela ré, a qual está respaldada na Resolução ANEEL nº 456/00, artigo 72, inciso IV, alínea ?b?, segundo entendeu o perito judicial a fls. 359.

3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CENTRO AUTOMOTIVO FORTALEZA LTDA. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

REVOGO a decisão que antecipou em parte ao autor os efeitos da tutela (fls. 141/142).

Sucumbente, arcará o autor com pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais e advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
