

SENTENÇA

Processo nº:0185542-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Victor Hugo Feliciano Casagrande
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda (tecnisa)


Vistos, etc...

I - RELATÓRIO
Victor Hugo Feliciano Casagrande, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materias e Morais contra  Granada Investimentos Ltda, aduzindo em síntese, que:
1.Celebrou contrato de compromisso de compra e venda de unidade condominial em 02.07.2008, objetivando a aquisição da unidade autônoma número 94 da Torre Araucária, Condomínio Alto da Mata, sendo o prazo para a entrega da obra até o dia 30.06.2011;
2.Pagou pontualmente todas as prestações vencidas até as data da propositura da ação, faltando apenas a quitação da parcela final, a qual será paga por meio de financiamento bancário, e tal parcela está atrelada à conclusão do empreendimento e viabilização do contrato de financiamento e consequente liberação do crédito imobiliário;
3.A ré comprometeu-se a entregar a unidade autônoma no dia 30.06.2011 com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, 30.12.2011;
4.A tolerância de 180 dias é ilegal é abusiva;
5.Mesmo admitindo-se o prazo de tolerância de 180 dias, a ré ainda está atrasada para entregar o imóvel, poruqe até a data da distribuição da ação não entregou o imóvel (31.08.2012);
6.O autor está sofrendo danos materais, porque até a data do ajuizamento da açãotinha passado 08 meses de atraso e está pagando aluguéis por culpa da ré;
7.O aluguel de um imóvel do padrão e localização que o autor contratou com a ré tem um alauguel mensal de R$3.200,00 e a re deve pagar ao autor os aluguéis por todo o oeríodo de atraso na entrega da obra, que na data da distribuição da ação somava a quanta de R$44.800,00;
8.O autor está sofrendo abalo moral em razão do descumprimento contratual pela ré.
Pediu a declaração de nulidade da cláusulas contratual de tolerância de 180 dias para a entrega da obra. Pediu também a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$44.800,00 mais os aluguéis que vencerem durante todo o período de atraso na entrega da obra. Alternativamente, em caso de reconhecimento do direito de atraso de 180 dias, que o valor seja calculado após o prazo de 180 dias para a entrega do imóvel. Pediu ainda a condenaçaõ da ré na indneizaçaõ por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais).
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 47/154).
Contestação (fls. 157/178), por meio da qual a ré construiu sua defesa nos seguintes termos:
a)Ocorrência de atraso na entrega de materiais, máquinas, e escassez de mão de obra para a conclusãoda obra;
b)Validade da cláusula que estipulou tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra;
c)Inexistência de provas dos danos materiais por lucros cessantes;
d)Inexistência de vícios na instalação do piso e bancada da cozinha;
e)Inadimplência anterior do autor relativamente à parcela vencida em 01.09.2011, o que significa exceção do contrato não cumprido;
f)Impossibilidade de indenização por dano moral, pela ausência de abalo nos direitos da personalidade do autor;
g)Inexistência de práticas abusivas e inexistência de infringência do CDC.
Juntou documentos (fls. 179/216).
Réplica (fls. 222/244).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
A demanda já está bem delineada e os documentos que instruem os autos já dão elementos suficientes para o julgamento da causa, não sendo necessário adentrar na fase probatória, razão pela qual passo ao julgamento da lide no atusl estado, com fulcro no art. 330, inciso I, do CPC.
1. Preliminar de exceção do contrato não cumprido
A ré alegou que não pode ser compeltida a cumprir o contrato celebrado com o autor proque ela confessou sua inadimplência com relação à prcela vencida em 1º de setembro de 2011.
O fato é que a prestação que o autor não pagou é exatamente a última parcela do pagamento, que é uma parcela maior, que será objeto de financiamento e para que a instituição financeira libere o financiamento, o imóvel deve estar pronto, com o habite-se e após a vistoria realizada pelo engenheiro do banco é que será liberado o dinheiro do financiamento.
Por isso, não há razão para a ré alegar a exceção do contrato não cumprido, razão pela qual, rejeito a tese de fato impeditivo do direito do autor.
2.O ilícito contratual ? mora na entrega do imóvel
O autor alegou que o prazo para a entrega da obra estabelecido no contrato era o dia 30 de junho de 2011 e que havia um prazo de tolerância estabelecido no contrato de 180 dias, expirando em dezembro de 2011.
A ré não impugnou a alegação de que o prazo para a entrega da obra era o alegado pelo autor, e com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço a veracidade das alegações, até porque no contrato juntado aos autos consta que o prazo para a entrega da obra era o afirmado pelo autor, dia 30 de junho de 2011, com tolerância até dezembro de 2011.
A ré alegou a teoria da imprevisão como fundamento para o atraso na entrega da obra, e com isso, afirmou que não há mora.
A tese defensiva é inaceitável, porque em se tratando de uma empresa especializada no ramo de contrução civil, ela sabia do boom imobiliário e da falta de mão de obra especializada, e isso não é evento imprevisível, e sim, evento totalmente previsível, até para quem não é do ramo. Por isso, não é caso de acolher a teoria da imprevisão como justificativa para o atraso na entrega da obra.
A cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega da obra é válida, todavia não é uma carta em branco para a ré deixar de cumprir o contrato. A tolerância deve ser justificada por evento imprevisível e não houve nenhum evento imprevisível a ponto de atrasar a entrega da unidade imobiliária para o autor.
Nessa medida, não há fundamento para aplicar a cláusula de tolerância no caso concreto e nem a teoria da imprevisão, razão pela qual rejeito as duas teses defensivas da ré, e firmo convicção de que a obra deveria ter sido concluída e entregue ao autor em 30 de junho de 2011.
Como a ré não cumpriu o contrato, está configurado o ilícito contratual (mora) da ré e sendo a mora um ilícito contratual, o qual foi a causa de pedir das duas espécies de indenizações pleiteadas pelo autor, reconheço que a caus ad epedir está bem delineada nos autos e bem especificados o smotivos da pretensão deduzida na inicial.
3.A pretensão de indenização por danos materiais correspondente ao pagamento de aluguéis ao autor
O autor alegou que em razão da entrega do imóvel fora do prazo, a falta de disponibilidade do imóvel no prazo estabelecido no contrato, ele tem que pagar aluguel de imóvel para sua moradia, e que o valor do aluguel da uma unidade condominial do padrão da que contratou com a ré é de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais).
A ré alegou que não incidiu em mora, não tendo obrigação de indenizar, entretanto a mora na entrega do imóvel ficou caracterizada, conforme amplamente fundamentado supra, e rejeito a tese defensiva da ré.
A ré não impugnou a alegação do autor de que o valor do aluguel de uma unidade condominial no padrão da que adquiriu da ré é de R$3.200,00 mensais e por isso, com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço como verdadeiro o fato não impugnado.
E se a ré não cumpriu o contrato, e deixou de entregar o imóvel na data contratada, é sua obrigação pagar ao autor o valor do aluguel correspondente ao do imóvel que deixou de entregar.
Não interesse à lide se o autor está ou não tendo que pagar aluguel mensal, o que interessa é que ele deveria estar na posse do imóvel, alugando-o para aterceiro, ou deixando-o inabitado, pagando despesas condominiais, cedendo-o em comodato a quem bem quisesse. O que interessa é que a ré não cumpriu o contrato e por isso, deve indenizar o autor por todos os meses de atraso na entrega do imóvel.
Portanto, a ré deverá pagar ao autor indenização por danos materiais no valro de R$44.800,00 pelo atraso na entrega do imóvel até a data da propositura desta ação, e mais R$3.200,00 por cada mês que atrasar para entregar o imóvel, até a data efetiva da entrega da unidade condominial, e sendo assim, rejeito a tese defensiva de falta de prova dos danos materiais sofridos pelo autor.
4.O dano moral
O autor alegou que sofreu abalo nos seus direitos de personalidade em razão do ilícito contratual, e de outro lado a ré alegou que não houve abalo moral indenizável.
O ilícito contratual está caracterizado e bem fundamentado e em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato pela ré acarretou frustração do autor pela falta de disponibilidade do imóvel no prazo contratado.
O fato - ilícito contratual - está comprovado e o dano decorre da frustração do consumidor que agiu de boa-fé, confiando na ré e esta frustrou suas expectativas, e assim, estão comprovados dois dos elementos do dano moral. O terceiro elemento ? nexo causal ? resulta da relação de causalidade entre o fato e o dano, uma vez que foi a ré quem deu causa ao fato gerador do dano e assim, estão comprovados os três elementos da responsabilidade civil, e o dano moral está devidamente demonstrado, eis porque rejeito a tese defensiva.
Como a ré não impugnou o valor pleiteado pela ré a título de indenização por dano moral, aplico o art. 302 do CPC e reconheço o valor de R$20.000,00 como o justo lenitivo para o abalo sofrido.
A questão levantada acerca de problemas no piso é irrelevante para o deslinde desta causa, porque o imóvel ainda não foi entregue, e não é o caso de maiores ilações a respeito.
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de R$44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), a título de aluguéis pela falta de disponibilidade da unidade condominial no prazo contratado, até a data do ajuizamento desta ação, valor que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP a partir do ajuizamento da ação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação;
2.Condeno a ré no pagamento da quantia de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais) por cada mês de atraso na entrega do imóvel, contados depois do ajuizamento desta ação, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir de cada mês de atraso na entrega do imóvel;
3.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor das condenações dos itens 1, 2 e 3, obedecendo a mesma forma de correção monetária e juros.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
