

SENTENÇA

Processo nº:0185313-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvia Haidar
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



CONCLUSÃO
Em 02/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Sílvia Haidar move a presente ação cominatória c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é cliente da ré desde 20/02/2011, quando contratou o plano UNIPLAN SUPREMO, código da ANS n° 455.215/06-6, conforme faz prova o incluso Contrato de Adesão no 3083200 (doc. 2 e 3). Durante todo este período, a autora pagou e vem pagando pontualmente suas mensalidades, conforme se denota do comprovante de pagamento da última prestação, vencida no dia 20/08/20 12 (doc. 4). Assim sendo, percebe-se que a autora se encontra em dia com suas obrigações perante a ré. Passado o tempo, em julho de 2011, a autora foi acometida pela Neoplasia Maligna do Ovário (doc. 5), vulgarmente conhecida como ?câncer no ovário. razão pela qual foi submetida a uma intervenção cirúrgica no dia 19/08/2011. Na sequência de seu tratamento, a autora foi submetida a sessões de quimioterapia, com a finalidade de debelar a doença em caráter definitivo. Tudo em conformidade com o quanto prescrito pela Dra. Milena Shizue Tariki, médica oncologista (doe. 5). A terapêutica da autora foi realizada no Hospital A.C. Camargo. referência mundial no tratamento do câncer. O referido tratamento encerrouse em fevereiro de 2012. Ocorre que, em julho de 2012, foi diagnosticada pelos médicos da autora urna recidiva do câncer, na pleura do pulmão, sendo necessário iniciar, em caráter de urgência, novo tratamento (doc. 6). A reincidência do câncer em menos de 6 (seis) meses da finalização do tratamento indica um câncer agressivos que precisa ser combatido com celeridade estando em risco a vida da autora. Diante da recidiva do câncer, os seguintes tratamentos foram prescritos pelos médicos da autora:
 
(a) Pleurodese: procedimento cirúrgico para tentar evitar a formação de água no pulmão e, assim, melhorar a falta de ar decorrente da enfermidade. 
(b) Quimioterapia de ao menos 6 (seis) meses, com a droga doxorrubicina lipossomal 40 mg/m2; e 
(c) Quimioterapia de ao menos 6 (seis) meses, com o medicamento AVASTIM (bevacizumabe 1 5/mg/kg) sendo 1 sessão a cada 21 dias. 

A ré autorizou o procedimento cirúrgico previsto no item (a) (Pleurodese), assim como a quimioterapia com a droga doxorrubicina lipossomal 40 mg/rn2, prevista no item '(b)?. Quanto à quimioterapia combinada com o medicamento AVASTIM indicada no item (c) e que estava prevista para iniciar ontem, 27/08/2012, a ré recusou-se injustificadamente a fornecer o referido medicamento. Aliás, é tão baixo o comportamento da ré que ela, inclusive, recusa-se a entregar a negativa por escrito, obviamente por saber que tal ato representa não apenas um descumprimento contratual, mas também uma falta grave, pois coloca em sério risco a vida da autora. Ocorre que o mencionado medicamento em questão é imprescindível à terapêutica contra o câncer que acomete a autora e uma eventual interrupção no tratamento poderá levá-la ao óbito. Destarte, diante da recusa da ré em cumprir sua obrigação contratual e legal, não resta alternativa à autora senão buscar auxílio no Poder Judiciário?. Requereu assim ?a total procedência do pedido para condenar a ré a fornecer o medicamento AVASTIM (bevacizumabe 15/mg/kg) à autora, conforme a prescrição médica, confirmando a tutela anteriormente concedida; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada por este juízo?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu à autora a tutela emergencial buscada em petição inicial, assim se pronunciando:

?Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré imediatamente forneça à mesma o ?medicamento AVASTIM (bevacizumabe 15/mg/kg) (...), conforme prescrição médica, arcando com todo os custos inerentes ao fornecimento?. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 500,00. Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0109458-35.2012.8.26.0000, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é agravante SUL AMERICA SEGURO SAUDE S/A, é agravado JOSEPHINA ALTAMIRANO VALIENTE.

ACORDAM, em 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALVARO PASSOS (Presidente sem voto), JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS E LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ.


    São Paulo, 3 de julho de 2012.



       José Carlos Ferreira Alves
                  RELATOR
           Assinatura Eletrônica





Agravo de Instrumento nº 0109458-35.2012
Agravante: Sul América Seguro Saúde S/A
Agravado: Josephina Altamirano Valiente
Comarca: São Bernardo do Campo
MM. Juiz de 1ª instância: Patrícia Svartman Poyares


VOTO nº 10596


EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE Negativa da ré em fornecer o medicamento AVASTIM sob a alegação de que trata-se de medicamento experimental e do medicamento EPREX sob a alegação de falta de justificativa técnica por parte do médico assistente Inadmissibilidade Substância que faz parte do tratamento quimioterápico, auxiliando no controle da neoplasia Contrato que prevê expressamente a cobertura de quimioterapia ambulatorial Escolha do tratamento que cabe ao médico assistente e não à seguradora - Exclusão de cobertura do fornecimento de medicamentos que não se aplica a procedimentos acolhidos pelo plano Decisão mantida - Recurso não provido.

RELATÓRIO.

1. Trata-se de recurso de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão trasladada às fls. 238, que, nos autos da ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela, reembolso de despesas de tratamento médico e nulidade de cláusulas abusivas, deferiu a liminar pleiteada pela agravada para determinar que a agravante ?autorize ou custeie, através de médicos/clínicas/hospitais de sua rede credenciada ou não, de todos os exames, medicamentos, guias de consulta, autorização de procedimentos e condutas determinadas pelos profissionais de saúde que acompanham a autora, bem como os necessários documentos autorizando as aplicações dos medicamentos para dar continuidade ao tratamento e controle da doença da requerente?.

2. Inconformada, insurge-se a agravante, alegando, em apertada síntese, que a utilização do medicamento prescrito AVASTIM é Off Label, ou seja, é considerado medicamento experimental, expressamente excluído da cobertura contratual.

3. Alega, outrossim, no que tange ao medicamento EPREX, que a negativa deu-se em virtude da falta de justificativa técnica do médico assistente que comprove a utilização do medicamento.

4. Requer, em decorrência, seja concedido efeito suspensivo ao presente recurso e, ao final, seja dado total provimento ao presente recurso, com a consequente reforma da r. decisão agravada.

5. Recebi o agravo na forma de instrumento, porém, neguei o efeito suspensivo pretendido pela agravante. 

6. Dispensei as informações judiciais de praxe, bem como a manifestação da parte adversa pois me sinto, desde logo, em condições de proferir voto.

FUNDAMENTOS.

7. O recurso não merece provimento.

8. Reitero o que já consignei por ocasião da apreciação do pedido liminar, e passo a transcrever, a seguir, a sua fundamentação:

?6. A i. magistrada de 1º grau, ao deferir a antecipação da tutela na ação ordinária ajuizada pela agravada, o fez em sede de cognição sumária e com caráter de provisoriedade. E, certamente assim decidiu por estar em risco a proteção da saúde, bem jurídico especialmente relevante, que deve ser priorizado em detrimento de qualquer outro.
7. Noto que as razões recursais e os documentos juntados aos autos não dão conta de existir controvérsia acerca dos medicamentos prescritos à agravada.
8. Além disso, a medicação AVASTIN, prescrita à agravante, é parte essencial do tratamento quimioterápico a que a agravada está sendo submetida, sendo utilizada para inibir o crescimento e disseminação das células cancerosas.
9. Observo, ainda, que não assiste razão à agravante no que tange à necessidade de justificativa técnica do médico assistente para o fornecimento do medicamento, pois não cabe ao plano de saúde a escolha do tratamento mais indicado, mas sim ao médico, que possui total autonomia sobre o tratamento de seu paciente.
10. Entendo que a exclusão de cobertura para o fornecimento de medicamentos prescritos, para não ser taxada de abusiva, deve ser interpretada como inaplicável àquelas situações em que a droga indicada seja, em si, um tratamento coberto, como é o caso dos autos.
11. Nesse sentido, "o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua" (STJ - Resp n° 735.168-RJ ? DJU 26.03.2008), isto é, as restrições em seguros de saúde não podem inviabilizar ou tornar inócuo o atendimento básico que se contrata, privando a avença da sua eficácia primordial, que é assegurar a continuidade da vida e da saúde.
12. É bem verdade que o contrato pode estabelecer algumas limitações ao direito do consumidor, excluindo alguns tipos de tratamento, bem como a cobertura de algumas doenças, entretanto, não pode furtar-se a custear o tratamento daquelas doenças cobertas pelo plano, sendo vedada a meiacobertura.
13. É pacífico nesta E. Corte a obrigatoriedade de fornecimento de medicamento quimioterápico, com a edição da Súmula nº 95 do TJSP, que diz que Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
14. Saliento, contudo, que há possibilidade de reversão da medida deferida, sendo que eventuais prejuízos suportados pela agravante serão de ordem exclusivamente patrimonial, motivo pelo qual, antecipar a tutela recursal, suspendendo, liminarmente a eficácia da r. decisão agravada seria atitude extremamente açodada deste Relator.
15. Pelo exposto, por não vislumbrar, de imediato, pressupostos suficientes à modificação da r. decisão judicial hostilizada e capazes de causar danos irreversíveis ou de difícil reparação à agravante, deixo de atribuir efeito suspensivo ao recurso.?

9. Diante do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso, nos termos da fundamentação supra.



JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
              RELATOR?.
 

 No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
  Em última análise, cuidou de defender seu proceder no mundo sensitivo, vez que: ?De acordo com o artigo 10, inciso I da Lei nº 9.656 de 3 de junho de 1998, é garantido ao contratante do serviço de saúde a cobertura assistencial, médico-ambulatorial e hospitalar, exceto em casos de tratamento experimental. Frise-se que o uso de medicamento experimental é feito por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vir a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção aos artigos 16 e 66 da Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976:
 
?art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos: 
(...) 
II - que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias; 
(...) 
Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei n° 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais cominações civis e penais cabíveis?. 

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a sanções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada do medicamento ?Avastin?, vez que não existe comprovação científica da eficácia de referido medicamento para o tratamento de ?neoplasia maligna do ovário (câncer de ovário)? (doc. 3). Assim, vejamos: 

?INFORMAÇÕES AO PACIENTE:
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações a seguir. Caso não esteja seguro a respeito de determinado item, por favor, informe ao seu médico. 
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO? 
Câncer colorretal metastático (CCRm) Avastin®, em combinação com quimioterapia à base de fluoropirimidina, é indicado para o tratamento de pacientes com carcinoma metastático do cólon ou do reto. 
Câncer de pulmão de não pequenas células localmente avançado, metastático ou recorrente. 
Avastin®, em combinação com quimioterapia à base de platina, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de pulmão de não pequenas células, não escamoso, irressecável, localmente avançado, metastático ou recorrente. 
Câncer de mama metastático ou localmente recorrente (CMM) 
Avastin®, em combinação com paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de mama localmente recorrente ou metastático que não tenham recebido quimioterapia. 
Câncer de células renais metastático e/ ou avançado (mRCC) 
Avastin®, em combinação com alfainterferona 2a, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de células renais avançado e/ou metastático.?  

Assim, verifica-se que a ré agiu em consonância às diretrizes e indicações da ANVISA, não havendo que se falar em ilegalidade de sua conduta, uma vez que os medicamentos solicitados pelo médico não possuem especificações técnicas para esse tipo de doença. Ainda neste aspecto, importante observar que quando o medicamento é utilizado para outro fim, em caráter experimental, como no presente caso, os resultados podem não ser satisfatórios, como até mesmo ressaltado pela ANVISA em seu site oficial. Além disso, o Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, exonerou o plano de saúde da obrigação de fornecer medicamento não aprovado pelo órgão competente:
 
?1. Em princípio, a prestadora de serviços de plano de saúde está obrigada ao fornecimento de tratamento de saúde a que se comprometeu por contrato, pelo que deve fornecer os medicamentos necessários à recuperação da saúde do contratado. Contudo, essa obrigação não se impõe na hipótese em que o medicamento recomendado seja de importação e comercialização vetada pelos órgãos governamentais. Não pode o Judiciário impor a prestadora de serviços que realjze ato tipificado como infração de natureza sanitária, previsto na Lei n. 6.360, art. 66, pois isso significaria, em última análise, a vulneração do princípio da legalidade previsto constitucionalmente. Recurso especial provido?.  

Deste modo, se a ré for obrigada a cumprir o pretendido pelo autor, a mesma estará praticando ato tipificado como infração de natureza sanitária, o que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam, no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c artigo 2º, inciso II, dos Estatutos Sociais da ré).
Na Jurisprudência:

?Seguro-saúde ? Contrato de adesão ? Aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor ? A interpretação deve ser feita de maneira mais favorável aos consumidores e não os obrigarão se não lhes for dado conhecimento prévio de seu conteúdo (arts. 46 e 47) ? Cláusulas que excluem determinados tipos de doenças e/ou exames da cobertura dos seguro ? Inadmissibilidade ? Trata-se de cláusulas abusivas, leoninas ? Art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso não provido. As limitações impostas no contrato de adesão ?são ilegais, pois ferem o livre exercício dos direitos dos médicos, previsto no item g do art. 15 da Lei n. 3.268/57 e acabam por tornar inviável a contraprestação prevista no seguro-saúde, onde moléstias cobertas por uma cláusula na realidade não são atendidas pelas restrições impostas em outras cláusulas, não permitindo, por vezes, que o médico ofereça um diagnóstico seguro e correto? (TJSP ? AC 250.316-1, São Paulo, VU, 2.10.96, Debatin Cardoso)?.

Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
A justificar seu proceder no mundo sensitivo, a ré em contestação alegou, em última instância, que: ?De acordo com o artigo 10, inciso I da Lei nº 9.656 de 3 de junho de 1998, é garantido ao contratante do serviço de saúde a cobertura assistencial, médico-ambulatorial e hospitalar, exceto em casos de tratamento experimental. Frise-se que o uso de medicamento experimental é feito por conta e risco do médico que o prescreve e pode eventualmente vir a caracterizar um erro médico. Nessa esteira de raciocínio, imperiosa a menção aos artigos 16 e 66 da Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976:
 
?art. 16. O registro de drogas, medicamentos, insumos farmacêuticos e correlatos, dadas as suas características sanitárias, medicamentosas ou profiláticas, curativas, paliativas, ou mesmo para fins de diagnóstico, fica sujeito, além do atendimento das exigências próprias, aos seguintes requisitos específicos: 
(...) 
II - que o produto, através de comprovação científica e de análise, seja reconhecido como seguro e eficaz para o uso a que se propõe, e possua a identidade, atividade, qualidade, pureza e inocuidade necessárias; 
(...) 
Art. 66. A inobservância dos preceitos desta Lei, de seu regulamento e normas complementares configura infração de natureza sanitária, ficando sujeito o infrator ao processo e às penalidades previstos no Decreto-Lei n° 785, de 25 de agosto de 1969, sem prejuízo das demais cominações civis e penais cabíveis?. 

A exegese dos dispositivos legais, acima transcritos, denota que a ré estaria sujeita a sanções civis e penais caso autorizasse a utilização indiscriminada do medicamento ?Avastin?, vez que não existe comprovação científica da eficácia de referido medicamento para o tratamento de ?neoplasia maligna do ovário (câncer de ovário)? (doc. 3). Assim, vejamos: 

?INFORMAÇÕES AO PACIENTE: 
Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações a seguir. Caso não esteja seguro a respeito de determinado item, por favor, informe ao seu médico. 
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO? 
Câncer colorretal metastático (CCRm) Avastin®, em combinação com quimioterapia à base de fluoropirimidina, é indicado para o tratamento de pacientes com carcinoma metastático do cólon ou do reto. 
Câncer de pulmão de não pequenas células localmente avançado, metastático ou recorrente. 
Avastin®, em combinação com quimioterapia à base de platina, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de pulmão de não pequenas células, não escamoso, irressecável, localmente avançado, metastático ou recorrente. 
Câncer de mama metastático ou localmente recorrente (CMM) 
Avastin®, em combinação com paclitaxel, é indicado para o tratamento de pacientes com câncer de mama localmente recorrente ou metastático que não tenham recebido quimioterapia. 
Câncer de células renais metastático e/ ou avançado (mRCC) 
Avastin®, em combinação com alfainterferona 2a, é indicado para o tratamento de primeira linha de pacientes com câncer de células renais avançado e/ou metastático.?  

Assim, verifica-se que a ré agiu em consonância às diretrizes e indicações da ANVISA, não havendo que se falar em ilegalidade de sua conduta, uma vez que os medicamentos solicitados pelo médico não possuem especificações técnicas para esse tipo de doença. Ainda neste aspecto, importante observar que quando o medicamento é utilizado para outro fim, em caráter experimental, como no presente caso, os resultados podem não ser satisfatórios, como até mesmo ressaltado pela ANVISA em seu site oficial. Além disso, o Superior Tribunal de Justiça, em caso análogo, exonerou o plano de saúde da obrigação de fornecer medicamento não aprovado pelo órgão competente:
 
?1. Em princípio, a prestadora de serviços de plano de saúde está obrigada ao fornecimento de tratamento de saúde a que se comprometeu por contrato, pelo que deve fornecer os medicamentos necessários à recuperação da saúde do contratado. Contudo, essa obrigação não se impõe na hipótese em que o medicamento recomendado seja de importação e comercialização vetada pelos órgãos governamentais. Não pode o Judiciário impor a prestadora de serviços que realjze ato tipificado como infração de natureza sanitária, previsto na Lei n. 6.360, art. 66, pois isso significaria, em última análise, a vulneração do princípio da legalidade previsto constitucionalmente. Recurso especial provido?.  

Deste modo, se a ré for obrigada a cumprir o pretendido pelo autor, a mesma estará praticando ato tipificado como infração de natureza sanitária, o que é rechaçado pela Corte Superior. Além disso, as cláusulas limitativas do risco não foram nem estão proibidas pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser consideradas abusivas as cláusulas que excluem ou limitam, no contrato de assistência médica, determinados e expressos procedimentos que não encontram respaldo na legislação nacional. O risco não coberto e, portanto, não remunerado, causa sérios transtornos não somente à operadora de plano de saúde, mas também aos demais beneficiários que podem ter seus direitos comprometidos em função de uma eventual insolvência da operadora. Ora, como é cediço, a operadora, como qualquer outra empresa, não cria recursos. Seu dinheiro provém do que lhe pagam seus consumidores. Assim, a concessão indiscriminada de benefícios não incluídos no contrato acabará por obrigar as operadoras a distribuir esse custo aos novos contratos. Por fim, resta claro que, sob prisma consumerista e regulatório, seria incorreto que a ré incorresse em prática abusiva e em infração sanitária?.
O contrato celebrado pelas partes litigantes confere cobertura ao tratamento de câncer, pressupondo, portanto, o custeio de exames e tratamentos relacionados às especialidades médicas encarregadas do trato da referida moléstia.
Depreende-se dos autos que o tratamento prescrito não consta das tabelas que servem de referência à cobertura.
Ora, tal empreitada não é aventura de eficácia questionável, tampouco prática experimental.
Portanto, reprisando-se que o tratamento de câncer conta com previsão contratual, não basta a mera alegação de que o procedimento não está previsto em rol ou tabelas, até porque a falta de previsão difere substancialmente da exclusão.
Rol e tabelas ficam desatualizadas (contrariamente aos valores pagos pelos segurados, sempre atualizados) e não é crível que administradoras ou seguradoras pretendam conferir aos seus clientes a medicina do passado.
Se a inclusão de novos procedimentos elevar o custo operacional, comprometendo cálculos atuariais e implicando na assunção de novos riscos, a hipótese será a de revisão de valores e não a negativa de acesso a tratamento ou exame com eficácia reconhecida pela comunidade científica. 
A demora dos órgãos oficiais em acolher determinado procedimento não pode prejudicar a expectativa de tratamento preciso.
Plano ou seguro de saúde que lute pelo descarte de procedimentos novos, de eficácia reconhecida, lutará, também, contra o progresso científico, contrariando frontalmente um dos principais aspectos considerados pelo consumidor ao contratar: a busca do melhor tratamento médico disponível no momento.
Da mesma forma, Agência governamental que demore a reconhecer procedimento aceito pela comunidade científica e empregado em estabelecimentos sérios, igualmente estará lutando contra o progresso científico, atendendo interesses outros, diversos e contrapostos aos que nortearam a edição da Lei 9.656/98.
Como tratamento coberto pelo plano ou seguro saúde deve ser entendido o mais atual. 
Na luta contra o câncer, não basta oferecer o ?quase tão bom?, o ?quase tão eficiente?. 
Sob pena de abusividade, deve a operadora disponibilizar o mais avançado tratamento, principalmente quando realizado em hospital conveniado e de reconhecida idoneidade.
Cria-se, é verdade, gasto não previsto. 
Porém, a solução para o descompasso não reside na negativa de atendimento ao principal anseio do segurado (busca de recuperação), mas na revisão de valores, procedimento possível quando comprovada a elevação do risco e dos gastos em função do encarecimento dos insumos.
 Observo ainda que o contrato vigente entre as partes litigantes é de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo.  
 Tal característica impõe, a meu ver, interpretação mais favorável ao consumidor, na forma do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, de forma que eventuais procedimentos médico-hospitalares, mais recentes e não previstos na avença, devam ser paulatinamente incorporados à mesma, com imperiosa cobertura pela ré.
 Os princípios decorrentes do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 devem ser aplicáveis às relações jurídicas entre as partes litigantes, uma vez que se trata de princípios que informam a base jurídica vigente.
 Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.
 Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.  
 Contra normas constitucionais, como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal, não há direito adquirido, e por conseqüência o ato jurídico perfeito, sobretudo quando este possuir efeitos que se prorrogam sob diversas normas jurídicas subseqüentes.
 Assim, entendo que as regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.  
 Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor.
 Entendo que uma interpretação contrária à natural evolução da ciência, com a limitação das obrigações da ré ao rol taxativo, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da autora.  
 Se o tratamento necessitado pela autora é indispensável para um diagnóstico preciso, evitando-se tratamentos médicos dolorosos e ineficazes, com risco para o agravamento do problema de saúde que já é, por si, gravíssimo, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-lo a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.
 Entendo, portanto, que eventual restrição do contrato de adesão no sentido de que o tratamento em questão esteja excluído do contrato seja inválida, pois a rigor frustra a própria finalidade do contrato celebrado entre as partes litigantes.  
 Esta interpretação, sem dúvida, deve orientar a solução do litígio.
 Neste sentido, o contido nas Súmulas 95 e 96, do C. Órgão Especial do Tribunal de Justiça bandeirante, respectivamente:

?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

E:

?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Agora na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0021852-67.2011.8.26.0011, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, é apelado DANIELA LESCHZINER. 

ACORDAM, em 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA VIEGAS (Presidente) e JAMES SIANO.


São Paulo, 27 de março de 2013.



J.L. Mônaco da Silva
       RELATOR



Voto         : 7644
Apelação : 0021852-67.2011.8.26.0011
Apelante  : Sul América Seguro Saúde S/A
Apelada   : Daniela Leschziner
Comarca  :São Paulo
Juiz : Dr. Francisco Carlos Inouye Shintate


PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - Necessidade de tratamento de câncer em recidiva com uso do medicamento Avastin - Negativa de cobertura - Alegação de que o medicamento possui caráter experimental - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Acolhimento parcial ? Existência da doença e indicação médica para o tratamento oncológico demonstradas - Impossibilidade de o plano de saúde questionar o procedimento médico indicado - Inteligência da Súmula 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Honorários advocatícios - Sucumbência recíproca - Aplicação do art. 21, caput, do Código de Processo Civil ? Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por Daniela Leschziner em face de Sul América Seguro Saúde S/A, tendo a r. sentença de fls. 245/250, de relatório adotado, julgado parcialmente procedentes os pedidos.

Inconformada, apela a ré sustentando, em síntese, que o tratamento médico pleiteado (utilização do medicamento Avastin) não é indicado para a patologia que acomete a autora. Alega que o uso do medicamento em tela é experimental para o tratamento da apelada, motivo pelo qual está excluído de cobertura, nos termos da cláusula 4, item 4.20. Salienta que a recorrida pretende se valer de cobertura não contratada, em afronta à proteção do ato jurídico perfeito e à segurança jurídica, devendo o contrato ser interpretado restritivamente. Além disso, argumenta que a ampliação da cobertura por meio de decisão judicial pode provocar o desequilíbrio contratual. Afirma ainda que o contrato celebrado entre as partes está de acordo com o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Por fim, requer o provimento do recurso para reformar a sentença e declarar a sucumbência recíproca (v. fls. 255/280).

Recurso recebido, processado e respondido.

É o relatório.

O recurso merece parcial provimento.

A autora é portadora de ?carcinoma epitelial de ovário com recidiva?, razão pela qual houve a prescrição médica para quimioterapia com o uso de gemcitabina, carboplatina e bevacizumab (v. fls. 51).

No entanto, a cobertura do tratamento oncológico com o uso da droga bevacizumab (Avastin) foi negada sob o argumento de que não há evidência científica que justifique o uso da droga referida para patologia que acomete a autora.

Na espécie, a existência da doença e a indicação médica para o tratamento com o uso do Avastin vêm demonstradas pelos documentos acostados, notadamente pelo relatório médico de fls. 51. E mais. A ré não questionou a prescrição médica, mas apenas alegou o caráter experimental do medicamento. Contudo, não se desincumbiu do seu ônus de comprovar tal alegação.

Ademais, é defeso ao plano de saúde pôr em dúvida o procedimento médico indicado ao conveniado.

Entendimento contrário implicaria negar a própria finalidade do contrato, que é assegurar a vida e a saúde do paciente.

É dizer, se o tratamento do câncer está coberto pelo contrato de plano de saúde (v. fls. 88), não é razoável que haja limitação do uso do medicamento que vem sendo amplamente empregado com o objetivo de restabelecer a saúde de pacientes com referida patologia.

A abusividade reside exatamente no impedimento de a autora receber o tratamento por novo método decorrente da evolução da medicina, considerado moderno e disponível.

Aliás, em casos semelhantes já decidiu esta Câmara:

?Seguro saúde. Reconhecimento de cláusula limitativa. Tratamento para combater câncer. Aplicação de quimioterapia com a prescrição de Avastin. Negativa de cobertura. Alegação de caráter experimental. Ausência de comprovação de tal assertiva. Tratamento que deve ser orientado pelo médico assistente e não pelo plano de saúde. Cláusula contratual que deve ser interpretada à luz do Código de Defesa do Consumidor.
O objetivo da contratação de assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente.
Assim, viola os princípios mencionados qualquer limitação contratual que impeça a prestação do serviço médico hospitalar, na forma pleiteada. Sentença mantida. Recurso não provido? (AC n. 0011085- 21.2011.8.26.0576 - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Edson Luiz de Queiroz - j. 11.7.2012 - v.u.).

?Plano de saúde - Cláusula restritiva de cobertura - Inadmissibilidade - Sentença que julgou procedente ação de obrigação de fazer consistente no fornecimento de medicamento quimioterápico ao autor, para o tratamento contra câncer - 'Avastin 100/400mg' e 'Abraxane'. 
Preliminar de inépcia da inicial afastada, uma vez que o pedido não é genérico. Visa garantir o fornecimento do medicamento adequado ao tratamento de quimioterapia.
Responsável a apelante pelo fornecimento dos medicamentos necessários ao tratamento do autor, nos termos do decidido na sentença.
Sentença mantida. Recurso improvido? (AC n. 9113192-40.2009.8.26.0000 - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. James Siano - j. 23.2.2011 - v.u.).

A esse respeito, confira-se, ainda, a Súmula 95 editada por este Egrégio Tribunal de Justiça: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.

Desse modo, tem-se que a recusa de cobertura foi indevida.

Registre-se ainda que o pedido da apelada para que sejam observados os limites do contrato caso o procedimento seja realizado em estabelecimento não referenciado não merece ser apreciado, na medida em que estes foram os termos da condenação proferida pela r. sentença recorrida (v. fls. 249/250).

Por fim, no tocante aos honorários advocatícios, os argumentos da apelante procedem. Com efeito, na distribuição do ônus de sucumbência considera-se o número de pedidos formulados e o número de pedidos julgados procedentes no final da demanda.

No caso em análise, a apelada pleiteou obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. A sentença julgou procedente o primeiro pedido e improcedente o segundo.

Assim, verifica-se que cada parte foi vencedora em um pedido, o que configura sucumbência recíproca, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil.

Em suma, a r. sentença recorrida deve ser reformada apenas para declarar a sucumbência recíproca.

Ante o exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso.


 J.L. MÔNACO DA SILVA
                          Relator?.

No mais, busca a autora, ainda, nesta lide, ver-se ressarcido pelos danos morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios, em quantia em dinheiro ?a ser fixada por este juízo?.
Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social")? (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios da autora.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

 Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Sílvia Haidar contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
Via de conseqüência, reconheço a responsabilidade exclusiva da ré em custear as despesas reclamadas pelo fornecimento do medicamento buscado pela autora no mundo sensitivo, tornando definitivos os efeitos jurídicas de medida emergencial antes concedida à mesma quando do nascedouro da lide.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
