

SENTENÇA

Processo nº:0185459-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Aiton dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por JOSÉ AILTON DOS SANTOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em que pretende o recebimento da quantia de R$ 8.775,00 (oito mil, setecentos e setenta e cinco reais) referente à indenização derivada do seguro obrigatório. O autor afirma que em 25 de agosto de 2010 sofreu um acidente de trânsito que lhe causou lesões de natureza grave e experimentou uma invalidez permanente parcial incompleta. Em razão disso, requereu a indenização e a ré lhe pagou a quantia de R$ 4.725,00 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais). Pretende, assim, o recebimento da diferença. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 6/98.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 105/121. Argui matéria preliminares. No mérito, defende a regularidade do pagamento realizado porquanto consentâneo com a natureza das lesões sofridas, conforme a lei de regência da matéria. Com a contestação vieram os documentos de folhas 122/132.

A autora apresentou réplica às folhas 135/139.

A decisão de saneamento foi proferida às folhas 144.

Laudo pericial encartado às folhas 171/174.

As partes apresentaram memoriais finais às folhas 180/183 e 185/186.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

No caso ora sob exame, as partes controvertem a respeito da extensão dos danos físicos sofridos pelo autor em virtude de um acidente de trânsito. 

O artigo 3º. da Lei n. 6.194/74, em sua atual redação, reza que os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares.

Por ocasião do acidente (25 de agosto de 2010) já vigia a regra constante do artigo 3º., parágrafo 1º., da Lei n. 6.194/74, segundo o qual: ?No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:?(Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009 - grifei).

Os incisos I e II do parágrafo 1º. do artigo 3º. da Lei n. 6.194/74, enfatizam que: ?I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; eII - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais.?

Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor experimentou incapacidade laboral parcial e permanente. O comprometimento físico foi estimado em 35% (trinta e cinco por cento) da tabela da SUSEP (fls. 171/174).

No caso em questão, a ré realizou o pagamento correspondente a 50% (cinquenta por cento) do percentual fixado pela tabela da SUSEP para a hipótese de perda anatômica e funcional completa de um dos membros, o que resultou na quantia de R$ 4.725,00 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais). 

Dessa arte, tendo em vista a conclusão pericial, o valor pago ao autor está correto, pelo que a diferença pleiteada não tem fundamento no caso concreto.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Contudo, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
