

SENTENÇA

Processo nº:0186560-27.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Siglotec Comércio e Assistência Técnica de Balanças Eletrônicas Ltda - Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes



Vistos.

SIGLOTEC COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE BALANÇAS ELETRÔNICAS LTDA ME ajuizou a presente ação de complemento de obrigação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA, alegando, em síntese, que firmou com a ré contratos de participação financeira em investimento de serviço telefônico, tendo adquirido três linhas telefônicas através dos planos de expansão da antiga TELESP, mediante emissão de ações, tendo a requerida, em desacordo com os instrumentos firmados, contabilizado as ações em momento posterior ao recebimento do valor da integralização, gerando emissão de ações em número inferior ao que seriam emitidas se efetivas na época da integralização do capital. Requer a apresentação de toda a documentação correspondente ao contrato e a procedência da ação para condenar a ré a emitir a quantidade de ações apurada como diferença em cada contrato, entre a quantidade de ações devidas e aquela efetivamente entregue, tomando-se como base o valor pago e o valor patrimonial de cada ação na data da integralização, ou, na impossibilidade da emissão de novas ações, a conversão em moeda, incluindo dividendos, bonificações, incidindo correção monetária desde a data da integralização até a data do efetivo pagamento, com juros de mora desde a data da integralização, valor a ser apurado em liquidação de sentença.

Em contestação de fls. 39/82, a ré argüiu, preliminarmente, a inépcia da inicial, a irregularidade da representação da autora, a prescrição da pretensão da autora, com fundamento no artigo 287, II, 'g', da Lei nº 6.404/76 e artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a carência de ação quanto ao pedido de dividendos por falta de interesse de agir e, ainda, a prescrição dos dividendos. No mérito, pugnou pela improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas a fls. 156.

Réplica a fls. 161/165.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

A petição inicial é apta, porquanto da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, que é passível de determinação em fase de liquidação, permitindo à parte adversa o pleno exercício do direito de ampla defesa.
Também não se verifica irregularidade na representação processual da autora, eis que o instrumento de procuração foi assinado por sócia da empresa autora (fls. 09/13), estabelecendo a cláusula 7ª do contrato social que a administração da sociedade cabe a todos os sócios, com poderes e atribuições de assinar isoladamente quaisquer documentos relativos à sociedade.
Rejeito, ainda, a preliminar de falta de interesse de agir, porquanto necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita.

Não há que se falar ainda em carência de ação no que tange à pretensão de recebimento dos dividendos, já que a pretendida procedência do pedido engloba o direto à percepção de todas as vantagens patrimoniais decorrentes da venda das ações.

A prescrição da pretensão indenizatória decorrente do contrato para aquisição de linha telefônica, segundo a posição prevalente da jurisprudência pátria, é o prazo geral previsto no artigo 177, do CC/16 e no artigo 205, do CC/02. Nesse sentido, já se decidiu: ?AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO INTERTEMPORAL INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL. Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. Trata-se o feito de matéria contratual, e no qual se pode reconhecer o fornecedor e o consumidor final com perfeição, sendo indiscutível, portanto a possibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, subseqüentemente, a inversão do ônus probante, tendo em vista a hipossuficiência da Apelante em face do Apelado. DOCUMENTOS COMUNS ÀS PARTES. O objeto da presente demanda está centrado na relação contratual mantida entre Apelante e Apelado; e, neste diapasão, a demanda está insuficientemente instruída, já que não há nos autos o contrato de participação financeira firmado entre as partes a fim de proporcionar condições suficientes de análise das matérias debatidas. É de clareza solar a impossibilidade de ser julgada uma ação pautada em um contrato sem que o mesmo esteja presente nos autos, uma vez que, somente através da análise do contrato poderá ser verificada a relação contratual e suas peculiaridades. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA ANULADA RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP Ap. nº 0011928-95.2010.8.26.0066; 38ª Cam. Dir. Priv.; Rel. Eduardo Siqueira; data de julgamento: 19.10.2011).

O termo inicial do prazo prescricional, por sua vez, é a data em que houve a violação do direito, ou seja, a data em que ocorreu a subscrição das ações.

No caso em tela, observo que, as ações foram subscritas em 1996 (fls. 49), iniciando-se o curso do prazo prescricional. Todavia, este foi interrompido com a entrada em vigor do novo Código Civil (11.01.2003), pois o referido prazo foi reduzido e não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional na data de sua entrada em vigor (art. 2028, do Código Civil de 2002).

Iniciado o novo prazo prescricional decenal em 11.01.2003, este decorreria em 10.01.2013 e a presente ação foi ajuizada em 31.08.2012. Logo, a pretensão da autora não estava fulminada pela prescrição quando do ajuizamento da ação.

Em sendo assim, não houve a prescrição da pretensão,  já que o prazo prescricional foi reiniciado em janeiro de 2003 e a ação foi ajuizada em 2012, ou seja, no curso do prazo prescricional em questão.

A prescrição da pretensão de pagamento de dividendos das ações, igualmente, não merece ser acolhida, pois somente a partir da integralização das ações é que o sócio passa a ter o direito aos dividendos, logo, somente com a sentença que reconhece tal direito, a autora faria jus a estes dividendos.

Assim, ficam rejeitadas as preliminares arguidas.

No mérito, tem-se que as partes firmaram contrato de participação financeira em investimento de serviço de telefonia, em razão do qual teria a autora o direito ao recebimento de ações, que seriam emitidas pela Telesp.

No entanto, a autora foi prejudicada pela ré, pois ela emitiu tais ações em data posterior à data da integralização do capital e, assim agindo, emitiu um número inferior ao devido de ações.

Com efeito, houve evidente prejuízo ao consumidor, que foi prejudicado pela empresa requerida, pois a emissão das ações em data posterior à da integralização, consideradas as altas taxas de inflação vigentes, certamente acarretou perdas referentes aos dividendos, bonificações e demais vantagens.

Evidente, portanto, que a autora faz jus ao pagamento da indenização devida, qual seja: o valor correspondente à diferença entre o número de ações que deveriam ter sido subscritas no momento da integralização e as que efetivamente foram recebidas pela autora, com os dividendos, complementos, bonificações e demais vantagens, que teria sido gerado caso as ações fossem subscritas regularmente. Nesse sentido, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça deste Estado: ?Apelação. Interposição contra decisão que julgou parcialmente procedente ação de complemento de obrigação Preliminar de inépcia da inicial afastada. Apelante que é parte legítima para figurar na demanda. Contrato de Participação financeira. Subscrição de ações a menor. Direito dos apelados em receber a diferença. Prescrição reconhecida em relação à inscrição nº 38757842. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida.? (TJ/SP ap. nº 0122497-95.2009.8.26.0000; 33ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Mario A. Silveira; data de julgamento 07.11.2011).

O tema é objeto da Súmula 371 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.

Por derradeiro, observo que não é caso de condenar a ré a emitir novas ações de empresas outras, uma vez que tais não integram o pólo passivo da presente ação e o inadimplemento contratual é exclusivo da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a indenização por perdas e danos consistente na diferença entre o valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização e aquele apurado na data de sua efetiva emissão, com os acréscimos legais; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, desde a data da integralização do capital, com os acréscimos legais. Condeno, ainda, a ré à exibição dos documentos indicados no item III, da petição inicial (fls. 06/07), bem como de outros imprescindíveis para a liquidação da sentença, se necessário. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Renata Longo Vilalba Serrano Nunes
               Juíza de Direito
