

SENTENÇA

Processo nº:0186424-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jose Cardoso
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

JOSÉ CARDOSO propôs a presente demanda em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, afirmando, em síntese, que: (i) por acidente de trânsito ocorrido em 2.10.2009, sofreu lesões que lhe causaram invalidez permanente; (ii) recebeu, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, apenas o valor de R$ 1.687,50. O autor pede a condenação da ré ao pagamento da diferença de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, no valor de R$ 11.821,50. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 7/111.

A ré foi citada (fl. 121) e ofereceu contestação (fls. 123/150), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) não há prova da invalidez permanente afirmada pelo autor; (ii) paga a indenização na esfera administrativa, operou-se a extinção da obrigação; (iii) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada proporcionalmente à extensão da lesão; os juros de mora devem ser computados a partir da citação e a correção monetária, do ajuizamento da demanda. Juntou os documentos de fls. 155/168 e 175/199.

Réplica a fls. 204/207. Decisão saneadora a fls. 208/209, pela qual foram afastadas as preliminares suscitadas e foi determinada a produção de prova pericial. Laudo a fls. 226/229, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 233 e 235/239.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto a impugnação de fls. 235/239. O laudo pericial de fls. 226/229 é suficiente à elucidação do fato objeto da prova técnica. Com efeito, em que pese a menção à incapacidade laboral, o perito judicial aferiu a extensão da limitação funcional do autor, conforme parâmetros da Lei n. 6.194/1974. Nada indica, ademais, que eventual dano estético tenha sido ponderado na definição do percentual de invalidez; a referência à cicatriz sequer constou do tópico ?Discussão e Conclusão?. 

Passo ao exame do mérito.

Pela presente demanda, o autor deduz pretensão condenatória em face da ré, com base na Lei n. 6.194/1974, ao fundamento de que acidente automobilístico ocorrido em 2.10.2009 lhe causou invalidez permanente.

O artigo 3o, caput, da Lei n. 6.194/1974, na redação dada pela Lei n. 11.945/2009, vigente ao tempo do acidente sofrido pelo autor, assim dispõe:

Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte;
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas (grifei).

A perícia médica apurou que o autor ?com histórico de acidente automobilístico (fl. 7) em que sofreu traumatismo no membro inferior esquerdo com fratura do acetábulo, foi submetido a cirurgia (fl. 15 e 20). Observamos nexo causal da fratura do acetábulo esquerdo com o acidente relatado? (...) Determinamos um dano patrimonial funcional de 18,75%, correspondente à alteração funcional severa do quadril esquerdo tomando como parâmetro a tabela da SUSEP? (grifei) (fl. 228). Da prova técnica se infere que o autor, em razão do acidente, sofre de invalidez parcial incompleta permanente.

A forma de cálculo do valor da indenização, para a hipótese de invalidez parcial permanente, é disciplinada pelo § 1º do artigo 3º, combinado com a tabela constante do Anexo da referida lei. A indenização deve ser proporcional à medida da incapacidade, conforme segmento corporal afetado, e ao grau de repercussão da perda.

In casu, o perito judicial concluiu que o percentual de perda funcional, conforme tabela anexa à Lei n. 6.194/1974, é de 18,75%.

Adotada essa premissa, o valor de indenização devido ao autor corresponde a R$ 2.531,25 (= R$ 13.500,00 x 18,75%). Considerando que o autor recebeu R$ 1.687,50, resta a ser pago o valor de R$ 843,75.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelo seguro obrigatório DPVAT, a quantia de R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), atualizada monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de maio de 2011, acrescida de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (21.11.2011, cf. fl. 121). Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, com a ressalva de que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
