

SENTENÇA

Processo nº:0186044-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Silvia Miranda de Freitas dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena



Vistos.



SILVIA MIRANDA DE FREITAS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais contra COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega a autora, em síntese, que em 13 de dezembro de 1994, firmou contrato com a ré para aquisição do imóvel descrito na inicial. Afirma que adimpliu integralmente com o pagamento da quantia de R$ 39.702,71 (trinta e nove mil, setecentos e dois reais e setenta e um centavos), referente às 76 (setenta e seis) prestações avençadas e que, em 16 de novembro do ano de 2000, foi contemplada pelo sorteio. Acrescenta que, mediante autorização da ré, cedeu sua cota a terceira pessoa, também contraente com a empresa ré. Sustenta que, naquela ocasião, foi informada pela ré de que, no prazo máximo de 18 (dezoito) meses, haveria novo sorteio e que seria novamente contemplada, pois já tinha quitado integralmente o pagamento das parcelas pactuadas. Contudo, passados mais de dez anos, não mais recebeu nenhum tipo de satisfação por parte da ré, sendo certo que, até o presente momento, não houve a entrega do imóvel. Pugna, assim, pela procedência do pedido para que seja declarado rescindido o contrato firmado, bem como para condenar a ré à restituição imediata da quantia de R$ 39.702,71 (trinta e nove mil setecentos e dois reais e setenta e um centavos) e ao pagamento de indenização pelos danos morais que aduz ter sofrido em razão do ocorrido. 
Regularmente citada (fls. 226), a ré apresentou contestação (fls. 84/121), sustentando, em suma, ser uma sociedade civil de natureza cooperativa, que possui seus atos regidos por norma específica representada pela Lei Federal nº 5.764/71 e que, portanto, dispõe de procedimento administrativo próprio previsto por seu estatuto social para promover desligamento de seus associados e programar a devolução de valores a quem se retira. Assevera que inexiste relação de consumo entre as partes, eis que a autora não celebrou contrato de compra e venda de imóvel, mas ingressou na cooperativa e anuiu às regras então estabelecidas para a aquisição do imóvel. Aponta para a inexistência de danos morais indenizáveis e pleiteia a improcedência de demanda.
Sobreveio réplica (fls. 235/241). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Importa consignar, inicialmente, que a relação travada entre as partes é de consumo, embora sob a roupagem de cooperação. Nesse sentido, vem entendendo o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
?Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos. Cerceamento de defesa não configurado, pois desnecessária a produção de outras provas. Devido processo legal observado. Cooperativa habitacional está equiparada à construtora, caracterizando relação de consumo. Prazo pactuado para entrega das obras não foi observado pela ré. Mister a devolução dos valores pagos em parcela única, com incidência de juros legais e correção monetária. Lucros cessantes não caracterizados. Apelo provido em parte.
(...)
No mérito, cabe ressaltar que a ré não tem a natureza própria de cooperativa, mas de incorporadora e construtora de imóveis, semelhante à empresa de consórcio, pois o associado adere para efeito de conseguir a casa própria e dela se desliga uma vez atingido o seu objetivo, portanto, referida adesão é um disfarce do contrato de compromisso de compra e venda.
O entendimento predominante é de que as cooperativas habitacionais são, na realidade, empresas construtoras, pois são as responsáveis pelos empreendimentos imobiliários, portanto, travestidas de cooperativas.? (TJSP ? Apelação Cível n.º 255.482-4/9-00 ? 7ª Câmara de Dir. Privado ? Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? Julgado em 28/11/2007).
?Cooperativa Habitacional - Equiparação, no caso, a uma relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel - Cobrança indevida de resíduos de imóvel a que já foi dada quitação - Sentença parcialmente procedente - Autora que pagou parcelas cobradas indevidamente - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor - Dever da ré de restituir em dobro apenas o valor efetivamente pago ? Danos morais indevidos - Manutenção da sentença no concernente aos honorários advocatícios - Observância do § 4º, do artigo 20, do CPC - Recurso parcialmente provido.
(...)
Com efeito, tem-se por evidenciado, presentemente, que a ?adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso de compra e venda que melhor define a relação entre as partes?. A autora não queria ?participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria? (TJ-SP, Apelação n° 106.944-4, Rel. Des. Narciso Orlandi, in JTJ 236/60). Daí por que, para hipóteses como a dos autos, a melhor orientação é aquela que a admite como relação de consumo, entendendo aplicáveis, ao menos analogicamente, as disposições do Código do Consumidor.? (TJSP ? Apelação Cível nº 529.029-4/4-00 ? 6ª Câmara de Dir. Privado ? Rel. Sebastião Carlos Garcia ? Julgado em 22/11/2007).
?COOPERATIVA ? EMPREENDIMENTO HABITACIONAL ? relações jurídicas com cooperados ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Artigos 2º e 3º do referido diploma legal ? Preliminar rejeitada ? JTJ 157/61?.
Como se vê, a adesão à cooperativa corresponde, na verdade, a um compromisso de compra e venda velado, no qual o associado obriga-se ao pagamento de parcelas mensais visando a aquisição de um imóvel. 
Daí porque a rescisão contratual se mostra plenamente possível no caso dos autos, com a consequente devolução do quanto foi pago pela autora como contraprestação ao imóvel. E essa devolução não deve ser submetida àqueles prazos e formas estipulados pelo estatuto, mas sim ao disposto no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil. 
E se assim é, os valores objeto de devolução após a proclamação de rescindibilidade do contrato serão restituídos em uma única parcela, devidamente atualizados. A propósito, o entendimento firmado na Súmula 02 a seguir transcrita da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
No que tange à retenção de 30% a título de taxa de administração, por se revelar exagerado, tal montante não deve subsistir. Razoável é a adoção de um percentual que não enseje enriquecimento e/ou empobrecimento sem causa das partes. 
Nesse contexto, a retenção de 10% (vinte por cento) dos valores é suficiente para cobrir as despesas apontadas pela cooperativa, não podendo ser esquecido o fato de que o imóvel será ao seu patrimônio incorporado, visto que haverá a substituição do cooperado. Percentual superior resultaria em enriquecimento ilícito. Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa habitacional - Desligamento do cooperado - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie - Devolução imediata e em parcela única dos valores desembolsados - Súmula 2 deste Tribunal - Retenção de 10% dos valores pagos devida - Percentual suficiente a evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes - Seguro contratado pela ré - Impossibilidade de que os prêmios ditos pagos pela autora venham a ser descontados do valor a ser restituído- Correção monetária - Incidência devida - Juros de mora devidos a partir da citação - Ônus da sucumbência a cargo da ré - Apelação parcialmente provida e recurso adesivo provido. (ApCív nº 9189636-51.2008.8.26.0000 - Comarca: Osasco - 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy - j. 08.05.2012 - v.u.).
COOPERATIVA - Relação de consumo - Aplicação do CDC - Devolução de forma parcelada - Abusividade - Devolução que deve ser imediata, de uma  única vez - Taxa de administração - Percentual previsto no estatuto social abusivo - Redução do percentual para 10% que se revela suficiente para ressarcir a ré das despesas operacionais e administrativas - Recurso não provido. (ApCív nº 9145305-18.2007.8.26.0000 - Comarca: Santos - 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. De Santi Ribeiro - j. 31.01.2012 - v.u.).
COOPERATIVA HABITACIONAL - Retirada de cooperado - Restituição dos valores pagos ? Retenção de percentual a título de taxa de administração - Admissibilidade - Montante previsto no termo de adesão que, no entanto, se mostra abusivo e desproporcional - Redução determinada para o patamar de 10% - Abusividade também na previsão de devolução parcelada das quantias pagas ? Restituição que deve ser procedida em uma única parcela, com incidência de correção monetária desde os pagamentos, e juros de 1% ao mês a partir da citação - Recurso parcialmente provido. (ApCív nº 9077772-13.2005.8.26.0000 - Comarca: São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Erickson Gavazza Marques - j. 18.01.2012 - v.u.).
No mais, a despeito dos argumentos apresentados pela autora, não prospera o pleito indenizatório, frente à ausência de caracterização de danos morais. 
Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranquilidade e conforto psicológicos.  Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscabo ao seu estado de autoestima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.
Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais. 
É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).
Por tais razões, não se vislumbra, no caso em tela, dano moral a reparar. Ocorreu mera divergência contratual entre as partes. Além disso, a demora na contemplação do imóvel não pode ser imputada diretamente à empresa ré, já que a própria autora, conforme afirmado, houve por bem ceder a terceira pessoa a participação da quota-parte que detinha no empreendimento (fls. 33). 
 A respeito do tema, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (4ª Turma ? Resp. 215.666 ? Rel. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? RSTJ 150/382).
Assim, ante a ausência de demonstração de qualquer dano íntimo à autora, não há como se atender ao pedido de indenização.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora o valor correspondente à soma das parcelas pagas, devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos e descontados 10% relativos à taxa de administração. Os juros de mora, de 1% ao mês, incidem a partir da citação. 
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados.
P.R.I.C. 
São Paulo, 27 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
