

SENTENÇA

Processo nº:0186369-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio dos Santos
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ANTONIO DOS SANTOS moveu a presente ação contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando que é conveniado da ré desde 1996 e necessita submeter-se com urgência a uma angioplastia com implante de stent. 
No entanto a ré se recusa a custear a suposta prótese, alegando exclusão contratual. 
Deferida a liminar (fls. 37), a ré ofertou contestação alegando a legalidade da exclusão contratual, pois o autor celebrou contrato antes da Lei 9656/98 e não optou pela migração.

É o relatório.
Decido.

Por se tratar de contrato de plano de saúde, a questão deve ser resolvida segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor e da lei 9656/98.
Não se pode ignorar que tais normas trazem regras de ordem pública e o contrato em apreço é de trato sucessivo. Seus efeitos prorrogam-se no tempo.

O contrato guerreado envolve relação de consumo, uma vez que se trata de prestação de serviços. Nos termos da Lei 8078/90, a interpretação contratual deve ser favorável ao aderente do plano de saúde, posto seja o hipossuficiente da relação jurídica. Demais disso é contrato de adesão, onde as cláusulas são impostas pelo mais forte. 

A alegação da empresa ré de que não estaria obrigada ao pagamento dos stents não pode prosperar.

O art. 10 inc. VII da Lei 9656/98 permite a exclusão da obrigatoriedade de cobertura de próteses, órteses e seus acessórios apenas quando não ligados a ato cirúrgico.

No caso, a colocação dos stents é essencial e está ligada ao procedimento. 
Se assim é, não há razão para excluir a pretensão da cobertura, sendo abusiva a cláusula nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei 8.078/90 - Aplicabilidade do CDC ? Contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade "mitigada" para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.

PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese - Necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico - Inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço - Recurso provido." (Recurso Especial n.° 519.940. STJ).

Pouco importa se os stents são ou não considerados próteses, como se percebe da leitura das decisões citadas. Fazendo parte do procedimento cirúrgico, é abusiva a cláusula que exclui os stents, as órteses e as próteses da cobertura do plano de saúde. Se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva.

Em julgado anterior do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ficou consignado que a exclusão da cobertura, quando se confunde com a exclusão da própria doença, não pode ser admitida.

"Com efeito, excluir a cobertura dos procedimentos de quimioterapia e outros similares para os portadores de câncer significa, a rigor, retirar a cobertura da própria doença, de forma indireta, o que induz à ineficácia e invalidade da disposição estatutária à qual se apega a apelante, por aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor invocadas na petição inicial." (Apelação 375.208-4/5-00, TJSP, j . em 31.5.2005).

Houvesse a ré demonstrado que poderia ter sido, a operação que custeou, encerrada sem a colocação dos stents, correta seria a negativa de cobertura. Mas isso não se fez.

Aceitar a tese esposada pela ré seria o mesmo que se admitir que um plano de saúde cobrisse o transplante de órgãos, mas apenas a retirada dele, não a colocação de outro no lugar. Autorizar a tirar o coração, apenas, é o mesmo que não autorizar.

O autor, ao celebrar o contrato de plano de saúde, acreditou estar amparado para o mal que o acometia. A atitude da ré em lhe negar complementação para a cura do que o atingiu contraria a boa fé, não se justificando. Impossível era ao autor submeter-se à operação de angioplastia sem que os stents e demais materiais houvessem sido implantados.

Ainda, dentro desse escopo de proteger o consumidor contra cláusulas limitativas que ficariam fora do alcance da sua percepção leiga, prevê o art. 54 § 4o, que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. O alcance da expressão 'destaque' é elucidado por NELSON NERY Jr.:

"Sobre os destaques, ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (Art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa fé que deve presidir as relações de consumo. O destaque pode ser dado de várias formas: a) em caracteres de cor diferente das demais cláusulas; b) com tarja preta em volta da cláusula; c) com redação em corpo gráfico maior do que os das demais estipulações; d) em tipo de letra diferente das outras cláusulas, como, por exemplo, em itálico, além de muitas outras formas que podem ser utilizadas ao sabor da criatividade do estipulante".(Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 1996, fls. 386).

No mesmo sentido, posiciona-se o Desembargador Nelson Santiago Reis:

"A própria redação do contrato, principalmente quando do tipo de adesão, há de ser impressa em termos claros, em caracteres bem legíveis, que não cansem, não se admitindo o tipo de impressão em letra miúda, que dificulta a leitura e a compreensão. As cláusulas que impliquem em limitação ou alguma desvantagem ao consumidor, devem ser impressas em destaque (por exemplo, tipo maior e em "negrito"). Sem estas características, serão tidas como não escritas ou ineficazes, mesmo que tenham sido aceitas pelo consumidor, implícita ou explicitamente. São as regras do Art. 54 §§ 3o e 4o, que desdobram o Art. 46, em obediência aos princípios da boa fé e da transparência. (Acesso em 14/07/2005; disponível em: http://wwwl.jus.com.br/doutrina/texto.asp?id=698.)

Embora a empresa ré afirme o contrário, as cláusulas limitativas apontadas não receberam qualquer destaque que fizesse o consumidor, leigo, concluir que não estaria coberto para o tratamento pretendido.

Patente a configuração da abusividade das cláusulas limitativas, tais dispositivos são considerados nulos.

Não fora isso, em decisão sobre a questão (Apelação n° 379.616-4/6-00) o insigne e culto Desembargador Paulo Roberto Grava Brazil mostrou, com percuciência e erudição que sequer se pode considerar o "stents" como uma prótese.

"Assim, a exclusão de cobertura da prótese, e aqui já se inicia uma interpretação imbricada com o segundo passo antes referido (sabe-se o stent é uma prótese), no sentido comum da palavra prótese ou, como popularmente é conhecida, parece claro e não abusivo.
Mas o que seria o sentido comum ou popular de prótese? E o conceito primeiro que se extrai do Aurélio: "substituto artificial de uma parte ou perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço)...". Esse é o pensamento comum. Se for em termos odontológicos, a prótese substitui um dente perdido ou extraído. Se for em termos do corpo humano, a prótese substitui um membro (braço, perna) ou uma parte externa do corpo (mão, pé, orelha etc).
Dificilmente o leigo chamaria, por exemplo, o aparelho de audição, como prótese, porque ele substitui/auxilia uma função, não substitui uma parte do corpo. Mas aí, já pela qualidade externa da prótese, tem uma característica de equipamento, tanto que seu uso chega a ser, muitas vezes, rejeitado pelo paciente.
Nesse contexto, o stent não é considerado pelo leigo como uma prótese, não é visto como um substituto de membro ou como um "aparelho ".
Todavia, indiscutivelmente, de prótese se trata. Seguindo na conceituação do termo, anotada por Aurélio (aqui utilizado propositalmente, para evitar, nesse aspecto, a literatura médica especializada), tem-se por prótese "substituição artificial de uma parte ou perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria)". Não pára aí: "2.Med. Qualquer aparelho que analise ou aumente uma função material (como, o. ex., a da audição ou da visão) ".(Novo Aurélio, Século XXI, Nova Fronteira, 4a impressão, p 1654, segunda coluna)
Como facilmente se constata, indiscutivelmente, o stent, ao menos em termos semânticos, quer na definição da medicina, quer na definição comum, é considerado uma prótese, por melhorar ou normalizar o fluxo sangüíneo local.
Nada obstante, como se verificará, a definição do stent como prótese excluída de cobertura, sem dúvida, cria uma situação de abusividade.
E que, primeiro, para o leigo, não classificar o stent como prótese é natural, de forma que, no mínimo, sob tal enfoque, a cláusula não seria clara, a informação de seu texto não permitiria ou possibilitaria ao segurado essa certeza e, ausente a certeza da exclusão, a cobertura é indiscutível.
A tanto o fato do marca-passo, aparelho cujo sentido de prótese é mais palpável, até por ser mais conhecido, foi expressamente nominado na cláusula, para não expressar dúvida. Ora, como admitir que no caso do marca-passo seja necessária a explicitação e no caso do stent não?
Somente esse motivo, por força da regra de interpretação, aplicável às relações de consumo, a responsabilidade da ré estaria caracterizada, pela falta de clareza da cláusula. Confira-se, a propósito, Código de Defesa do Consumidor, artigos 6º., inciso III, 51, incisos IV, V e XV.
Nesse sentido, como já se decidiu: "O plano de Assistência à Saúde.,contém cláusula .. que deve ser considerada como abusiva, porquanto o stent nada mais é que um simples 'anel' de dilatação da safena para fluidez do líquido sangüíneo, enquanto a prótese visa substituir total ou parcialmente uma parte do órgão ou sistema natural por outro idêntico artificial (exemplo, dentes por pinos implantados na parte óssea; substituição de parte da aorta, atingida em sua estrutura vascular, por prótese implantada no local, com extirpação da parte danificada, como aneurisma, etc). " (AI n. 216.716-4-SP, 8" Câm., rel.. Des. Egas Galbiatti, j .8/10/2001, Lex, JRJ 249/299). 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
