

SENTENÇA
Em 01/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0186688-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Royal & Sunalliance Seguros Brasil S.a ( Rsa Group)
Requerido:Jsl S/A

Vistos.

ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A. (RSA GROUP) ajuizou regressiva de ressarcimento em face de JSL S/A. Aduziu, em suma, que celebrou com a empresa Pepsico contrato de seguro, com objetivo de garantir transporte interestadual de carga, consistente em 2.130 unidades de chocolate em pó (Toddy). Contou que ocorreu sinistro na carga, quanto o veículo transitava na BR 381, KM 262, no município de Betim-MG, sustentando a autora que em razão de culpa da autora que não acondicionou corretamente a carga, esta ?adornou, e o caminhão caiu com o último eixo da carreta na canaleta vindo o veículo transportador a ficar pendurado as margens da rodovia?, tendo sido a carga saqueada por populares e transeuntes. Sustenta a ausência de excludente de responsabilidade, pela falta de correta amarração da carga pela ré, caracterizando, assim, a ?Culpa In Vigilando? e a ?Culpa in Custodiendo?. Pediu a procedência da demanda, condenando a ré ao ressarcimento do montante correspondente ao seguro pago pela carga saqueada no valor de R$97.674,46 (noventa e sete mil, seiscentos e setenta e quatro reais e quarenta e seis centavos). A inicial veio acompanhada de documentos.

A ré citada, apresentou a contestação de fls.70/98. Invocou preliminar de falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade, vez que a empresa contratante, Pepsico, ao optar por proceder à contratação direta do seguro da carga, em substituição à ré, renunciou, juntamente com a Autora, ao direito de regresso pela ocorrência de sinistros. Aduziu, ainda, a ausência de culpa da ré. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 139/162.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas pelas rés, relativa à inépcia da inicial e ausência de interesse processual, não comportam acolhimento, porquanto a inicial preenche os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, descrevendo a causa de pedir e o pedido (certo e determinado). 

Ademais, o interesse de agir também se mostra presente, em virtude da presença do binômio necessidade/adequação deste procedimento para busca da tutela jurídica que os autores postulam.

Inexistindo outras questões preliminares, passo à analise do mérito.

Trata-se de ação por meio da qual pretende a demandante ver a ré condenada a ressarcir os valores pagos ao seu segurado em razão de sinistro consistente em furto da carga assegurada por populares e transeuntes.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, com o pleno conhecimento de suas condições, sendo de rigor a observância do princípio pacta sunt servanda, vez que inexistente fato superveniente imprevisível e extraordinário, que autorize eventual alteração de suas disposições. 

Segundo a lição da doutrina:

"Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954). 

Nesse sentido:

?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Ap. Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).


Nesse passo, verifica-se do documento de fls.108/109 firmado pela autora que consta expressamente que ?com a emissão da apólice como descrita acima, esta seguradora abdica de agir regressivamente contra a empresa JULIO SIMÕES LOGISTICA (MATRIZ E FILIAIS) CNPJ: 52.548.435/0142-00?, circunstância que impossibilita o acolhimento do pedido, vez que não demonstrado que a ré tenha praticado qualquer ato para a ocorrência do fato danoso, porquanto em que pese o tombamento da carga na via pública, tal fato, por si só, não seria hábil a autorizar o pagamento do valor contratado, porquanto o ?saque? da carga ocorreu na via pública, local em que a segurança do cidadão deve ser garantida, em tese, pelo Estado e não pela ré.

Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação regressiva Transporte aéreo de mercadorias Presunção de responsabilidade do transportador Renúncia ao direito de regresso Admissibilidade Hipóteses de excepcionalidade da renúncia, como no caso de dano decorrente de dolo, culpa grave ou máfé, ou ainda havendo exposição deliberada a risco Não comprovação Ônus da autora Renúncia restrita a integrante do grupo econômico da ré Inadmissibilidade - se a autora sempre teve conhecimento de que a transportadora é agente comercial e parceira logística da ré no país, é evidente que a renúncia ao direito de regresso contra aquela empresa abrangeu também a ré, integrante do mesmo grupo econômico responsável pelo transporte dos bens a que faz referência o contrato de seguro Ação improcedente.? (Apelação nº 0051583-76.2009.8.26.0114, 20ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des Álvaro Torres Júnior, j. 18.02.2013) 

Portanto, não há como se sustentar a tese da Autora, relativamente à responsabilização da ré, vez que inexiste subrrogação da autora nos direitos do segurado por eventual crédito contra o causador do dano. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a Autora com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, arbitrados em quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
