

SENTENÇA

Processo nº:0186612-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rosemeire Macias Ramos
Requerido:Lojas Renner Sct




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady

Vistos.







         ROSEMEIRE MACIAS RAMOS, já qualificada nos autos, demanda contra LOJAS RENNER SCT, igualmente identificada, alegando, em apertada síntese que nunca manteve qualquer relação contratual com o requerido e, ainda, assim, teve seu nome incluído em cadastros de devedores, por débito inexigível. Sofreu danos morais. Requer a procedência para declaração de inexigibilidade do débito e condenação em indenização pelos danos sofridos.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls.8/16). Foi deferida a gratuidade e indeferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17).

Devidamente citada, a ré apresentou resposta (fls. 26/55), alegando que houve compra e realização de crediário pela da autora, sendo legítimo o débito. Combate a existência de danos e requer a improcedência. 

Réplica às fls. 72/74.
.
Decido.

Nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é de rigor o julgamento conforme o estado do processo, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, não necessitando de produção de prova em audiência. Nesta seara, ?predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ - 4ª Turma, REsp 3.047-ES, DJU 17.9.90, p. 9.514, 2ª col.). Utilizando desta prudente discrição, torna-se desnecessário prolongar inutilmente o feito, com a designação de audiência, uma vez que a matéria já está provada, não tendo que se falar em qualquer ofensa os princípios constitucionais da ampla defesa, contraditório ou devido processo legal. As provas já constantes dos autos ministram elementos suficientes à adequada cognição da matéria em torno do qual gravita a demanda, remanescendo questão unicamente de direito a ser deslindada.
       
                     No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Com efeito, a requerida não demonstrou a legitimidade do crédito, limitando-se a afirmar que a autora teria aderido a contrato de crédito. Contudo, não trouxe aos autos qualquer documento para demonstrar a verdade de suas alegações, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Embora as informações trazidas no corpo da contestação guardem verossimilhança, deveria  requerida ter trazido aos autos um mínimo do prova das cautelas que tomou ao entabular o contrato com a autora, como por exemplo, cópias dos documentos apresentados, o próprio contrato assinado etc.. 

Portanto, o débito é inexigível.

Passo a analisar os danos morais alegados.

A despeito de incidir no caso a responsabilidade objetiva, nos moldes dos artigos 12 e 14 do Código de Processo Civil, não vislumbro a existência de danos. Isso porque a autora alega que os prejuízos suportados advieram da restrição ao seu nome. Entretanto, o documento de fls. 16 demonstra que a demandante já possuía diversas outras restrições anteriores à efetivada pela requerida. 

Assim, não se pode dizer que sua dignidade tenha sido atingida, se já contava com o crédito prejudicado. Trata-se de mero aborrecimento não indenizável. Nesse sentido: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Não cabimento - Contrato de empréstimo - Autora/apelante que sustenta a existência de novação, com extinção da obrigação anterior - Não ocorrência - Ratificação do negócio jurídico anterior - Manutenção das restrições nos órgãos de proteção ao crédito que não se justificam - Inclusão indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Falha na prestação de serviço - Erro que não enseja indenização - Especificidades do caso concreto - Possibilidade da adoção pela autora das providências necessárias a evitar a inclusão - Além disso, a autora tem outras inscrições, anteriores e posteriores, sem relação alguma com os fatos de que decorreram os alegados danos - Responsabilidade da instituição financeira afastada - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.126.906-6 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Roberto Bedaque - J. 31.07.2007 - v.u).

Na mesma esteira, dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

            Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, apenas para declarar inexigível o débito referido na inicial e determinar que a requerida proceda ao levantamento das restrições relativas a ele, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 20 dias. Ante a parcial sucumbência, ficam os honorários advocatícios compensados, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

  P. R. I. 

São Paulo, 06 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
