

SENTENÇA

Processo nº:0186613-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Santander Brasil S.a
Requerido:Paf Informatica Industrial e Comercio Ltda


CONCLUSÃO
Em 05/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Banco Santander Brasil SA. ajuizou a presente ação de reintegração de posse ? com pedido de liminar ? contra Paf Informática Industrial e Comércio Ltda. alegando, em apertada síntese, que ?(...) celebrou com a empresa requerida o Contrato de Arrendamento Mercantil Financeiro ? Leasing n° 0.13.1862.4 (doc. anexo), para aquisição dos bens descritos na Relação de Bens/Equipamentos, parte integrante do Contrato de Arrendamento Mercantil, anexo. Como contraprestação ao arrendamento avençado, a empresa requerida obrigou-se expressamente ao pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas mensais ao banco requerente, ajustadas de acordo com o estabelecido contratualmente. Contudo, vencidas as prestações, verifica-se que a requerida deixou de cumprir suas obrigações contratuais, não efetuando o pagamento de inúmeras parcelas, o que veio a caracterizar o esbulho possessório ensejador da presente demanda. Com o não pagamento das parcelas vencidas pela arrendatária, se verificou o desajuste na relação contratual bilateral firmada entre as partes, o que ocasionou a rescisão do contrato de pleno direito pela arrendadora. A rescisão é de rigor frente ao inadimplemento da arrendatária, conforme leciona o mestre Itamar Dutra, em brilhante passagem de sua obra: 

?O não pagamento das contraprestações pela arrendatária causará o desajuste no contrato bilateral, ensejando, pela notificação, se não houver cláusula resolutiva expressa, a rescisão do contrato e a reintegração na posse do bem arrendado, além da exigência do pagamento das perdas e danos decorrentes do não cumprimento da obrigação?. 

Observe que no contrato celebrado, o banco em momento algum se dispôs da propriedade do bem arrendado, mas tão somente de sua posse, nas condições estabelecidas contratualmente, para os fins específicos do mesmo. Desta forma, uma vez rescindido o contrato, a manutenção da arrendatária na posse do bem arrendado veio a caracterizar esbulho possessório, tendo em vista que a posse do bem pela requerida se tomou injusta e ilícita, justificando a necessidade da presente ação. Não podemos olvidar que a devolução do bem, em caso de inadimplemento do arrendatário, é dever da requerida, conforme disciplina as cláusulas estipuladas no contrato livremente assinado por ele?.
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Deferida a liminar, a mesma não foi cumprida até os nossos dias, segundo certidão de fls. 41, dos autos. 
 Devidamente citado, o réu ofereceu defesa asseverando, em última análise, que ?(...) firmou com a instituição financeira autora contrato de Arrendamento Mercantil (leasing) n.13.1862.4 em 24/03/2008. O contrato foi firmado para aquisição de bens descritos em documento anexo pela autora, Ar Condicionado, no valor total de R$ 12.050,00 (doze mil e cinqüenta centavos). Em contraprestação a empresa ré obrigou-se ao pagamento de 36 (trinta e seis) parcelas mensais, deixando a requerida de pagar algumas parcelas o que ocasionou a rescisão do contrato. A taxa de juros não foi prevista expressamente no instrumento, visando dificultar ao máximo a possibilidade de conferência sobre a metodologia de cálculos das contraprestações e do VRG. O réu, leigo na seara jurídica, iniciou o cumprimento da relação contratual, por acreditar que o negócio jurídico estava em conformidade com a legislação em vigor. Após efetuar alguns pagamentos, o réu descobriu, por meio de notícias vinculadas na mídia dos abusos praticados contra o consumidor, como os constantes no pacto de arrendamento. O réu duvidoso da legalidade do contrato, na sistemática adotada para a fixação e/ou conexão do valor das contraprestações e do VRG ( valor residual garantido), os juros contratuais, atrasou o pagamento das parcelas, tendo o autor tentado apreender o bem, liminarmente, ?in audita altera pars?. Em análise ao contrato de arrendamento mercantil n 0.13.1862.4, denota-se que o autor, ab initio, procedeu de forma ilegal, em /lagrante violação à legislação em vigor, no que diz respeito ao arrendamento mercantil. O contrato de adesão firmado pelo réu apresenta cláusulas abusivas, com a conseqüente ilícita majoração do negócio jurídico contratado, consistente em:

a)exigência antecipada do VRG;
b)não estipulação da taxa de juros cobrada;
c)não restituição do valor pago antecipadamente; 
d)no caso de taxa flutuante, atualização diária. 
 O réu contratou com o autor um arrendamento mercantil, jamais podendo conceber, todavia, que esta instituição financeira desnaturaria completamente o instituto do ?leasing?, como efetivamente re-lo, sob sua exclusiva conveniência, transformando-o em algo, que, independente da definição que se possa ter, com absoluta certeza, um arrendamento mercantil não é?. 
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Instado pelo Juízo a se manifestar acerca dos meios de prova que em Juízo pretendia ver produzidos nos autos, o réu quedou-se inerte.
Relatados.

Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado. 
Para o deslinde do caso sub judice, desnecessária a produção de outras provas em Juízo que não aquelas já acostadas aos autos. 
A presente ação merece prosperar. 
A relação contratual existente entre as partes é induvidosa diante do contrato acostado aos autos a fls. 17/26. 
A mora do réu também não comporta divergência tendo em vista a notificação extrajudicial de fls. 31/33, dos autos. 
O contrato de arrendamento mercantil é figura jurídica híbrida, que apresenta características de mútuo, de locação e de promessa de compra e venda de coisa. 
As alegações ofertadas pelo réu em sua contestação não justificam a mora debitoris pendente entre as partes litigantes. 
Notificado extrajudicialmente, nada fez para elidir a mora já constituída em relação ao contrato de arrendamento mercantil celebrado com o autor. 
E, constituído em mora o réu, nada impede o autor de inscrever seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, tratando-se de exercício regular de direito do credor. 
Portanto, não se desincumbiu a contento o réu de seu ônus processual, consistente na demonstração de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. 
De rigor, o acolhimento do pedido inicial de rescisão do contrato de leasing celebrado entre as partes litigantes.
Não há que se falar, ainda, em incidência de cláusula abusiva, mesmo porque, constituído em mora, foram cobrados os encargos financeiros expressamente consignados no contrato celebrado entre as partes litigantes. 
Nada há de abusiva nesta prática, bem como, não desnatura o contrato celebrado a cobrança antecipada do VRG. 
Ora, o Superior Tribunal de Justiça reviu e cancelou a Súmula 263, substituindo-se pela Súmula 293: 

?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?.

O valor residual garantido tem a finalidade de garantir que o réu receba um valor mínimo em caso de cancelamento do contrato sem exercício da opção de compra ou sem a renovação do arrendamento. 
Logo, não se configura em antecipação da opção de compra e, não descaracteriza o contrato de leasing.
Como já salientamos diante da ausência de prova documental acostada aos autos - de que os encargos financeiros cobrados não são abusivos -, não há como acolher a investida do réu nos presentes autos. 
E mais.
O réu, no bojo de sua contestação confunde duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusulas abusivas; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes em pé de igualdade, pode trazê-las.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusulas abusivas; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusulas lícitas.
Cada caso concreto há de receber análise própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

Ocorre que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 17/26, dos autos - típico contrato de adesão ? não se encontra eivado de quaisquer cláusulas abusivas.
Outra ordem de idéias se faz necessária neste momento.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos livremente assumidos.
Assim, tem-se que o réu, em Março de 2008, cuidou de firmar, espontaneamente, o contrato de arrendamento mercantil de fls. 17/26, dos autos.
Naquela ocasião, anuíu, integralmente, com todos os seus termos e cláusulas, não lhe sendo lícito agora - em Juízo e somente depois de provocada pelo autor - a imediata intervenção deste órgão para rever os termos da avença levada a efeito entre as partes contratantes.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidas são suas cláusulas.
              Por fim, ao se omitir em declinar nos autos qual os meios de prova que pretendia ver produzidos, o réu cuidou de deixar angariar aos mesmos, agora na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, e por meio da realização de perícia técnica-contábil, o ônus da demonstração da efetiva imprestabilidade da grandeza econômica buscada agora pelo autor.
E tal, cujo ônus exclusivo lhe competia desincumbir, posto cuidar-se de produção judicial de prova de fato modificativo do direito material que o autor alegava violado pelo mesmo.
Uma observação final.
A presente ação não é dúplice, já que não estamos diante de ação possessória, mas sim, de ação de rescisão contratual, que tramita pelo rito ordinário, com a conseqüente reintegração do autor na posse do veículo arrendado antes ao réu. 
Por outro lado, o pedido formulado pelo autor envolve apenas a rescisão contratual, como conseqüência lógica e decorrente da falta de pagamento das contraprestações financeiras, de acordo com cláusula contratual específica, tornando a posse do réu sobre o bem automotor precária e viciosa, autorizando, via de consequencia, o deferimento do pedido de reintegração de posse.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes litigantes, bem como, para reintegração, de forma definitiva, o autor na posse do veículo consignado em petição inicial.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da medida liminar anteriormente concedida ao autor.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais despendidas pelo autor e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa, quantia a ser atualizada a partir do ajuizamento da demanda, incidindo juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da sua citação.
 
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
