

SENTENÇA

Processo nº:0186574-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Celia Regina Ferreira de Souza
Requerido:Hospital e Maternidade Santa Catarina e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Toledo Pierri


Vistos.


CÉLIA REGINA FERREIRA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, consoante o rito ordinário, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA CATARINA e FÁBIO CONEJO, também qualificados nos autos, visando o recebimento de indenização por dano moral, sob o argumento, em síntese, de que o falecimento de seu irmão José Carlos Ferreira de Souza decorreu da negligência dos requeridos no tratamento médico a ele despendido.
Os requeridos, citados regularmente, ofereceram contestação a fls.75/88 e 104/125.
Alegou o Hospital requerido, como preliminares, I- ilegitimidade ativa da autora, uma vez que a proximidade afetiva de irmãos, sem constituírem o mesmo núcleo familiar e sem correspondente suporte financeiro, não lhe dá direito a demandar em nome próprio, e II- ilegitimidade passiva vez que não tem responsabilidade nem insurgência sobre os atos praticados pelo seu corpo clínico. No mérito, afirmou que: I- a causa mortis, indicada no atestado de óbito (tromboembolismo pulmonar), foi desencadeada após a alta hospitalar, segundo análise do prontuário médico; II- a inicial em momento algum imputa qualquer conduta errônea por parte deste hospital, que cumpriu todas suas obrigações de prestar serviço hospitalar de forma rigorosa (tais como oferecer médico, recursos e elementos de trabalho); e, por fim, III- o valor apontado para indenização (R$ 100.000,00) implica em enriquecimento sem causa.
O médico requerido, por sua vez, sustentou I- ter exercido seu trabalho de forma exata, com avaliação clínica, apreciação de exames prévios apresentados pelo próprio paciente, como também de novos por ele requeridos, até que fosse dada alta após decorridas 05 horas de atendimento, ante a melhora do quadro clínico; II- que a causa da morte (tromboembolismo pulmonar) é fato imprevisível, silencioso e sem sintomas aparentes naquele momento, embora toda a diligência correta tomada; e, por fim, III- não haver nexo causal entre as condutas por ele tomadas e a morte do paciente, o que afastaria o dever de indenizar, como reclamado pela autora.
Réplica a fls.128/149 e 161/183.
As partes requereram perícia, depoimento pessoal e prova documental.
Por decisão lançada a fls. 204/207, o juízo afastou as preliminares levantadas em contestação, indeferiu o benefício da justiça gratuita ao Hospital e determinou a requisição dos documentos solicitados pelas partes, com subsequente realização da perícia rogada.
Laudo do perito do juízo acostado à fls. 288/313 e resposta aos quesitos suplementares à fls. 353/358.
Somente o assistente pericial do Hospital apresentou laudo à fls. 346/347.
Pelas partes, foi dito não terem outras provas a produzir (fls. 376, 378 e 380).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Preliminares já analisadas, passo ao exame de mérito.
A autora sustenta, em síntese, que o tratamento negligente despendido pelo médico corréu a seu irmão, por ocasião da procura por atendimento médico no hospital requerido, constituiu fator determinante para seu falecimento e, por isto, busca nesta ação ser indenizada pelo dano moral sofrido.
Tratando-se de um contrato de responsabilidade médica, em que o profissional não tem a obrigação de cura (?resultado?), mas sim de atender o paciente de forma conscienciosa, atenta e sob máxima vigilância técnica (?meio?), a culpa, no chamado ?erro médico?, seja na modalidade de imprudência, negligência ou imperícia, deve estar cabalmente demonstrada, sob pena que não se falar em qualquer responsabilidade civil e consequente dever de indenizar, seja do médico, seja, objetivamente, do hospital.
Nesta seara, cumpre transcrever nesta sentença o ensinamento do Professor Carlos Roberto Gonçalves, na sua obra Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil, 5ª edição, 2010, ed. Saraiva:
?(...).
Explica Savatier que a responsabilidade contratual pode ou não ser presumida, conforme se tenha o devedor comprometido a um resultado determinado ou a simplesmente conduzir-se de certa forma. É o que sucede na responsabilidade do médico, que não se compromete a curar, mas a proceder de acordo com as regras e os métodos da profissão.
(...).?

Nesse sentido é a disposição contida no art.14, parágrafo 4º, do CDC:
?(...).
A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação da culpa.?

Quanto à responsabilidade objetiva do Hospital, esta, da mesma forma, depende do exame acerca da culpa por parte do médico que prestou o atendimento, como, aliás, também ensina o Professor Carlos Roberto Gonçalves, na obra acima mencionada:
?(...).
E prossegue: 'Também responde pelos atos do seu pessoal, com presunção de culpa: 'É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto' (Súmula 341, do STF). Isso, contudo, não dispensa que se prove a culpa do servidor, na prática do ato danoso. Isto é, o hospital não responde objetivamente, mesmo depois da vigência do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de indenizar dano produzido por médico integrante de seus quadros (AgI 179.184-1 ? 5ª CC ? TJSP), pois é preciso provar a culpa deste, para somente depois se ter como presumida a culpa do hospital''?(g.n.).


Nesse sentido ainda:

?EMENTA ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? Demanda julgada improcedente ? Ação dirigida em face do hospital e dos médicos que realizaram o parto cesárea da autora ? Posterior quadro de apendicite (seguido de cirurgia e internação hospitalar) ? Responsabilidade objetiva do hospital, enquanto fornecedor de serviços médicos ? Ausente, entretanto, nexo causal a dar amparo ao pleito indenizatório formulado ? Laudo pericial aponta para a correção dos procedimentos médicos adotados pelos médicos demandados ? Responsabilidade objetiva do nosocômio que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seus prepostos (o que foi afastado pela perícia) ? Improcedência da ação corretamente decretada ? Sentença mantida ? Recurso improvido.?
(TJSP. Apelação n. 9164185-92.2006.8.26.0000. Relator SALLES ROSSI, julgado em 08/09/11)

Assim, nos resta verificar se houve culpa do médico requerido nestes autos.
Realizada a perícia, concluiu o expert do juízo: 
 ?(...)
Em que pese a relativa rapidez da alta, pois o paciente ficou apenas uma hora e 20 minutos no hospital, o prontuário revela que o exame físico foi bem feito e devidamente registrado; que o médico solicitou os exames mais indicados, e que os avaliou minuciosamente; não se evidenciando, assim, sinais de negligência ou imprudência em sua conduta.
(...)?
Ficou claro, na minuciosa descrição apontada em seu laudo, que a doença que acometeu de forma definitiva o irmão da autora, qual seja, tromboembolismo, é doença silenciosa e com grande frequência só é detectada em laudo necroscópico. 
Dessa forma, considerado ainda o fato de que a autora, em que pese ter indicado médica assistente pericial (fls. 215/217), não apresentou qualquer laudo técnico contrário que pudesse infirmar o estudo elaborado pelo perito do juízo, a outra conclusão não se pode chegar senão pela não comprovação da responsabilidade dos requeridos, afastando-se, assim, o pleito indenizatório.
Isto posto e atento a tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e , com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito.
Outrossim, CONDENO a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Expeça guia de levantamento em nome do Hospital e Maternidade Santa Catarina para reaver o valor depositado à fls. 280/281, vez que a autora já havia promovido o respectivo pagamento, conforme se verifica à fls. 277/278.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
