

SENTENÇA

Processo nº:0186473-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Deyvid Franck Silva Sacconi
Requerido:Klabin Segal Investimento e Participações Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a ré; 2) as chaves do imóvel não foram entregues no prazo ajustado no contrato; 3) a cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância é abusiva.

O autor postula a declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de tolerância e a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente à multa contratual estabelecida em razão do atraso da entrega da obra.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 7/26). 

A ré foi citada (fls. 46) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o prazo de tolerância não é abusivo; 2) com a expedição do habite-se a obrigação contratual foi cumprida; 3) as chaves do imóvel não foram entregues após o prazo de tolerância em razão de caso fortuito/força maior (fls. 48/62).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 63/68). 

O autor apresentou réplica (fls.71/76).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues até o outubro de 2010.

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves do imóvel.

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Ademais, o autor tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

 O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidade pelo atraso. Isso porque o caso trata de relação de consumo, para a qual não há previsão de exclusão de responsabilidade por motivo de força maior. Depois, porque essa possibilidade já deve estar compreendida pelo mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso superior, até porque o risco inerente à atividade que desenvolve não é imputável ao consumidor.

Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.


Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, ou seja: a partir do dia 1º de maio de 2011.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

A respeito do cumprimento desta obrigação cumpre ressaltar que somente com a efetiva entrega das chaves é conferido ao adquirente o direito de uso do bem, razão pela qual a obrigação das rés não pode ser considerada cumprida somente com a expedição do habite-se.

Nesse sentido:

0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  Relator(a): João Batista Vilhena Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/04/2013 Data de registro: 02/05/2013 Outros números: 2014319620118260100 Ementa: ... Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela ... 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 


As chaves do imóvel foram entregues no dia 29 de novembro de 2011 (fls. 68).

Comprovada a mora da ré, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor pelos prejuízos por ele suportado desde a data da mora até a data da entrega das chaves, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré (cláusula 4.4.3.  fls. 17).

Nesse passo, considerando o acima exposto e o teor da cláusula contratual em questão, fixo o percentual de 1% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual acerca do índice a ser adotado para esta finalidade, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor.

Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.

(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).


No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).


Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

Diante do exposto, e dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 1º de maio de 2011 até 29 de novembro de 2011, à base mensal de 1% sobre o valor do imóvel adquirido atualizado nos moldes desta sentença, com incidência sobre as prestações devidas de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios; que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.


ADRIANA CARDOSO DOS REIS
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
