

SENTENÇA

Processo nº:0186865-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Antonio de Stefani
Requerido:Caph Incorporadora Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini

C 1784/12



Vistos.
Guilherme Antonio de Stefani move AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO contra Caph Incorporadora Limitada, alegando, em suma, inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel (apartamento em construção), no prazo estabelecido, em 13/7/2011, já considerada cláusula de tolerância de 180 dias, somente o fazendo em 20/4/2012; o adiamento da entrega por 10 meses frustrou o autor e sua família, acarretando-lhes transtornos e prejuízos, com necessidade de locação; que o termo final seja a entrega das chaves, e não o habite-se.Requer: indenização por lucros cessantes, ante o impedimento do uso do imóvel, o que lhe acarretou despesas com aluguel, IPTU e condomínio, pelo período de 10 meses; a par de multa contratual de 10%. 
Contestação a fls. 184 sustentando, em síntese: impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação de pedidos; ausência de mora injustificada, diante de caso fortuito ou força-maior, consistentes em chuvas muito acima da média; a obra estava pronta em fevereiro de 2012, com expedição do habite-se; descabida a aplicação cumulativa da multa penal; a entrega dependia da quitação do preço; inexistência dos lucros cessantes, muito elevado o valor pretendido, descabido a inclusão de gastos com estacionamento, IPTU e condomínio.
Réplica a fls. 202.
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica, inépcia ou carência de ação, pois dos fatos decorrem conclusão jurídica, aliás, típicas preliminares inepta, que só fazem desmerecer a defesa, pois, é óbvio, existência ou não de danos, sua extensão e a responsabilidade da ré, é questão de mérito.
Evidenciada pretensão resistida, daí o interesse de agir, certo que juntados os documentos indispensáveis.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos.
O compromisso de compra e venda do imóvel traz previsão inicial de término da obra e entrega para julho de 2011. 
Pública e notória as diversas carências deste país, em especial de mão-de-obra especializada, tanto que ainda se insere a construção civil num dos ramos mais atrasados da economia, pois não raro produz com custos elevados e qualidade duvidosa, bastando para tanto ver o absurdo número de ações a que respondem na Justiça diversas construtoras, inclusive as mais famosas, dentre elas a ré, que no caso repete as recorrentes desculpas, bastante conhecidas neste fórum.
Nenhuma novidade há também nas constantes mudanças climáticas (?aquecimento global?), com fenômenos meteorológicos que se repetem, tanto que já se tornaram quase populares, como ?El Niño? e ?La Niña? ? portanto, mera tática diversionista alegar que teriam ocorrido chuvas excepcionais, mesmo porque para tanto já se vale a ré da famosa ?cláusula de tolerância?.
O aquecimento do mercado imobiliário, e a eventual falta de materiais ou dificuldade na execução da obra se insere no risco do negócio, e é um dos fatores que justamente estimulam as construtoras a se aventurar em muitos e grandes empreendimentos, sem o adequado planejamento.
Falar de burocracia estatal no Brasil é ?chover no molhado?, é o ?custo Brasil?, infelizmente público e notório, igualmente inserido na normalidade de qualquer negócio capitalista.
Tratam-se, pois, de problemas antigos, não de fatos novos, inesperados, daí não se cogitar, sequer em tese, de caso fortuito ou força-maior, posto não configurar fato imprevisível e inevitável, mas sim riscos inerentes ao negócio, que somente podem ser suportados pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, encontrou-se ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica das rés.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza e destaque, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório ? o que, embora não isente a ré de responsabilidade, atenua sua culpa.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde morem os autores, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Nem há que se cogitar da multa moratória ou compensatória, pois representaria bis in idem.
O termo final dos lucros cessantes é a efetiva entrega das chaves, ou seja, quando o imóvel estava efetivamente pronto para entrega e moradia, com a efetiva imissão dos autores na posse, ressaltado que não se confunde com ?certificado de conclusão das obras? ou ?habite-se?.
Igualmente, são devidos pela ré todas as despesas havidas pelo autor com locação, inclusive de garagem, IPTU e condomínio.
Nem há que se falar que os autores estivessem em mora, nem que tenham se recusado a providenciar o necessário, posto que, neste caso, caberia à ré construtora ter providenciado sua notificação e, se fosse o caso, cobrado ? evidente que a quitação da parcela final somente poderia se dar com a disponibilidade do imóvel para moradia.
Não se cogitando, no entanto, de outro dano material ou multa compensatória ou indenizatória, sob pena de enriquecimento dos autores, e onerosidade excessiva para as rés.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar o autor, a título de lucros cessantes, no valor total de R$ 60.655,16, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação
Diante da sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
