

SENTENÇA

Processo nº:0186522-54.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Dom Pedro Gastão de Orleans e Bragança
Requerido:Estevam Roberto Serafim



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



CONDOMÍNIO DOM PEDRO GASTÃO DE ORLEANS E BRAGANÇA ajuizou Ação de Indenização, sob o rito ordinário, em face de ESTEVAM ROBERTO SERAFIM, alegando, em síntese, que o réu, por dez anos, ocupou a posição de síndico do condomínio, renunciando após a descoberta, pelos condôminos, da existência de dívida contraída junto ao INSS no valor total de R$ 363.207,64 (trezentos e sessenta e três mil duzentos e sete reais e sessenta e quatro centavos), referente à sonegação de contribuição previdenciária relativa à cota parte dos empregados e do empregador por aproximadamente sete anos. Afirma que o requerido, ao alegar que não pagara tais quantias por causa da alta taxa de inadimplência condominial, esqueceu-se de que tais decisões deveriam ser objeto de aprovação em assembleia, o que não ocorreu, razão pela qual responsabiliza-se pela atitude adotada. Requereu a condenação do réu, ante os atos ilícitos praticados, ao pagamento do valor das dívidas ativas, junto à autarquia supracitada, ocasionadas pela imprudente e negligente administração ? devendo o valor final ser apurado em liquidação de sentença. 

Juntou documentos (fls. 20/148).

Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, vez que inviável a responsabilização por dívida que não é sua. No mais, aduz não terem sido efetuados os recolhimentos previdenciários por insuficiência de recursos, o que se provará mediante perícia contábil. Defendendo a lisura em sua conduta, ante as reeleições ao cargo que o fizeram síndico por dez anos e as aprovações unânimes das contas do condomínio mediante assembleia geral, pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 173/183.

Réplica (fls. 185/193).

Determinada a especificação de provas, tanto o autor quanto o réu pugnaram pela produção de provas testemunhais, documentais e periciais.
 
Despacho saneador a fls. 206 deferindo a prova testemunhal, com complementação a fls.392 para deferir a prova pericial contábil, cujo laudo foi acostado a fls. 447/507.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Formula o autor pedido indenizatório de danos materiais e morais decorrentes de alegada má administração condominial efetuada pelo réu em seu mandato de síndico, tendo violado os deveres de informação e agido com imprudência e negligência.

A ação procede.

Por primeiro a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada.

No caso dos autos, a documentação juntada com a exordial demonstra claramente a existência do vínculo entre as partes litigantes.

Ademais, de acordo com a convenção de condomínio, artigo 9º: ?Compete ao Síndico: B) Exercer os atos de gestão do Edifício, no que concerne à segurança e moralidade do prédio e a boa execução dos serviços de utilidade comum?, desta forma a ele cabe à responsabilização por eventual má administração.

Superada a preliminar, passa-se ao exame do mérito.

Consta dos autos que o réu exerceu o cargo de Síndico entre 03/12/1996 a 12/02/2007, período em que não promovido o recolhimento de contribuição previdenciária relativa aos empregados do condomínio, constituindo-se, então, dívida junto ao INSS.

É certo que o não cumprimento das obrigações tributárias do Condomínio junto ao INSS ensejou a imposição de juros e multa sob a dívida originária.

Sustenta o réu que assim agiu por ausência de saldo em caixa por ocasião dos vencimentos das dívidas. 

Ocorre que, a inexistência de recursos financeiros para quitação dos débitos, por si só, não afasta a responsabilidade do síndico, vez que, como administrador dos recursos do condomínio, caberia a ele a convocação de assembleia para deliberar sobre a realização de rateio extra entre os condôminos, ou ainda, obter aprovação para a situação de inadimplência.

A documentação encartada aos autos aponta que as contas relativas ao período em que o réu atuou como síndico foram aprovadas sem que os condôminos tivessem ciência da inadimplência, ou seja, da ausência de pagamento da contribuição previdenciária junto ao INSS (atas de assembleias acostadas a fls.36/51). Nada há nos autos a evidenciar que os moradores do condomínio sabiam que as parcelas não estavam sendo pagas.

Vale observar que reformas e obras de melhorias foram realizadas no período, indicando que possível era ao condomínio angariar receita para o cumprimento da obrigação tributária.

Assim dispõe o artigo 1.348 do Código Civil:

?Art. 1.348. Compete ao síndico:
I - convocar a assembleia dos condôminos;
II - representar, ativa e passivamente, o condomínio, praticando, em juízo ou fora dele, os atos necessários à defesa dos interesses comuns;
III - dar imediato conhecimento à assembleia da existência de procedimento judicial ou administrativo, de interesse do condomínio;
IV - cumprir e fazer cumprir a convenção, o regimento interno e as determinações da assembleia;
V - diligenciar a conservação e a guarda das partes comuns e zelar pela prestação dos serviços que interessem aos possuidores;
VI - elaborar o orçamento da receita e da despesa relativa a cada ano;
VII - cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem como impor e cobrar as multas devidas;
VIII - prestar contas à assembleia, anualmente e quando exigidas;
IX - realizar o seguro da edificação.?


O requerido, no exercício de suas funções, descumpriu os deveres legais estabelecidos no dispositivo legal supra citado, deixando de dar conhecimento à assembleia da existência do débito tributário, e ainda, de elaborar orçamento da receita e despesa de cada ano, no qual deveria constar a obrigação tributária previdenciária, e por fim, deixou de cobrar dos condôminos supostamente em débito para com o condomínio suas cotas de contribuição mensal.
 
Ademais, confessa o requerido, em sua contestação de fls. 166/172, não ter dado ciência as condôminos da falta de recursos para pagamento do INSS, sob argumento de caberia a eles, condôminos, ter percebido tal ocorrência: ?Além disso, tanto os condôminos quanto os membros do conselho consultivo, que têm a obrigação de dar parecer sobre as contas, artigo 1360 do Código Civil, em fiscalização dos livros contábeis verificavam que dentre os pagamentos efetuados, por óbvio não constavam os comprovantes relativos ao INSS, e sempre as contas foram aprovadas em Assembleia Geral, sem qualquer ressalva(....)?.

Assim, o requerido é responsável pelos prejuízos a que deu causa ao condomínio, vez que inequívoco o comportamento negligente e imprudente no exercício do mandato. 

 Neste sentido, Arnaldo Rizzardo: ?A responsabilidade do síndico está diretamente ligada ao exercício de suas funções. Se desatender as obrigações que lhe são atribuídas pela lei ou pela convenção, arcará com as decorrências negativas ou prejudiciais que resultarem. Não comparecendo nos atos em que é chamado o condomínio, ou na omissão de estar presente quando o condomínio é réu, como em ações judiciais, ou na desídia de seus deveres de administração, terá que reembolsar os prejuízos que advierem?(Condomínio Edilício e Incorporação Imobiliária, p. 194).

Não resta dúvida que se descurou o réu, como síndico, de parte de seus deveres, causando danos ao condomínio.

É incontroversa a ausência de pagamento do INSS e a obrigação legal para tanto.  

Nestes moldes, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por CONDOMÍNIO DOM PEDRO GASTÃO DE ORLEANS E BRAGANÇA em face de ESTEVAM ROBERTO SERAFIM, para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor correspondente ao valor integral de todos os débitos tributários previdenciários não quitados no período do exercício de seu mandato como síndico do condomínio autor, incluindo-se encargos incidentes sobre o valor principal da dívida, quais sejam correção monetária, juros de mora, multa, despesas processuais e honorários advocatícios a que deu causa, a serem apurados em liquidação de sentença.

Condeno ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
