

SENTENÇA

Processo nº:0186558-62.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Bancários 
Requerente:Celso Aparecido Lopes
Requerido:Banco Abn Amro Real S.a - Grupo Santander e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


VISTOS. 

CELSO APARECIDO LOPES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ABN AMRO REAL SÃ ? GRUPO SANTANDER e LIRIO BIANCO, alegando, em síntese, que celebrou contrato com o Banco Sudameris S/A consistente na abertura de contas sob o nº 8164860-7 e nº 164864200-7. Ressalta que as referidas contas foram canceladas em data anterior a 2.003, com devolução dos talonários. Contudo, após a incorporação da instituição financeira pelo Grupo Santander S/A recebeu notícia de que vários cheques daqueles talonários foram devolvidos por motivos diversos. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver declarados nulos os cheques sob o nº 000085 a 0001000, cancelando-se os respectivos protestos e as anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito, pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O Banco ABN AMRO REAL S/A ofertou contestação a fls. 49/54, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido final, alegando, em suma que o autor junta aos autos apenas uma carta onde solicita o encerramento da conta corrente, porém não traz aos autos nenhum documento comprobatório da devolução dos talonários de cheques. Afirma que, apesar de se tratar de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em possibilidade inversão do ônus probante, pugnando pela total improcedência do pedido final. 
O corréu LIRIO BIANCO ofertou contestação a fls. 71/77, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação por inépcia da inicial e por falta de interesse de agir. Superada a preliminar, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido final, alegando, em síntese que o documento acostado aos autos não comprova sequer o encerramento da conta corrente e, muito menos a devolução das cártulas. Assim, apesar do pedido indenizatório ter sido dirigido apenas à instituição financeira, não concorda com o pedido de reconhecimento da nulidade das cártulas. 
Houve réplica, assim como deferiu-se a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para análise da situação cadastral do autor. 
Com a resposta, a preliminar invocada pelo réu Lirio Bianco foi indeferida por este Juízo. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos autos e, noticiada a nova inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, este Juízo providenciou a expedição de novo ofício para fins de retificação do cadastro de inadimplentes, fazendo cumprir a r. decisão proferida nos autos. 
As partes ofertaram suas alegações finais, sendo certo que, conforme r. decisão de fls. 154/155, as partes não manifestaram interesse na produção de provas em Juízo. Tal decisão foi observo de recurso de agravo de instrumento, não conhecido pela Superior Instância consoante r. decisão monocrática de fls. 221/222. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar suscitada pelo réu Lirio já foi apreciada por este Juízo e regularmente indeferida. 
Para análise de mérito, é de se salientar que, determinada a regular manifestação das partes, o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 95) e o réu Santander S/A pugnou expressamente pelo julgamento antecipado da demanda (petição de fls. 91). 
Nos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil, determinou-se a juntada aos autos dos documentos comprobatórios de regular abertura da conta corrente pelo autor, porém nada foi trazido aos autos. 
Assim, apesar do parco conjunto probatório produzido em Juízo, impõe-se análise do mérito da demanda a partir da prova documental produzida pelas partes. 
Em breve escorço, ressalta o autor que era titular de duas contas bancárias junto ao Banco Sudameris S/A, que foram encerradas há mais de dez anos. Porém, apesar de juntar aos autos cópia do pedido de encerramento de conta corrente, os talonários foram retirados da agência bancária e utilizados por terceiros, que não o autor, gerando a emissão de cheques sem a devida provisão de fundos. Desta forma, pugna pelo reconhecimento da nulidade das cártulas, bem como, pelo pagamento de indenização por danos morais pelo réu Banco Santander (instituição financeira que incorporou o Banco Sudameris S/A). 
É inegável que a relação negocial entre o autor e o Banco Sudameris S/A (assim como a instituição financeira que o incorporou) é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Mas, apesar disso, não se vislumbra como regra geral a possibilidade de inversão do ônus probante, exceto naquelas situações já delineadas no referido diploma legal (impossibilidade financeira e insuficiência técnica). 
Ou seja, no caso dos autos, era responsabilidade processual do autor a demonstração de cancelamento eficaz da conta bancária junto ao Banco Sudameris S/A e/ou instituição bancária que o sucedeu, bem como, era ônus processual do autor a comprovação de que não foi ele quem assinou as cártulas recebidas pelo réu Lirio Bianco e protestadas por falta de provisão de fundos. 
O documento de fls. 16, de maneira isolada, não é capaz de comprovar nos autos que o autor, de forma eficaz, cancelou as duas contas bancárias de que era titular junto ao Banco Sudameris S/A. Além de não mencionar a data em que foi lavrado, faz menção apenas a uma conta corrente (e o próprio autor menciona na exordial que era titular de duas contas bancárias) e, por fim, não há como se saber, a partir dos demais elementos probantes coligidos aos autos se a pessoa que recebeu a missiva de fls. 16 (Sra. Lionete Regina S. Moral) era, de fato, funcionária da aludida instituição financeira. 
Mesmo que assim não fosse, apesar de alegado na exordial e da apresentação de cópia das cártulas (fls. 25 e seguintes) não há como se constatar se as assinaturas ali apostas de fato não pertenciam ao autor. 
Não houve requerimento de produção de prova pericial grafotécnica, bem como, determinada a apresentação das fichas de assinaturas por ocasião da abertura da conta bancária, com fundamento no artigo 130, do Código de Processo Civil, tal diligência do Juízo não foi passível de cumprimento, dado o lapso temporal já decorrido, não a suprindo o autor por nenhuma outra maneira. 
Portanto, tendo em vista que o autor não se desincumbiu a contento de seu ônus processual, inscrito no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não apresentando em Juízo elementos probantes que, de forma suficiente, pudessem comprovar que as cártulas não foram emitidas por ele, nem sequer a data de regular cancelamento das contas bancárias de sua titularidade junto ao Banco Sudameris S/A, de rigor a improcedência do pedido inicial. 
E, reconhecida a improcedência do pedido de anulação das cártulas emitidas, não se vislumbra prática de ato ilícito capaz de gerar indenização por danos morais, mormente no montante equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos. 
Ademais, determinada a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, verifica-se que o autor possui outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC. Desta forma, mesmo que comprovada a inexatidão das assinaturas do autor inseridas nas cártulas, tal fato, por si só, não geraria pagamento de indenização por danos morais. 
Portanto, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por conseguinte, REVOGO a tutela anteriormente concedida nestes autos. Oficie-se, incontinenti, informando acerca desta determinação. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos réus, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em relação a cada um dos réus, por equidade, na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizada a partir da publicação desta sentença. Ressalto, porém que, como o autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, a execução desta verba ficará sujeita ao prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
