

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0186716-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elisabete Schneider
Requerido:Banco Santander Brasil S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ELISABETE SCHNEIDER,  qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão dos registros de débito nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão  antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes,  e ainda a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a quarenta (40) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 5º, inciso X, e 6º, ambos da Constituição Federal, no artigo 186 do Código Civil e na Lei 8.078/90. 
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com a notícia de restrição em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao contrato de financiamento nº 2170010006821000152 firmado por falsário com o réu no valor de R$ 1.617,53, datada de 10 de outubro de 2007; notificou o Banco réu em 28 de janeiro de 2011 requerendo a exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores, sem êxito; jamais contraiu dívida com o Banco réu ou contratou qualquer financiamento; foi amplamente atingida em seu patrimônio e em sua moral; tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor; necessita do amparo judicial, com a composição dos prejuízos morais. Por fim, requereu a citação do réu para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 21.800,00 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/32). 
O benefício da gratuidade e o pedido de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 33).
Citado (fl. 71), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial; não houve qualquer tipo de irregularidade na contratação que ensejasse uma falsidade de dados; sempre atuou com o máximo rigor na análise das documentações apresentadas pelos contratantes; eventual fraude também causa prejuízo ao Banco, não se havendo falar em responsabilização; agiu dentro da legalidade e não pode ser responsabilizado por atos de terceiros; não existe dano moral a ser reparado; em caso de indenização, o valor deve ser arbitrado de forma compatível (fls. 41/54). Juntou documentos (fls. 55/69). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 76/84). 
Facultada a especificação de provas (fl. 85) ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 90, 92 e 96). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa,  mediante antecipação da tutela, a exclusão dos registros de débito nos cadastros do Serasa e do SCPC e, ao final, a confirmação da decisão  antecipada com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes,  e ainda a condenação do réu no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a quarenta (40) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 5º, inciso X, e 6º, ambos da Constituição Federal, no artigo 186 do Código Civil e na Lei 8.078/90.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (fls. 90, 92 e 96). 
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com a notícia de restrição em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao contrato de financiamento nº 2170010006821000152 firmado por falsário com o réu no valor de R$ 1.617,53, datada de 10 de outubro de 2007. Notificou o Banco réu em 28 de janeiro de 2011 requerendo a exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores, sem êxito. Jamais contraiu dívida com o Banco réu ou contratou qualquer financiamento. Foi amplamente atingida em seu patrimônio e em sua moral. Tem amparo nas normas do Código de Defesa do Consumidor. Necessita do amparo judicial, com a composição dos prejuízos morais (fls. 2/14).
O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial; não houve qualquer tipo de irregularidade na contratação que ensejasse uma falsidade de dados; sempre atuou com o máximo rigor na análise das documentações apresentadas pelos contratantes; eventual fraude também causa prejuízo ao Banco, não se havendo falar em responsabilização; agiu dentro da legalidade e não pode ser responsabilizado por atos de terceiros; não existe dano moral a ser reparado; em caso de indenização, o valor deve ser arbitrado de forma compatível (fls. 41/54).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora.
Ao que se colhe dessa prova, a autora foi surpreendida com a recusa de crédito quando realizava pesquisa na concessionária de automóveis indicada, ante à notícia de restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Percebeu então que pessoa estranha havia firmado a contratação de financiamento em seu nome, mediante falsificação, com o Banco réu, que promoveu a restrição da dívida pelo valor de R$ 1.617,53 (v. fls. 23 e 27). 
Não bastasse, a autora recebeu ainda notificação de cessão desse crédito constituído por falsário em seu nome, em favor do Banco réu (fl. 25) e notificação de cobrança do próprio Banco réu visando a solução dessa dívida (fl. 24). 
Consta que a autora protocolou notificação ao Banco em 28 de janeiro de 2011, solicitando providências por parte do réu, em razão das consequências danosas que a contratação dele com o falsário estava causando a ela (fl. 22). Sem resposta, viu-se compelida a promover esta ação, que foi ajuizada no dia 05 de setembro de 2011 (fl. 2). 

Já se viu, o Banco réu contesta o pedido ressaltando que sempre atuou com o máximo de rigor na análise da documentação que lhe foi apresentada (sic), aduzindo que se houve fraude, também foi vítima (v. fls. 41/54). 
Ainda segundo os autos, a autora reclamou efetivamente ao Banco réu solução para fazer cessar o constrangimento. O réu, contudo, além de não ter providenciado a solução cabível, resistiu esta ação, mesmo após a decisão antecipada (v. fls. 33 e 41/54). 
A autora, conforme já anotado, nega com veemência a contratação em causa, colocando sua documentação pessoal, por cópia nos autos, para a comparação da assinatura por seu punho. Já o Banco réu, além de não ter juntado com a defesa nenhum documento, pugnou pelo julgamento do feito sem dilação probatória. 
Não acode o Banco réu a afirmação de que tomou as precauções necessárias quando da elaboração do contrato em causa. É que a ele competia examinar e conferir a documentação de forma eficiente, a modo de não permitir a contratação por falsário em nome da autora.
Ressalte-se que a responsabilidade do réu é objetiva, seja porque a vítima tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. artigos 12 e seguintes da Lei nº 8.078/90), seja porque o réu, ao não observar os cuidados necessários quando da contratação, consumou o risco de sua atividade, gerando dano passível de indenização.
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pela autora, que vem amargando vergonha frente a terceiros, como caloteira, com a inclusão indevida de seu nome no rol dos maus pagadores além do verdadeiro transtorno a que foi submetida, inclusive com as notificações, uma referente à cessão do crédito que ela jamais contratou (fl. 25) e outra para o pagamento com a opção de acordo (fl. 24). 
Portanto, não tendo o réu se desincumbido do ônus de comprovar a relação contratual ou a utilização do crédito pela autora, incabível a responsabilização dela pelo débito questionado (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).
É sabido que a inclusão de quem não contratou crédito no rol de maus pagadores, ou cobrar indevidamente, gera dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que perde o crédito em razão de restrições indevidas, decorrentes de ato culposo do credor.
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização à autora pelos danos morais padecidos (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 13.560,00, equivalente a vinte (20) salários mínimos nesta data, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Banco réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9164570-06.2007.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2012 
Data de registro: 13/08/2012 
Outros números: 991070773506 
Ementa: Responsabilidade civil - Danos materiais e morais - Roubo de documentos pessoais do autor - Contrato de abertura de crédito firmado com o banco réu, por falsário, em nome e mediante apresentação dos documentos do autor - Inadimplemento que resultou em protesto extrajudicial de titulo de crédito garantidor do negócio jurídico e inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores - Nexo de causalidade entre o contrato inexistente com o autor e o abalo ao crédito - Responsabilidade do réu por força do risco profissional - Dano moral caracterizado - "Quantum" mitigado e juros desde o evento ? Lucros cessantes não provados, com salários de emprego frustrado - Recursos providos em parte, ainda a cargo do réu os ônus de sucumbência (art. 21, parágrafo único, do CPC).

0044792-66.2011.8.26.0224  Apelação  
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: Guarulhos 
Data do julgamento: 24/05/2012 
Data de registro: 31/05/2012 
Outros números: 447926620118260224 
Ementa: CONTRATO Cartão de crédito Não solicitado ou utilizado por falsário Culpa do autor não demonstrada pelo banco, o qual não juntou prova documental da contratação, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6º do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa Caso típico de inversão do ônus da prova Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso. DANO MORAL Configuração Emissão de cartão de crédito não solicitado ou utilizado por falsário Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização fixada em R$-18.660,00 Razoabilidade, dadas as peculiaridades do caso, particularmente a reiteração da cobrança pelo apelante no decorrer da ação, e sob ameaça, e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo Redução incabível - Apelação improvida.

0016233-13.2010.8.26.0361  Apelação / Indenização por Dano Moral  
Relator(a): João Pazine Neto 
Comarca: Mogi das Cruzes 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/07/2011 
Data de registro: 29/07/2011 
Outros números: 0016233-13.2010.8.26.0361 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação Ementa: Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c indenização por danos morais e materiais ? Inclusão do nome do Autor no Cadin indevida Negligência e falta de cautela da Ré/Apelante ao não confirmar a veracidade dos dados do suposto cliente - Dano moral configurado Dever de indenizar caracterizado Montante fixado em R$ 8.000,00 que se mostra razoável Recurso não provido. Apelação adesiva Majoração do valor a título de dano moral Impossibilidade Congruência entre as funções ressarcitória e punitiva Valor adequado para o caso em concreto Correta a aplicação do termo inicial para incidência da correção monetária - Juros de mora a contar da citação Não caracterização de dano material Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido.


0006175-73.2010.8.26.0482  Apelação / Reivindicação  
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/04/2011 
Data de registro: 13/04/2011 
Outros números: 0006175-73.2010.8.26.0482 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação Jurídica cumulada com indenização por danos morais. Acolhimento do primeiro pedido e rejeição do segundo. Manutenção da r. sentença, no tocante ao primeiro pedido. Veiculo financiado pelo réu sem que houvesse anuência do verdadeiro proprietário, o autor. Culpa bem caracterizada e. ademais, confessada nos autos. Inscrição indevida no CADIN. Dano presumido, sem necessidade de prova. Ademais, existência de documentos que comprovam o nexo causai Indenização por dano moral fixada em RS 10.200.00. Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.

0000884-90.2010.8.26.0030  Apelação / Alienação Fiduciária  
Relator(a): Rosa Maria de Andrade Nery 
Comarca: Apiaí 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/02/2011 
Data de registro: 28/02/2011 
Outros números: 990.10.497582-4 
Ementa: Prestação de serviços. Declaratória. Alegação de dano moral. Dano moral configurado. Inserção indevida do nome do consumidor em rol que reflete a condição de inadimplente - CADIN. Indenização bem fixada, de acordo com orientação jurisprudencial. Recurso improvido

49-11.2008.8.26.0000  Medida Cautelar / Contratos Bancários  
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 23/01/2009 
Outros números: 7284177700, 991.08.069149-4 
Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem Ementa: DECLARATÓRIA - Medida Cautelar visando excluir o nome do Requerente dos cadastros restritivos do SERASA, CADIN e Outros - Estando o débito em discussão judicial, tão só após o trânsito em julgado da demanda é que poderá ocorrer a inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA, SISBACEN e Outros) - A inscrição do nome do devedor no SERASA ou SISBACEN, sem notificação, fere princípios constitucionais do "due process of law" e da "ampla defesa" (art 5o, incisos XXXV, XXXVII, LIV, LV e LVII da C F ) - Medida cautelar procedente

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação, bem ainda para o efeito de condenar o réu a pagar indenização moral para a autora na quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva decisão antecipada.
No que tange à verba honorária, o regramento a ser observado é aquele do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que ELISABETE SCHNEIDER moveu contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade da contratação,  bem ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 13.560,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação, tornando definitiva a decisão antecipada (v. fls. 33).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 33).
Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 303,06, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
