

SENTENÇA

Processo nº:0186468-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Augustinho Marchiori
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ANTONIO AUGUSTINHO MARCHIORI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SEGUROS S.A., alegando, em síntese, que foi funcionário da empresa Banco Bradesco S/A até o dia 30/11/2011, admitido em 2/2/1976, somando 35 anos de trabalho para o mesmo empregador, estando aposentado atualmente.
Afirmou que desde o ingresso na empresa passou a participar como associado do contrato destinado à cobertura de despesas médicas e hospitalares celebrado com a ré, Bradesco Saúde S/A, empresa do mesmo grupo econômico do seu ex-empregador, tendo sempre participado do plano de saúde coletivo, contribuindo com parte do salário indireto.
Reportou-se ao direito e requereu a antecipação da tutela para cominar ao réu a obrigação de manter o autor e sua dependente associados ao plano de saúde coletivo disponibilizado aos funcionários do Banco Bradesco por tempo indeterminado, nas mesmas condições do plano vigente, mediante o pagamento do valor integral da mensalidade. Requereu a fixação de multa para o descumprimento da ordem e a procedência da ação para confirmar a liminar, impondo ao réu os ônus sucumbenciais. Pugnou pela remessa do boleto de cobrança bancária ao seu endereço residencial. 

Deu à causa o valor de R$ 8.392,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 41/171.
A tutela foi antecipada às fls. 172/173.
Devidamente citado (fls. 177), a ré Bradesco Saúde S/A ofertou resposta às fls. 194/200. Arguiu ilegitimidade passiva, invocou o respeito à lei e requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação, condenando o autor nos ônus da sucumbência. Juntou o documento de fls. 204.
O autor apresentou réplica às fls. 208/240.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
A requerida arguiu inicialmente ilegitimidade passiva, porém não lhe assiste razão, especialmente porque a empregadora faz parte do mesmo grupo econômico e não poderia atender à pretensão do autor sem a anuência da requerida. Afasto a tentativa de aniquilar prematuramente a lide.


Mérito:
O direito do autor se mostra inquestionável, não podendo a ré se valer de interpretação restritiva e inadmissível para impedi-lo de prosseguir vinculado ao mesmo plano de saúde e nas mesmas condições, apenas respondendo pelo valor do prêmio. Esse direito do autor é tão cristalino que causa espanto ao juízo a resistência da ré.
Bastaria simples consulta à jurisprudência e a requerida já teria evitado tanto dispêndio de energia, trabalho e dinheiro, para manter viva uma lide totalmente desnecessária.
O único ponto no qual se apegou a ré para tentar convencer o juízo de que age corretamente ao resistir à pretensão do autor refere-se à alegação de que o autor não pagava os prêmios, não podendo ser considerado contributário.
Invocou o artigo 30, § 6º da Lei n. 9656/98, enquanto o autor se pautou pelo artigo 31 da mesma Lei.
Já de pronto se nota que a jurisprudência acolhe com supremacia a tese do autor. De fato, nossos tribunais têm entendido que o seguro em grupo oferecido pela empresa pode ser considerado parte dos seus rendimentos, de modo que não seria correto enquadrá-lo na condição de segurado não contributário. Além dos argumentos do autor, destaca-se o seguinte julgado:

SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO E APOSENTADORIA. PRETENDIDA MANUTENÇÃO DO PLANO DE ASSISTÊNCIA. ADMISSIBILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 31 DA LEI N. 9.656/98. MANUTENÇÃO, ENTRETANTO, CONDICIONADA À ASSUNÇÃO DA RESPONSABILIDADE DO EMPREGADO PELO PAGAMENTO INTEGRAL DO PRÊMIO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 

A razão desse entendimento jurisprudencial se justifica no entender desta julgadora por estar calcada no artigo 31 da lei especial que rege a matéria. Além disso, a interpretação da ré sobre o Parágrafo 6º do artigo 30 não se sustenta. O dispositivo mencionado trata de outra questão. Atente para o que preconiza: 

Nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa, não é considerado contribuição a co-participação do  consumidor, única  e  exclusivamente  em procedimentos,  como fator  de  moderação,  na  utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar. 

Embora não se possa considerar essa redação clara e indiscutível, estudando-a com certo cuidado e zelo constata-se que o legislador não considerou contribuição a co-participação do consumidor, única  e  exclusivamente  em procedimentos,  como fator  de  moderação  na  utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar. Dizer que co-participação do consumidor em procedimentos não é considerada contribuição como fator  de  moderação na  utilização dos serviços de assistência médica e/ou hospitalar, é muito diferente de afirmar que nos planos coletivos custeados integralmente pela empresa o empregado não é contributário. Isso não está escrito na lei e ali não pode ser inserido por vontade própria e unilateral da ré.
Derrubada essa tese, nenhuma outra sobrevive para garantir a pretensão da ré.
Analisando os documentos coligidos aos autos, especialmente aqueles que se referem à longa jornada de trabalho do autor, constata-se que trabalhou mais de 35 anos para a empresa Banco Bradesco S/A, na qual se aposentou. 
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor pode alcançar o que pretende com base no artigo 31 da mesma lei, pois preenche os requisitos expressos em sua redação, não lhe faltando nenhum deles. Confira:

Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo.

Disso resulta inequívoco o direito do autor ao atendimento de seu pedido com fundamento no artigo 31 da Lei 9656/98. Caberá à demandada proceder à readmissão do autor e de eventuais dependentes seus ao plano de saúde, atenta aos ditames do § 2º (cálculos periódicos para ajustes técnicos atuariais das mensalidades dos planos ou seguros coletivos considerarão todos os beneficiários neles incluídos, sejam eles ativos ou aposentados) e § 3º (para gozo do direito assegurado neste artigo, observar-se-ão as mesmas condições estabelecidas nos §§ 2º e 4º do art. 30) do artigo 31 da Lei 9656/98.
Com efeito, mesmo não sendo o caso dos autos, pois o autor provou suficientemente o seu direito, vale anotar que obviamente o caso comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, situação que imporia à ré o dever de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Confira, por oportuno o entendimento expressado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso idêntico:

APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER SEGURO-SAÚDE Demanda visando a manutenção de contrato de saúde em favor do autor, após o desligamento da empresa estipulante Pleito ancorado na norma do art. 31 da Lei 9.656/98 que assegura ao aposentado que contribuir para planos coletivos de assistência à saúde em decorrência de vinculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho desde que assuma o seu pagamento integral (...).  Readmissão do segurado pela empregadora após a aposentadoria Circunstância que não lhe subtrai a condição de aposentado Irrelevância, inclusive, de ter se dado a aposentadoria antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 - Autor que além de aposentado contribuiu pelo período mínimo de 10 anos Direito de ser mantido como beneficiário, nas mesmas condições do contrato, desde que assuma o pagamento integral das prestações - Inteligência do Artigo 31 da Lei 9.656/98 (...).

Obrigação de fazer - Plano de saúde coletivo Ação julgada parcialmente procedente Segurado que trabalhou por mais de dez anos, após aposentado foi demitido sem justa causa Aplicação do artigo 31, da Lei 9656/98 Plano de saúde que deve ser mantido nas mesmas condições, inclusive preço, que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento pelo prêmio mensal Precedentes jurisprudenciais e doutrinário Recurso provido dos autores e improvido o recurso da ré.

Mais não seria necessário. Não restou fundamento para a improcedência do pedido como sugeriu a ré, que não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências dos autos, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de tutela antecipada proposta por ANTONIO AUGUSTINHO MARCHIORI contra BRADESCO SEGUROS S.A., para ratificar a tutela antecipada às fls. 172/173, que torno definitiva, acrescentando que o cumprimento da ordem deverá observar o artigo 31 da Lei 9656/98, e seus parágrafos 2º e 3º, incumbindo ao autor pagar o prêmio nos termos da mesma lei. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% do valor da causa.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
