

SENTENÇA

Processo nº:0186118-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Lkd Alimentos Saudaveis Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- LKD ALIMENTOS SAUDÁVEIS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS em face de VIVO S.A., também qualificada nos autos, visando a condenação da ré na restituição de R$ 1.864,02 referente ao pagamento da multa de cancelamento do contrato indicando e no pagamento do dobro da quantia cobrada indevidamente e ainda  indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
A autora alega, em resumo, que em 06 de novembro de 2008 firmou contrato de adesão com a ré, adquirindo cinco (5) aparelhos em comodato, pacote de dados ilimitado, isenção de deslocamento, tarifa zero em quatro linhas e gestão completo; em dezembro de 2009, treze (13) meses após a contratação, foi solicitada a portabilidade para outra operadora com proposta mais vantajosa; em janeiro de 2010 foi surpreendida com a cobrança de uma multa de cancelamento do contrato no montante de R$ 1.864,02 incluído na última fatura; a Resolução nº 477 de 07 de agosto de 2007 da ANATEL prevê a possibilidade de vinculação dos clientes pelas prestadoras de serviço móvel pessoal pelo prazo máximo de doze (12) meses; entrou em contato com a ré através do telefone *8486 para solucionar a questão, mas após três meses de tentativas e inúmeras cobranças indevidas, tentou evitar maiores prejuízos e receosa da restrição ao seu crédito, efetuou o pagamento da multa contratual; continuou tentando solucionar a questão administrativamente, sem êxito; tem direito à devolução do dobro cobrado indevidamente; sofreu danos morais; necessita da inversão do ônus da prova. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.372,04 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/57).
Citada (fl. 39), a ré contestou o feito após argumentar que o caso não se sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, insurgiu-se contra o mérito pedindo a improcedência. Argumenta que não está comprovado nos autos o alegado dano moral; a autora não teve inclusão do nome nos cadastros de proteção ao crédito; o descumprimento do contrato gera mero dissabor, incômodo ou aborrecimento; eventual indenização moral deve ser fixada em quantia razoável; não restou comprovada a má-fé da ré como pressuposto do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, não se havendo falar em restituição em dobro (fls. 70/82). Juntou documentos (fls. 83/87).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 90/95).
Facultada a especificação de provas (fl. 96), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 99, 101, 105 e 109/110).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 109/110).
Em novas manifestações, ambas as partes requereram o julgamento da lide (fls. 139/142 e 144).
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa a condenação da ré à restituição do valor pago a título de multa contratual pelo de cancelamento do contrato na quantia de R$ 1.864,02, atualizada e pelo dobro, e ainda no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 99, 101, 105 e 109/110).
Conforme já relatado, a autora alega que em 06 de novembro de 2008 firmou contrato de adesão com a ré, adquirindo cinco (5) aparelhos em comodato, pacote de dados ilimitado, isenção de deslocamento, tarifa zero em quatro linhas e gestão completo; em dezembro de 2009, treze (13) meses após a contratação, foi solicitada a portabilidade para outra operadora com proposta mais vantajosa; em janeiro de 2010 foi surpreendida com a cobrança de uma multa de cancelamento do contrato no montante de R$ 1.864,02 incluído na última fatura; a Resolução nº 477 de 07 de agosto de 2007 da ANATEL prevê a possibilidade de vinculação dos clientes pelas prestadoras de serviço móvel pessoal pelo prazo máximo de doze (12) meses; entrou em contato com a ré através do telefone *8486 para solucionar a questão, mas após três meses de tentativas e inúmeras cobranças indevidas, tentou evitar maiores prejuízos e receosa da restrição ao seu crédito, efetuou o pagamento da multa contratual; continuou tentando solucionar a questão administrativamente, sem êxito; tem direito à devolução do dobro cobrado indevidamente; sofreu danos morais; necessita da inversão do ônus da prova (fls. 2/14).
A ré, por sua vez, insurge-se contra a pretensão sustentando a não configuração de relação de consumo, circunstância em que afasta a possibilidade de inversão do ônus da prova, pugnando no mais a improcedência sob a argumentação de que não está comprovado nos autos o alegado dano moral; a autora não teve inclusão do nome nos cadastros de proteção ao crédito; o descumprimento do contrato gera mero dissabor, incômodo ou aborrecimento; eventual indenização moral deve ser fixada em quantia razoável; não restou comprovada a má-fé da ré como pressuposto do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, não se havendo falar em restituição em dobro (fls. 70/82). 
Malgrado a defesa da ré, a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, e bem por isso está sujeira às normas do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a nulidade de cláusula contratual que coloque o consumidor aderente em desvantagem exagerada (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza a o sucesso da ação apenas em parte. 
Ao que se colhe da prova documental, o contrato entre as partes foi firmado em 06 de novembro de 2008 (v. fl. 29). Após, decorridos doze (12) meses da contratação, a autora exerceu o direito de portabilidade em razão de proposta mais vantajosa apresentada por outra operadora. Essa transferência se deu no mês de dezembro de 2009, mas a ré emitiu a última fatura do serviço prestado para pagamento em janeiro de 2010 com a inclusão da multa de cancelamento contratual pelo valor de R$ 1.864,02.
Conquanto indevida essa cobrança de multa contratual, a autora efetuou o pagamento para afastar o risco de inclusão de seu nome nos cadastros de restrição, haja vista a comunicação do Serasa datada de 17 de março de 2010 (v. fls. 31/32).
A autora alega na inicial que após o pagamento da multa indevidamente cobrada, fez várias tentativas de solução suasória com a ré, sem êxito. Dai o pedido judicial de devolução pelo dobro fundado no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, além da indenização pelo prejuízo moral que alega ter sofrido em consequência da conduta da ré.
A Resolução nº 477 de 07 de agosto de 2007 da ANATEL que prevê:
Art. 40. A prestadora do Serviço Móvel Pessoal poderá oferecer benefícios aos seus Usuários e, em contrapartida, exigir que os mesmos permaneçam vinculados à prestadora por um prazo mínimo.
(...)
§ 9º O tempo máximo para o Prazo de Permanência é de 12 (doze) meses. 
Assim, bem demonstrada a cobrança indevida por parte da ré, que obrigou a autora ao pagamento correspondente sob a ameaça de restrição, resta a declaração de inexistência do débito referente à multa em causa, com a condenação da ré na devolução pelo dobro, a teor do disposto artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Não é, todavia, devida a indenização pelo cogitado prejuízo moral. É que, malgrado a cobrança indevida, não há nos autos elementos de convicção quanto à configuração do dano moral indenizável. Já se viu, a autora evitou o lançamento de restrição ao seu crédito mediante o pagamento do indevido. 
Demais, é sabido que meros aborrecimentos ou desconforto não bastam para autorizar a imposição de indenização a esse título. A reparação é feita no caso com a devolução pelo dobro da quantia indevidamente cobrada. 
Veja-se ainda a propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, o entendimento constante dos r. Julgados abaixo indicados: 

0403304-45.2009.8.26.0577 ApelaçãoRelator(a): Nestor Duarte Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/07/2012 Data de registro: 03/08/2012 Outros números: 4033044520098260577 Ementa: Prestação de serviço. Telefonia móvel. Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos material e moral. Cláusula de fidelização. Prazo superior a 12 meses. Ilegalidade. Reconhecimento. Art. 40, § 9º, da Resolução 477/2007 da ANATEL. Cobrança de multa por resilição unilateral efetuada após o prazo regulamentar. Inadmissibilidade. Inscrição do nome do consumidor no SPC/SERASA. Dano moral. Reconhecimento. Indenização de R$ 20.000,00. Exagero. Reconhecimento. Redução para R$ 7.000,00. Apelo parcialmente provido.




9176874-03.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Edgard Rosa 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/03/2011 
Data de registro: 21/03/2011 
Outros números: 992080643719 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE TELEFONIA MÓVEL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INDEVIDA MANUTENÇÃO DO CONTRATO E EFETIVAÇÃO DE COBRANÇAS APÓS A MIGRAÇÃO DE PLANO - AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO CLARA E ADEQUADA AO CONSUMIDOR - CLÁUSULA DE FIDELIZAÇÃO NULA - DEVOLUÇÃO EM DOBRO DOS VALORES INDEVIDAMENTE PAGOS INTELIGÊNCIA DO ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO DO CDC - DANO MORAL CONFIGURADO "IN RE IPSA", POR INDEVIDA INCLUSÃO DO NOME DA AUTORA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO A ESSE TÍTULO ARBITRADA EM OITO MIL REAIS. - Recurso provido.

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial ficando rejeitadas as alegações contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS que LKD ALIMENTOS SAUDÁVEIS LTDA. moveu contra VIVO S.A., e o faço para o efeito de declarar inexigível a multa contratual pela mudança de operadora após a permanência de doze (12) meses e, ainda, para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$ 3.728,04, com correção adotada para cálculos judiciais a contar do ajuizamento mais juros de mora a taxa de 1% ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando o sucumbimento parcial serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 194,52, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
