

SENTENÇA

Processo nº:0186367-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Baldi
Requerido:Bradesco Seguro Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.


NELSON BALDI, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de antecipação da tutela em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em suma, ser titular de seguro-saúde coletivo empresarial, através da empresa Braskem S/A, contrato este adaptado à Lei 9.656/98 em 2010 e submetido à legislação consumerista. Relata ser portador de adenocarcinoma de próstata gleason 9 e a ele ter sido prescrito, por médicos, o medicamento ZYTIGA (Abirateona) para tratamento da doença. Ocorre que a ré, por motivos escusos, se recusou a custear o tratamento. Ante o risco de dano pela não utilização do referido medicamento, pugna pela antecipação da tutela jurisdicional no que tange ao custeio integral do tratamento oncológico e, por fim, a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente no custeio da medicação prescrita ao autor, com reconhecimento de inaplicabilidade da cláusula contratual restritiva.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/57.

Por decisão proferida a fls.59/61 foi concedida a liminar de antecipação da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação sustentando licitude na negativa de cobertura do referido tratamento, vez que seguido o quanto avençado em contrato. Alegou que, nos termos do contrato, estão excluídos os medicamentos prescrito ao segurado após a alta hospitalar, inexistindo, assim, responsabilidade pelo custeio do tratamento relatado. Assim, a conduta da ré, à luz do CDC, não é abusiva. Requereu, por fim, a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 78/124.

Réplica a fls. 130/147.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia o autor a condenação da ré na obrigação de custear tratamento oncológico a ele prescrito por médicos, consistente no uso do medicamento ZYTIGA (ou Abirateona), sob argumento de que a recusa manifestada pela ré é abusiva e ilegal.
 
 Impõe-se a procedência do pedido.

Firmaram as partes contrato de seguro de reembolso de despesas de assistência médico- hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica estabelecida entre as partes configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

O autor foi diagnosticado com câncer de próstata e submetido, sem sucesso,  à quimioterapia e hormonioterapia, razão pela qual foi a ele prescrito, por médico, tratamento com emprego da medicação Zytiga (Abiraterona).

Argumenta a requerida que, muito embora o contrato tenha previsão de cobertura de tratamento de quimioterapia, não há previsão para cobertura e custeio de medicamentos em regime ambulatorial, ou seja, após alta hospitalar.

Sem razão a ré. Não há como prosperar sua recusa em custear o tratamento na forma prescrita.

Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Por fim, vale destacar que a Agencia Nacional de Saúde ? ANS, através da Resolução Normativa n.211, de 11 de janeiro de 2.010, traz no rol de procedimentos mínimos obrigatórios de cobertura pelas operadoras de planos de saúde a quimioterapia oncológica em regime ambulatorial.
 
 Vê-se, portanto, que ao contrário do quanto sustentado pela ré em sua defesa, o tratamento quimioterápico prescrito ao autor está elencado dentre aqueles obrigatórios de cobertura pela prestadora do plano de saúde.

Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as despesas dele decorrentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio da medicação prescrita ao autor, especialmente o medicamento Zytiga (abiraterona), sob pena de incorrer no pagamento de multa diária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente. 

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                      Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
