

SENTENÇA

Processo nº:0186733-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alda Steffen
Requerido:Condominio Edificio Alvorada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo.


Vistos.

ALDA STEFFEN ajuizou ação anulatória de multa condominial cumulada com indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALVORADA. Alega ser proprietária de imóveis contidos no condomínio réu e descritos na inicial. Diz que as multas que lhe foram impostas são nulas, já que nunca fora notificada acerca delas ou das infrações que lhes deram ensejo. Assim, pleiteia a declaração de nulidade das multas, o reconhecimento da quitação das taxas condominiais, a condenação do réu no pagamento em dobro das quantias já pagas que lhe estão sendo indevidamente cobradas e a reparação dos danos morais.
O réu apresentou contestação a fls. 41/55. Juntamente com ela, o condomínio promoveu reconvenção a fls. 95/103, cobrando as multas não pagas pela proprietária.
A autora manifestou-se a respeito da contestação, como também da reconvenção, a fls. 113/117.
As partes não requereram a produção de outras provas.
É o relatório. Decido.
A ação é parcialmente procedente. A reconvenção é improcedente.
Em sua petição inicial, a autora alega que não pagou as multas, pagando, tão somente, os valores das taxas condominiais usualmente pagas, justamente porque não foi notificada a respeito das multas, as quais teriam sido aplicadas como consequência de infrações cometidas pelos locatários dos imóveis da autora. 
Ocorre que o procedimento de imposição de penalidade é regido pela Convenção do Condomínio, juntada aos autos a fls. 56/85. Nele, está explicitado que o infrator deverá ser notificado por escrito das penalidades impostas, considerando infratores, no caso, os locatários detentores da posse direta dos apartamentos. É a inteligência do artigo 38 da Convenção (fls. 66) in verbis:
?A imposição de multa será comunicada por escrito ao infrator, não tendo efeito suspensivo o recurso eventualmente interposto?.
Em que pese a autora alegar que ela deveria ter sido notificada, resta nítido que basta o envio da notificação ao infrator, de cujos atos a autora é responsável. Contudo, ainda assim, a locatária deveria ter sido notificada e, nesse ponto, o ônus da prova inverte-se, dada a impossibilidade da autora provar que seus locatários nunca haviam sido notificados.
Não obteve sucesso o condomínio réu ao tentar provar que notificou os locatários. Os documentos de fls. 87 e 88 nada provam nesse sentido. No primeiro, nem destinatário há. Nenhum dos dois consegue comprovar que a moradora do apartamento em questão foi cientificada da infração e da imposição de multa. Os documentos de fls. 91/94, apesar de atestarem o descontentamento dos condôminos com o fato de haver cachorros no apartamento da autora, e apesar de mostrar-se como indício de que realmente os cachorros estavam lá e a locatária realmente tivera cometido infração, não conseguem comprovar que esta fora notificada da multa.
Em suma, afastadas as discussões acerca do cometimento ou não das infrações, o fato é que os locatários ? que, pela convenção, deveriam tomar ciência das multas decorrentes de seus atos ? não foram notificados pelo condomínio réu ou, ao menos, não há prova de que tenham sido. 
Desta forma, procede o pedido da autora de decretação da nulidade das multas impostas. 
Também procede o pedido de reconhecimento da quitação das taxas condominiais dos meses de março de 2005 e abril de 2008, cujo pagamento sequer foi negado pelo réu.
Todavia, o mesmo não ocorre com relação ao pedido de condenação do réu a pagar em dobro os valores já pagos. Isto porque não se vislumbra má-fé do réu. Além disso, o réu sequer acionou a autora por esse débito. Tudo leva a crer que o débito referente a março de 2005 somente não foi baixado porque ainda havia pendência sobre a multa, tal como alegado pelo próprio réu, e que o débito referente a abril de 2008 somente não foi baixado porque o pagamento ocorreu por meio de depósito em conta, que não é meio adequado para o pagamento das taxas condominiais.
No que toca aos danos morais, entendo improcedente o pedido. Afinal, a mera cobrança de valores não é capaz de ferir a honra e a moral da autora, não havendo, portanto, danos morais a serem indenizados.
Por fim, quanto à reconvenção, pelos mesmos fundamentos acima mencionados para a decretação da nulidade das multas, não há como condenar a autora a pagar o valor delas, já que não há prova de regular notificação dos infratores. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal proposta e, consequentemente, declaro nulas as multas condominiais impostas à autora nas faturas de fls. 16 e 22 e reconheço a quitação das taxas condominiais referentes ao meses de março de 2005 e abril de 2008. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta.
Na ação principal, frente à sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seu próprio patrono.
Na reconvenção, condeno o reconvinte no pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono da reconvinda fixados em 20% do valor da causa na reconvenção.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
