

SENTENÇA

Processo nº:0186402-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Ricardo de Brito Ferreira
Requerido:Raçoes de Iorio Ltda Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




RICARDO DE BRITO FERREIRA moveu ação de consignação em pagamento contra RAÇÕES DE IORIO LTDA. EPP e SEBASTIÃO SALOMÃO. Na inicial (fls. 02/04) afirmou que possui dois apontamentos de débitos em favor dos réus, representados pelos cheques no valor de R$100,00 (cem reais) nominal a Rações de Iorio e de R$125,00 nominal a Sebastião Salomão. Os referidos cheques deixaram de ser adimplidos, negativando o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sendo que os débitos não foram protestados. Desde então tem procurado os réus para solver as dívidas, porém, sem êxito. Pediu, liminarmente, o imediato cancelamento da negativação do nome do autor perante os cadastros de inadimplentes e a procedência da ação para declarar extinta a obrigação diante do depósito judicial. Juntou documentos (fls. 05/11).

Por decisão de fls. 12 foi deferida a tutela antecipada mediante o depósito judicial.

Depósito a fls. 19 no importe de R$276,03.

Houve resposta do correquerido Sebastião Salomão (fls. 63/67) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam? na medida em que nunca morou em São Paulo, jamais ouviu falar do autor ou teve qualquer relação jurídica com este, especialmente, comercial, e nunca teve conta bancária no Itaú. No mérito alegou que deve se recusar ao levantamento do depósito, pois, caso contrário, estaria se locupletando indevidamente de valor que não lhe pertence. Caso o autor insista com a presente demanda, não restará outra alternativa senão ingressar com ação de danos morais, já que reside a 200 km na cidade de Espírito Santo do Pinhal e teve que arcar com honorários advocatícios. Pediu a sua exclusão da lide ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/75).

Réplica (fls. 81/82).

Inexistiu resposta da Rações Iorio (fls. 92).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento do feito, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não necessitando de qualquer elastério probatório.

A ação de consignação em pagamento é forma de extinção da obrigação mediante o depósito judicial da coisa devida. No presente caso, o autor emitiu dois cheques que não foram adimplidos e pretende a consignação dos valores para se ver livre das obrigações. 

?APELAÇÃO - AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - CHEQUE - RECUSA DE RECEBIMENTO DO PAGAMENTO - Ainda que o cheque tenha sido devolvido em razão de insuficiência de provisão, a ação de consignação em pagamento é o meio próprio e adequado para ensejar a extinção de obrigação - R. sentença anulada para prosseguimento da ação ? Recurso provido? (Apelação nº 0021823-31.2011.8.26.0071, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 01.12.2011).

?EXTINÇÃO DO PROCESSO - Ação de consignação em pagamento - Procedimento adequado à pretensão do autor-apelante, não sendo o caso de extinção do processo sem julgamento do mérito - Condições da ação presentes - Mora do devedor que não impede a utilização da consignatória ? Depósito efetuado com encargos de mora - Anulação da sentença - Processo em termos para julgamento art. 515, § 3º CPC ? Recurso nesta parte provido - CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - Contrato de financiamento - Possibilidade de cumulação do pedido de consignação com pedido de revisão de cláusulas contratuais - Possibilidade ampla de defesa em juízo dos direitos do consumidor - Recurso nesta parte provido (...)? (Apelação nº 0460102-74.2010.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. J. B. Franco de Godoi, j. 21.03.2012).

O artigo 893 inciso II do Código de Processo Civil assegura ao réu duas opções: a primeira levantar o depósito efetuado com extinção da obrigação do consignante; a segunda contestar a ação. 

Sendo contestada a ação o réu somente poderá levantar a coisa depositada depois de proferida e transitada em julgado a sentença de mérito, julgando procedente a ação, declarando extinta a obrigação do consignante. 

Em sendo julgada improcedente a ação ou extinto o processo sem julgamento do mérito a coisa depositada retorna ao patrimônio do consignante subsistindo sua obrigação e é o que ocorre no presente caso.

A ação deve ser extinta com relação ao corréu Sebastião Salomão, na medida em que nenhuma relação jurídica teve com o autor (principalmente comercial), nunca foi correntista do Banco Unibanco, não é credor do autor, nunca morou em São Paulo. Portanto, é parte manifestamente ilegítima, devendo ser excluído da lide. Ao que parece se trata de caso de homonímia, questão que deveria ter sido verificada anteriormente pelo autor. 

Aliás, a sua boa-fé objetiva o impede de levantar quantia que não lhe pertence, pois, conforme afirmou, estaria se locupletando indevidamente. 

Com relação à empresa Rações Iorio, os efeitos da revelia se impõem. Citada por via postal, conforme aviso de recebimento de fls. 52, sendo juntado aos autos em 4 de setembro de 2012, a consignada Rações Iorio deixou de apresentar defesa (fls. 92).

Dessa forma, aplicável o disposto no artigo 897 do Código de Processo Civil que estabelece que não oferecida contestação, e ocorrentes os efeitos da revelia, o juiz julgará procedente o pedido, declarará extinta a obrigação e condenará o réu ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 

Como são dois títulos e dois credores distintos para cada título, o caso concreto se bifurca na análise de duas relações jurídicas: a extinção sem julgamento do mérito, nos termos do inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil em relação ao consignado Sebastião Salomão e a procedência da consignatória em relação a empresa consignada Rações Iorio por aplicação dos efeitos de sua revelia.


Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:


a)JULGO EXTINTA a ação de consignação em pagamento que RICARDO DE BRITO FERREIRA moveu contra SEBASTIÃO SALOMÃO tendo em vista a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, sendo que o valor depositado deve retornar ao patrimônio do autor-consignante, subsistindo sua obrigação. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (art. 20, §4º do Código de Processo Civil) em favor do advogado do correquerido Sebastião Salomão, observando o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 para o autor. Extingo o feito nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Com relação ao valor consignado em relação a Sebastião Salomão revogo a tutela antecipada concedida a fls. 12.

b)JULGO PROCEDENTE a ação de consignação em pagamento que RICARDO DE BRITO FERREIRA moveu contra RAÇÕES DE IORIO LTDA. EPP e determino o imediato levantamento da quantia depositada nos autos em favor da consignada Rações Iorio Ltda. EPP e extinta sua obrigação. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$500,00 (art. 20, §4º do Código de Processo Civil) em favor do advogado do autor. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 12 com relação ao valor consignado pertencente a Rações Iorio.

P. R. I. C.



São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
