

SENTENÇA

Processo nº:0186040-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Sport 10 Licenciamentos do Brasil Ltda e outro
Requerido:Luca Café Comércio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos, 

SPORT 10 LICENCIAMENTOS DO BRASIL LTDA. e MONTAG DIVULGAÇÃO LTDA. ajuizaram ação ordinária com pedido de obrigação de não fazer e antecipação de tutela, além de pedido indenizatório, em face de LUCA CAFÉ COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. Alegam que são titular dos direitos de propriedade intelectual e de imagem do jogador de futebol Pelé, que têm sido utilizados indevidamente pela ré. Isso porque a autora Montag e a empresa Sport 10 IP Limited ? da qual a autora Sport 10 é subsidiária ? firmaram contrato de licenciamento de tais direitos, pelo qual a Montag ? empresa de Pelé, titular dos aludidos direitos ? cedeu-os a esta para exploração, em 23 de dezembro de 2011. Anteriormente, o cessionário de tais direitos era a empresa Prime Licenciamentos e Participações, contrato que durou até aquela mesma data, quando tal empresa foi substituída pelas autoras. Ocorre que a empresa Prime, ainda na vigência do contrato anterior, em 16 de março de 2007, celebrou com terceiros (?Masters Franqueadores?), um contrato de desenvolvimento para Área e Master Franquia do local chamado ?Pele Arena?, nesta Capital, onde a ré explora uma cafeteria. Tal contrato tinha termo final previsto para 16 de março de 2012 ? o que englobava o contrato com a ré ?, vedada a renovação automática. As autoras, quando da sucessão do contrato de licenciamento, comprometeram-se a honrar o contrato de Master Franquia, e por isso não se opuseram a que a ré ali permanecesse, e usando tais imagens e direitos, até o termo contratual final. Porém, mesmo após tal data e após notificações enviadas ? inclusive pelas empresa Prime e Sport 10 IP, anteriormente, para relembrar a data do termo final ?, a ré prosseguiu no uso de tais direitos, em sua violação e do próprio contrato que matinha. Pediu?se na inicial a cessação imediata de todo e qualquer uso da marca, logotipos e imagens de Pelé pela ré em sua atividade, bem como indenização pelo uso indevido de tais direitos, nos termos do art. 210 da LPI, além de danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou, com uma preliminar (fls. 146/155). No mérito, sustentou que adquiriu os direitos de exploração da marca Pelé da empresa Profito Empreendimentos Alimentícios Ltda., pelo prazo de cinco anos. Tal empresa propôs ação perante a empresa Prime para reconhecimento de vício de lesão. Descreveu os motivos técnicos que levaram ao desentendimento entre tais empresas, ligados à exploração da marca. Por conta disso, percebe-se que o objeto de tal contrato não foi mera cessão de uso de marca, mas sim oferecimento de know how e tecnologia. Requer a extinção do feito por litispendência e, no mérito, a improcedência. Juntou documentos.
Réplica (fls. 222/231).
Instadas as partes sobre provas a produzir (fls. 232), a ré juntou documentos (fls. 240/266) e a autora ofertou embargos de declaração (fls. 235/238).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 267).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Afasto a preliminar deduzida, porque se confunde com o mérito.
No mérito, julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A ação procede em parte.
Na defesa, a ré não contesta a existência dos contratos, conforme narrado na inicial, tampouco a legitimidade das autoras, como sucessoras da antiga licenciada Prime, na titularidade sobre os direitos de marca e imagem de Pelé. Sustenta apenas litispendência em face da demanda que tramita perante a 34ª Vara Cível local.
Sem razão.
Da própria narrativa trazida, verifica-se que aquele feito, de número 0222485-26.2008.8.26.0100, já julgado em 26 de março de 2013, discutia questões contratuais relativas a defeitos de fornecimento de know how pela empresa Prime à Profito, para exploração da rede de cafeterias Pelé Arena. E, da leitura atenta daquela sentença, que é documento de consulta pública, verifica-se que não há, rigorosamente, nenhuma implicação técnica daquele feito neste.
Em outras palavras, o que se discute nesta demanda é a legitimidade contratual para que a ré utilize referências de marca e imagem de Pelé no exercício de sua atividade de cafeteria. Mais nada.
Nesse diapasão, e incontroverso nos autos que as autoras detêm tal legitimidade exclusiva, e que, no mais, já expirou o termo contratual originariamente previsto para que a empresa Prime, e todas as suas licenciadas, com base no contrato de Master Franquia ? inclusive a Profito e a própria ré ?, explorem a marca de Pelé, configurada a infração contratual objetiva praticada pela ré, consistente no uso de tais direitos para além do prazo originariamente previsto.
Não fosse isso, todas essas circunstâncias foram comprovadas pela robusta prova documental que acompanhou a inicial, com destaque para o fato de que a própria marca ?Pelé Arena ? café & futebol? também é de titularidade das autoras (v. fls. 59).
É o que basta à procedência do pedido de obrigação de não fazer.
No que toca ao pleito indenizatório, houve, objetivamente, prática de infração contratual. E, em segundo lugar, não há qualquer estimação concreta de prejuízo por parte das autoras ? mesmo porque é flagrante a desproporção entre a capacidade econômica delas e a da ré.
Assim, e porque não há prova para dimensionar a atuação de mercado da ré, tampouco fluxo de vendas, estimo, de acordo com os parâmetros trazidos pelo inciso III ao art. 210 da Lei nº 9.279/96, o pagamento, pela ré, do valor de 20% (vinte por cento) de seu lucro líquido a título de indenização material.
Anoto que, no particular, o faturamento da ré se compõe muito mais pelo ponto da cafeteria ? e pelo próprio público que frequenta a Pele Arena, situada no mesmo endereço da ré, constante da inicial ?, do que propriamente pela exploração da marca de Pelé em seu interior.
Tal atrativo, sem dúvida, incrementa a clientela e o faturamento ? mesmo porque o público identifica a própria cafeteria como algo licenciado da marca. Mas não é esse o principal elemento do estabelecimento empresarial da ré.
E, no mais, em nenhum momento as autoras discutem despejo ou desocupação de ponto pela ré ? esse sim o principal fator de sua clientela.
Por fim, não há, de outro lado, mínima prova de abalo da reputação das empresas autoras em mercado ? ou mesmo da imagem de Pelé ? por conta do ilícito praticado pela ré. Pelo que, não há dano moral de pessoa jurídica a indenizar ? e o próprio atleta, pessoa física, não é parte na demanda.
Por tudo isso, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido pelas autoras, para CONDENAR a ré a: a) abster-se de utilizar as marcas, imagem e quaisquer outras referências de Pelé, a partir de 16 de março de 2012, no que, confirma-se a tutela antecipada já deferida e; b) a pagar às autoras 20% (vinte por cento) de seu lucro líquido, a título de indenização material pelo uso de tais direitos após a data mencionada, tudo a se comprovar em sede de liquidação por artigos.
Os valores devem ser corrigidos monetariamente a partir de cada mês de porcentagem e lucro líquido devida, com base na tabela prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora lineares de 1% (um por cento) ao mês, a partir das mesmas datas, por se tratar de dano.
Sucumbência recíproca configurada. Assim, cada parte responde por metade das custas e demais despesas processuais, bem assim pelos honorários advocatícios dos respectivos.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
