

SENTENÇA

Processo nº:0186030-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José Bergamin
Requerido:Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


MARIA JOSÉ BERGAMIN ajuizou ação sob o rito ordinário contra SINDICATO DOS ODONTOLOGISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em 17 de janeiro de 2012, firmou contrato de prestação de serviços educacionais com o réu, tendo por objeto o Curso de Especialização em Cirurgia e Traumatologia Buco-Maxilo-Facial, pela quantia de R$ 28.800,00, que foi paga com 24 cheques pré-datados de R$ 1.200,00. Afirma que, quando do início das aulas, em maio de 2012, tomou conhecimento que, ao contrário do garantido pelo réu, o curso não possui validação perante o Conselho Federal de Odontologia, o que frustra sua expectativa junto ao mercado de trabalho. Além disso, o conteúdo teórico ministrado é insuficiente e não há programação didática em dependências hospitalares. Aduz que, por isso, tentou cancelar o contrato junto ao réu, porém este exigiu o pagamento da multa contratual de 50% do valor total ajustado, o que seria abusivo. Em face disso, postula a desconstituição do contrato e a declaração de inexigibilidade dos cheques, além da condenação do réu à devolução da quantia paga. Juntou os documentos de fls. 10/21.

Citado (fls. 32), o requerido ofereceu contestação (fls. 34/43), aduzindo, em preliminar, incompetência absoluta, pela aplicação do disposto no art. 114, III, da Constituição Federal. No mérito, alega, em suma, que está devidamente credenciado pelo Ministério da Educação. Além disso, o Conselho Federal de Odontologia editou a Resolução n° 5, de 25.09.2008, estabelecendo normas para o credenciamento de cursos de especialização promovidos por entidades não educacionais, como os sindicatos.  Afirma que não fez propaganda enganosa e que a autora simplesmente deixou de ter interesse no curso, pretendendo se eximir do pagamento da multa prevista no contrato. Pugna pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 72/129.

Houve réplica (fls. 145/146).

Apenas a autora especificou as provas que deseja produzir (fls. 150 e certidão de fls. 151).

É o relatório. Fundamento e decido.

Com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Afasto a preliminar de incompetência absoluta, pois a lide não versa sobre representação sindical.

As partes celebraram, em 17 de janeiro de 2012, Contrato de Prestação de Serviços Educacionais em Nível de Especialização em Cirurgia e Traumatologia Buco-Maxilo-Faciais, que está juntado a fls. 72/75, com início em 03 de maio de 2012 e término em maio de 2014.

O valor da prestação dos serviços educacionais ficou estabelecido em R$ 28.800,00, que a autora pagou com 24 cheques pré-datados no valor de R$ 1.200,00 cada, sendo o primeiro para 25.05.2012 e último para 25.04.2014.

A autora pretende a rescisão do contrato, com a devolução do valor já pago, sob a alegação de ter sido vítima de propaganda enganosa, consistente em não ser o curso válido perante o Conselho Federal de Odontologia.

Pois bem. O réu não comprovou o credenciamento do curso oferecido à autora junto ao Conselho Federal de Odontologia.

Os ofícios de fls. 126/129 apenas demonstram o credenciamento do curso no período de 03.09.2009 a 21.04.2012, sendo certo que o curso da autora se iniciou apenas em 03.05.2012.

Assim, o desinteresse da requerente pela continuidade do curso é legítimo, considerando a ausência de credenciamento junto ao Conselho Federal de Odontologia, não se aplicando à hipótese o disposto contratualmente acerca da desistência. E a simples expectativa de renovação do aludido credenciamento não afasta tal conclusão. 

De rigor, portanto, a condenação do requerido à restituição da integralidade dos valores pagos pela autora.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes na restituição do valor recebido da autora, a ser apurado por meio de cálculos, sendo que cada valor desembolsado será acrescido a partir de então de juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária; b) declarar a inexigibilidade dos cheques vincendos ainda em poder do réu, com o consequente cancelamento de eventuais protestos.

  Por sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
