

SENTENÇA

Processo nº:0186677-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Costa Gestão de Obras Ltda
Requerido:Arnaldo Maria dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.SERGIO COSTA GESTÃO DE OBRAS LTDA ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Perdas e Danos em face de ARNALDA MARIA DOS SANTOS, SANDRA VALÉRIA PEREIRA DOS SANTOS, VERA LÚCIA PEREIRA DOS SANTOS, ESPÓLIO DE JONAS PEREIRA DOS SANTOS. Afirma que em abril de 2011 interessou-se pela aquisição de imóvel situado na R. Fernandes de Abreu, 288, casa 1, Itaim Bibi, nesta Capital, mas que as rés lhe disseram que necessitavam regularizá-lo. Afirma que foi feita proposta de R$ 570.000,00, mas que as rés acharam que seria melhor que a autora regularizasse os documentos, concedendo-lhe desconto de R$ 15.000,00. Disse que firmaram um Instrumento Particular de Compromissos de Cessão de Direitos Hereditários em 21/04/11, pagando sinal de R$ 15.000,00, sendo que imediatamente começou a providenciar a documentação para regularizar o imóvel. Afirma que em agosto de 2011 as rés lhe entregaram alguns de seus documentos pessoais, sendo que elas lhe solicitaram que a documentação do imóvel ficasse sob sua responsabilidade, pagando a autora um valor maior pelo imóvel. Afirma que em 04/08/11 a ré VERA retirou algusn documentos já solicitados pela autora . Disse que houve várias trocas de emails, quando se constatou que existia execução fiscal em nome da ré SANDRA. Alega que em 29/08/11 as partes celebraram aditamento ao contrato anteriormente firmado, no qual acordaram que o preço do imóvel, de R$ 570.000,00, seria pago da seguinte forma: a) R$ 15.000,00, no ato da assinatura do instrumento particular datado de 21/04/11, b) R$ 200.000,00, sendo que R$ 142.500,00 seriam pagos diretamente ao vendedor do imóvel que seria adquirido pela ré SANDRA e R$ 57.500,00 às demais corréus e c) R$ 355.000,00, contra a outorga da escritura definitiva de venda  e compra e posse definitiva do imóvel, desde que apresentados os documentos relacionados na cláusula VI.2 do aditamento, o que deveria ocorrer até o dia 07/12/11, enquanto que a escritura seria outorgada até 10/12/11. Alega que em 20/10/11 pagou a parcela de R$ 200.000,00, destinando R$ 160.000,00 diretamente ao vendedor do imóvel que as rés compraram em Itanhaém, e o valor de R$ 40.000,00 à ré Arnalda. Alega que as rés não lhe entregaram os documentos relacionados no aditamento nem a escritura, configurando atraso de 8 meses. Disse que o seu negócio é a compra de imóveis em mau estado de conservação em locais com potencial, reformar e vender, tendo sido este o seu interesse na aquisição do imóvel das rés. Alega que realizou imóvel no local que lhe deu outro aspecto, valorizando-o. Disse que assumiu a posse precária do imóvel, imaginando que, quando terminasse a reforma, já teria sido lavrada a escritura definitiva de venda e compra, o que não ocorreu. Alega que não consegue regularizar a reforma que fez junto à Prefeitura, pois depende da documentação das rés. Alega que em 07/08/12 recebeu proposta para aquisição do imóvel, no valor de R$ 1.100.000,00, com validade até 13/08/12, o que indica o seu prejuízo. Pretende ser indenizada em 10% do valor do benefício que teria, ou seja, R$ 110.000,00. Requer que as rés sejam obrigadas a entregar a documentação para outorga da escritura definitiva de venda e compra do imóvel, tal como indicado a fl. 8, sob pena de multa diária, além de condenação por perdas e danos de R$ 110.000,00.  Junta documentos (fls. 10/221).

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 224/231). Alegam a ilegitimidade passiva do ESPÓLIO DE JONAS, por ter sido concluído em 1985. Disseram que há interesse de agir, visto que deveria ter exigido a rescisão do contrato.  No mérito, acusam a autora de litigar de má-fé, por pretender lucrar muito, tirando vantagem da rés, pessoas humildes e que passavam por necessidae financeira. Afirmam que a autora iniciou a reforma por sua conta e risco, de modo que não pode atribuir responsabilidades às rés por evntual imposição de multa. Esclarecem a dificuldade que encontraram para regularizar o imóvel, tendo sugerido à autora ajuizar açaõ de usucapião. Apontam que colocaram-se à disposiçãoj, mas exigindo desconto de R$ 100.00000, o que entendiam ser muito baixo, Questionam pedido de perdas e danos, destacando a incidência de multa para a situação descrtia nos autos. Ressaltam que o contrato estipula solução para a questão, indicando falta de itnersse de agir, Esclarecem que os anteriores proprietários e seus filho já falaeceram não tendo constato o imóvel no formal de partilha, visto que honraram o compromisso feito e que o ajuizamento de ação de usucapião seria mais fácil do que ajuizar ação de sobrepartilha, mas que a autora não concordou. Afirmam que a autora colocou-se na posição de regularizar o imóvel sob a condição de conseguir desconto de R$ 100.000,00, o que, no seu entender, é imoral  Alegam que o fato de a autora ter depositado diretamente R$ 140.000,00 em favor da ré SANDRA a tornou solvente, de modo que é irrelevante a existência de execução fiscal. Ponderam não ser possível responsabilizá-las por perdas e danos tal como requerido pela autora, visto que a situação de dificuldade de regularização do imóvel era de conhecimento da autora. Destacam que o contrato firmado entre as parte apenas estipulou que se não conseguissem regularizar o imóvel haveria rescisão do contrato, com devolução de valores e multa punitiva de 1%, o que não poderia ser alterado no caso de perdas e danos. Entendem que impõe-se a rescisão do imóvel com devolução dos valores recebidos. Juntam documentos (fls. 233/248).

Réplica (fls. 257/265). A autora solicitou a produção de prova oral, documental e pericial (fl. 267), tendo havido decurso do prazo sem manifestação das rés (f.. 268).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

Logo, não tendo as rés especificado as provas que pretendia produzir, no momento oportuno, houve preclusão de seu direito de produzir provas.

Acolho preliminar de ilegitimidade passiva do ESPÓLIO DE JONAS PEREIRA. Isso porque as rés informaram que seu inventário foi concluído em 1985 - fato este não questionado pela autora. Ora, com o encerramento do inventário e partilha dos seus bens e dívidas, há extinção do espólio, que deixa de existir, em razão da transferência dos mesmos para os herdeiros, independentemente do registro do formal em órgãos competentes. Ademais, as herdeiras do referido espólio foram todas citadas e encontram-se no polo passivo desta ação, de modo que nada justifica a permanência do referido espólio no polo passivo

Não há que se falar em condenação em custas, visto que as rés, herdeiras do referido espólio, figuram nesta ação no polo passivo e que deixaram de cumprir obrigações que elas próprias assumiram no Instrumento Particular de Compromisso de Cessão de Direitos Hereditários em 2011. Vale destacar que o referido instrumento é posterior ao término do inventário dos bens de JONAS PEREIRA, de modo que demonstram que incorreram no mesmo equívoco que o autor, demonstrando que o mesmo é plenamente justificável.

Afasto preliminar de falta de interesse de agir, por entender que, considerando os fatos narrados, em especial a falta de adimplemento pelas rés da obrigação assumida de regularizar formalmente a propriedade do imóvel mencionado na inicial - fato este não questionado por elas - , o autor tem interesse jurídico em postular em juízo ação para obriga-las a cumprir os termos do contrato e, também, de ser indenizado por eventuais prejuízos. Os demais questionamentos confundem-se com o mérito.

No mérito, a ação principal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 26/33 há Instrumento Particular de Compromisso de Cessão de Direitos Hereditários firmado entre as partes em 21/04/11 por meio do qual as rés informaram que eram legítimas possuidoras e senhoras do imóvel descrito na inicial, em razão de direitos sucessórios advindos do inventário do ESPÓLIO DE JONAS PEREIRA, e que prometiam ceder à autora os respectivos direitos sobre o mencionado bem pelo preço de R$ 555.000,00. Obrigaram-se, ainda, por força da cláusula VI, a entregar à autora os documentos relacionados em tal item contratual (fls. 28/29), em 60 dias.

No referido instrumento menciona-se, na cláusula VI, parágrafo primeiro (Fl. 29), que era faculdade da autora poderia, diante da documentação apresentada, rescindir o contrato. Consta, por outro lado, no parágrafo segundo (fl. 29), que a entrega da documentação integral era condição essencial para pagamento da parcela remanescente do preço.

Na cláusula XI do referido contrato (fl. 30) houve pacutação da irretratabilidade e irrevogabilidade da promessa pactuada pelas parte.

A cláusula XV do contrato em análise (fl. 31) indica que a autora poderia rescindi-lo se as rés não entregassem a documentação no prazo avençado. 

Logo, ao contrário do que afirmam as rés, o decurso do prazo sem apresentação dos documentos exigidos não importaria em impositiva e automática rescisão do contrato pela autora, mas, ao contrário, haveria apenas criação de faculdade em seu favor para obter a rescisão do contrato, se assim o desejasse.

O imóvel em questão localizava-se na R. Fernandes de Abreu, antiga Rua Mário de Castro, 54, Itaim Bibi, transcrição nº 40.740 do 4º CRI (fl. 27). O referido imóvel está registrado em nome de ANTONIO ALVES MONTEIRO, que era casado com LAURINDA DOS SANTOS ALVES

As fls. 145/151 há o 1º Aditamento do contrato acima mencionado, em 29/08/11,  no qual houve aumento do preço para R$ 570.000,00, na qual se estipulou que as rés iriam entregar ao autor até 07/12/2011, ou seja, 3 dias antes do pagamento da última parcela pactuada, de R$ 355.000,00, certidão atualizada de propriedade, além do registro do compromisso de venda e compra do imo´vel feita por JONAS PAREIRA e sua mulher, o registro do formal de partilha de JONAR, averbação da certidão de casamento e divórcio de SANDRA PEREIRA.

Consta, ainda, o seguinte parágrafo segundo: 

"O cumprimento da obrigação estatuída nesta cláusula, em seus respectivos prazos, por parta das CEDENTES é condição básica e essencial do pagamento da parcela do preço prevista nas alíneas 'b' e 'c' da Clausula V- DO Preço, e, em consequência, em caso de atraso por parte dos CEDENTES, os vencimentos ficarão prorrogados  pelo mesmo prazo que durar a demora no adimplemento da obrigação, sem qualquer ônus para ela, CESSIONÁRIA. " (fl. 149)

A cláusula acima transcrita evidencia as partes modificaram os termos anteriormente pactuados, aumentando o preço da transferência, mas transferindo às rés a obrigação de regularizar os documentos necessários para transferência do imóvel. Razoável a transferência de tal responsabilidade com o consequente aumento do preço devido. 

Destaco, ainda, que a cláusula supra transcrita evidencia, claramente, que a consequencia contratual pactuada pelas partes para a falta de regularização dos documentos não seria a automática e impositiva rescisão. Ao contrário, o contrato expressamente previu que, não havendo a regularização dos documentos no prazo estipulado, o prazo para pagamento do saldo remanescente do contrato, devido pela autora, seria automatica e proporcionalmente aumentado. Em outras palavras, o inadimplemento das rés não impunha a rescisão do contrato, mas, ao contrário, o estrito cumprimento de seus termos, prorrogando-se proporcionalmente o prazo de vencimento das obrigações de pagamento sob a responsabilidade da autora. 

Corroborando o entendimento supra, a cláusula VIII do contrato (fls. 149/150) confirma que as rés teriam o prazo de até 10/12/11 para providenciar a regularização da documentação do imóvel e promover a outorga da escritura pública, sob pena de, em não o fazendo, haver a adjudicação compulsória - e não a rescisão:

"VIII - DA ESCRITURA DEFINITIVA DE VENDA E COMPRA. Contra o pagamento previsto na alínea 'c' da Cláusula V, as CEDENTES outorgarão a CESSIONÁRIA, ou a quem a mesma vier expressamente a indicar, escritura definitiva de venda e compra, lavrada perante Cartório de Notas a escolha da CESSIONÁRIA, bem como a posse definitiva do imóvel. PARÁGRAFO PRIMEIRO. O prazo estabelecido no item 'c' da Cláusula V para a outorga da escritura definitiva de venda e compra é até o dia 10 de dezembro de 2011, devendo todos os documentos descritos na cláusula VI serem entregues também nesse prazo. PARÁGRAFO SEGUNDO. Caso não ocorra o estabelecido na cláusula V, as CEDENTES desde já autorizam a Cessionaria a impedtrar ação de adjudicação compulsória, depositando o valor constante no item 'c' da cláusula V, em juízo, sem necessidade de notificação prévia." (fl. 150).

A cláusula XV do contrato admite, nessa mesma hipótese, a rescisão do contrato (fl. 150), a critério e liberalidade da autora.

Logo, diante do acima exposto, forçoso concluir que o prazo previsto em contrato para regularização do imóvel é peremptório e vinculante entre as partes, em especial para as rés, as quais, ao não o observarem, incorreram em mora.

Não há como se acolher a alegação das rés de que passavam por necessidades financeiras e que, portanto, seriam pessoas humildes, tendo-se permitido ser exploradas pela autora. As rés não alegaram qualquer vício de consentimento, nos termos dos artigos  138 a 165 do CC, de modo que não há como se reconhecer qualquer irregularidade no contrato em análise, nem, tampouco, qualquer nulidade. 

O fato de o imóvel, após reforma e o passar do tempo, ser melhor avaliado do que o preço pactuado entre as partes não indica qualquer equívoco ou abusividade, mas, ao contrário, o resultado da valorização provocada no imóvel em razão das melhorias realizadas pelo autor. 

Ademais, eventual mau negócio realizado pelas rés, do ponto de vista financeiro, não consiste em causa de rescisão do contrato, nem, muito menos, de nulidade. O contrato contém cláusula de irretratabilidade, de forma que eventual arrependimento das rés não pode ser aceito. 

Noto que tanto o contrato (fl. 28), quanto o termo aditivo (fl. 146), mencionaram que o valor de R$ 15.000,00 seria pago às rés como pagamento do preço.

Observo, ainda, ao contrário do que as rés alegam, que não houve qualquer irregularidade na reforma realizada pela autora no imóvel, visto que foi regularmente imitida na posse do imóvel (fl. 149).

Desse modo, procede pedido da autora para condenação das rés a cumprirem obrigação estipulada no contrato para entrega das documentações exigidas. Fixarei, em sentença, prazo de 60 dias para tanto. Decorrido tal prazo, fica a autora autorizada a realizar a regularização da documentação do imóvel, sendo que considerarei, como valor do dano por ela sofrido em razão da inversão da responsabilidade pelo cumprimento dessa obrigação, a diferença dos preços estipulados pelas próprias partes quando modificaram a responsabilidade por ela, tal como analisado acima, ou seja, R$ 15.000,00, valor este válido para 29/08/11 (diferença entre o preço estipulado no 1º termo aditivo R$ 570.00,00 do preço arbitrado inicialmente, ou seja, R$ 555.000,00), devendo, ainda, depositar em juízo o saldo remanescente do preço pactuado..

Entendo que não há que se falar em lucros cessantes. 

Isso porque, conforme o contrato em análise, decorrido o prazo estipulado para cumprimento das obrigações pelas rés era 07/12/11. Decorrido tal prazo, a cláusula VIII do 1º termo aditivo menciona que a autora estaria autorizada a impetrar a respectiva ação de adjudicação (fl. 150), o que não o fez. 

Logo, se a pessoa que efetuou proposta de aquisição do imóvel em 07/08/12 deixou de realizar o negócio em razão da falta de regularização de sua documentação, certamente contribuiu para que isso ocorresse, visto que não tomou as medidas que lhe eram cabíveis, conforme estipulado no contrato em análise.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTA a ação em face de ESPÓLIO DE JONAS PEREIRA DOS SANTOS, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, deixando de condenar em custas pelos motivos já expostos. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SERGIO COSTA GESTÃO DE OBRAS LTDA em face de ARNALDA MARIA DOS SANTOS, SANDRA VALÉRIA PEREIRA DOS SANTOS E VERA LÚCIA PEREIRA DOS SANTOS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR as rés a cumprirem obrigação estipulada no contrato para entregar à autora as documentações exigidas, tal como indicando no item 'a' do capítulo 'IV  DO PEDIDO' da inicial, indicado as fls. 07/08, e, posteriormente, outorgando-lhe escritura definitiva de venda e compra mencionada no item 'VIII' do termo aditivo ao contrato celebrado entre as partes (fl,l 149), em 60 (sessenta) dias. Decorrido tal prazo sem cumprimento, fica a autora autorizada a providenciar a respectiva documentação, servindo a presente como título hábil ao registro da transação efetuada entre as partes, reconhecendo, ainda, o dever de as rés restituírem ao autor o valor de R$ 15.000,00, valor este válido para 29/08/11, devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde então, com incidência de juros moratórios mensais de 1% desde a citação, com fundamento no artigo 461 do CPC e seguintes, devendo a autora, em qualquer uma das  hipóteses,, depositar em juízo o saldo remanescente do contrato, atualizado em consonância com os termos estipulados nos instrumentos assinados pelas partes. Antecipo em sentença os efeitos da tutela, por vislumbrar que há fundado receio de dano irreparável em desfavor da autora, caso o imóvel por ela addquirido permaneça irregular. Tendo em vista a maior sucumbência das rés, CONDENO as a arcar com custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios  que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
