

SENTENÇA

Processo nº:0186809-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Riselia de Almeida Melgaço
Requerido:Ctpm Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.







RISÉLIA DE ALMEIDA MELGAÇO devidamente qualificada nos autos, move ação ordinária de indenização por danos morais contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, alegando em síntese, que no dia 15 de Abril de 2011, ao tenta ir ao trabalho, a autora embarcou na estação Guaianazes por volta das 7h da manhã, tendo ocorrido algum defeito na composição (fato não explicado aos passageiros), já na estação Itaquera, quando esperava para entrar em nova composição, no momento do embarque houve um grande tumulto e diante da grande quantidade de passageiros e falta de funcionários a autora foi empurrada e acabou por cair no vão existente entre o trem e a plataforma.

Citada a requerida às fls. 39, contestou a demanda conforme fls. 41/68.

Réplica às fls. 91/99.

Saneador às fls. 108/109.

Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas às fls. 143/146, 147/150 e 151/157.

Encerrada a instrução, apresentaram as partes memoriais às fls. 181/187 e 189/204.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Demanda regida pelo CDC, na medida em que a ré presta serviço público aos consumidores. Se é assim, a responsabilidade civil da requerida é objetiva, bastando à autora que comprove o dano e o nexo causal.

Nexo causal comprovado.

Malgrado as alegações preliminares da requerida em defesa de que não haveria nexo causal, os documentos de fls. 22/23 (Boletim de Ocorrência), fls. 24 (Atestado Médico firmado pelo Dr. Celso Endo, datado de 15.04.2011) e fls. 175 (Relatório de atendimento médico firmado pelo Dr. Celso Endo) comprovaram o nexo causal.

O documento de fls. 175, público por sinal, presume-se legítimo e regular até que se prove em sentido contrário, prova essa que a requerida não logrou êxito em produzir. O documento contém informações relevantes, comprovando que a ré, pela pessoa de Roberta prestou socorro à autora, a qual chegou de ambulância e teria sofrido acidente de trabalho ao cair do vagão do trem.

O documento de fls. 175 também serviu para comprovar os danos físicos sofridos pela requerente.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

A atividade econômica desempenhada pela ré tem um certo risco e por conta desse risco da atividade deve a requerida responder.

Trata-se de ação fundamentada na responsabilidade objetiva da requerida, portanto, como a requerida não fez qualquer prova sobre a culpa exclusiva da vítima, não cabe a discussão e o aprofundamento da culpa da requerida.

Os danos ocorreram em decorrência da atividade de risco exercida pela ré, logo, deve indenizar a vítima.

É dever da requerida velar pela segurança do embarque e do desembarque dos passageiros. Com efeito, a informações são deveres anexo do contrato, mas elas, por si só, não são suficientes para garantir a segurança do embarque e do desembarque de passageiros, notadamente em horários de pico, de grande tumulto.

Tem a requerida o dever contratual de orientar, informar e zelar pela incolumidade física dos consumidores, porém, restou comprovado nos autos a falha do serviço especificamente quanto à segurança da autora no seu embarque ao coletivo.

                           Quem algum dia se valeu do transporte público sabe muito bem que é incontrolável a multidão aglomerada nas estações de embarque em horários de grande movimento, razão pela qual, com o máximo respeito, é despropositado o argumento segundo a qual caracterizaria responsabilidade por fato de terceiro a circunstância de a apelante ter sido levada a introduzir o pé no vão, empurrada pela multidão. A verdade é que tal fenômeno é de conhecimento geral e que os únicos capazes de evitá-lo, ou as respectivas consequências, são as empresas de transporte, mediante a adoção de técnicas de controle da multidão e/ou de eliminação ou diminuição do espaço do vão existente entre a plataforma de embarque e o trem. (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0186803-39.2010.8.26.0100, rel. Des. RICARDO PESSOA DE  MELLO BELLI, j. 20.08.2012)

Mesmo que caracterizasse fato de terceiro, aplica-se a Súmula 187 do STF.

A prova oral produzida pela autora pouco serviu de base para elucidar os fatos. A testemunha da requerida, foi categórica ao afirmar que a ré coloca por turno 13 (treze) seguranças e nos horários de pico, geralmente na parte da manhã passam pela estação 9.000 passageiros.

Trata-se de aferição matemática, levando a conclusão que os seguranças postos em circulação (na sua quantificação) pela ré são insuficientes.  Analisando os cálculos, cada segurança, em horário de pico seria responsável por orientar e garantir o embarque seguro de 692 passageiros, o que é ineficiente, já que o mesmo depoente disse que acontecem por mês uns três casos semelhantes ao da autora.

Dano moral presente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que passou por enorme humilhação em público ao cair no vão do trem da ré. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Desse modo, entendo como razoável a condenação da requerida ao pagamento de R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais), valor aproximado a 12 (doze) salários mínimos.

Rejeito a condenação da requerida nos moldes pretendidos pela autora com aplicação do art. 733, §1º do CC/2002, eis que o dispositivo refere-se tão somente ao transporte cumulativo, que se dá por distintos transportadores num mesmo contrato, o que não é o caso, já que a CPTM cobre os trechos contratados pela autora. 

Assim, por falta de amparo legal, fica o pedido rejeitado.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por RISÉLIA DE ALMEIDA MELGAÇO nos autos da ação ordinária de indenização que move contra CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS para reconhecer a responsabilidade civil da requerida decorrente de falha de segurança no embarque da autora, condenando a ré ao pagamento de dano moral no importe de R$ 7.400,00 (sete mil e quatrocentos reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Condeno a requerida ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, que deverão incidir após a citação na medida em se trata de responsabilidade civil contratual e somente foi a ré constituída em mora com a citação válida.

Os valores deverão ser corrigidos pelos índices legais determinados pela Lei n. 6899/81 e atualizados pela Tabela Prática do TJSP a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.






OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
