

SENTENÇA

Processo nº:0186844-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erivelton Carlos dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

ERIVELTON CARLOS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória nulidade de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de BV FINANCEIRA S.A. Alega que ao tentar efetuar compras no comércio, foi surpreendido com a negativa da concessão do crédito, em virtude de restrição cadastral relacionada com o contrato celebrado com a ré. Ocorre que jamais celebrou qualquer contrato com a ré, não sendo, consequentemente, devedor da quantia apontada. Tal evento acarretou a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, o que lhe causou prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerado indevidamente como mau pagador e não ter mais crédito na praça, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na identificação da pessoa que se apresentou com os seus dados pessoais, culpa essa que sequer seria necessário demonstrar à luz do Código de Defesa do Consumidor, pede a declaração de nulidade do negócio jurídico, a inexigibilidade do débito apontado, a exclusão do seu nome dos registros negativos referidos e a condenação da demandada ao pagamento de indenização no montante a ser arbitrado judicialmente. Pleiteou, ainda, o autor, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e da SERASA.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 19.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 20 e 21).
 
Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que, de fato, no dia 26.10.2010 foi celebrado o contrato de n. 229008058, para o que se cercou de toda cautela necessária, inexistindo conduta ilícita de sua parte. Dessa forma, entende que agiu no exercício regular de direito. Por fim, impugna a caracterização dos danos morais e materiais (fls. 26 a 50).

Não houve apresentação de réplica pelo autor (fls. 54).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 59 e 65).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A prova dos autos revela que, em outubro/2010, pessoa não identificada celebrou contrato de financiamento, tendo emitido cédula de crédito bancário, fazendo-se passar pelo autor. Foi concedido o crédito ao contratante e não pagos os valores devidos, a ré inscreveu o nome do autor nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA (fls. 19).
 
Essa versão para os fatos resulta dos documentos que acompanham a petição inicial e a própria contestação, especialmente a cópia do contrato celebrado pelo terceiro em nome do autor (fls. 39 a 41), onde se vê claramente a divergência entre a assinatura nele constante e a dos documentos pessoais trazidos pelo demandante (fls. 13 a 18).

A ilicitude na conduta da ré está caracterizada.

 Com efeito, a ré agiu com imprudência ao celebrar contrato de financiamento com pessoa que se apresentou como sendo o autor, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade do contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome do autor fosse indevidamente inscrito em registros negativos de órgãos de proteção ao crédito, por dívida por ele não contraída.

Observe-se que a ré não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identificação do contratante, com base nos dados fornecidos.

O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceira pessoa e da imprudência da ré, somente tendo ciência da fraude ao lhe ser recusado crédito no comércio.

Portanto, o que efetivamente levou à admissão do contrato com a pessoa que se fez passar pelo autor e, na sequência, à inscrição indevida do nome deste nos órgãos de proteção ao crédito referido, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência da ré em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados por aquele primeiro.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente ao valor negativado, ou seja, R$ 36.393,00 com incidência de correção monetária e juros de 1% a partir da data da prolação da presente sentença.

Por fim, não tendo sido o autor a contratar com a ré o contrato de financiamento em questão, viável a declaração da inexistência de relação jurídica entre ele e a instituição de crédito, na forma pretendida, bem como o cancelamento dos registros negativos efetuados por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:
(a) declarar nulo o contrato de n° 229008058, devido ao defeito do negócio jurídico por erro quanto à pessoa de quem estava contratando; 

(b) declarar a inexigibilidade do débito representado pelo contrato reputado nulo;

(c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 36.393,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da presente sentença;

(d) determinar a exclusão do nome do autor dos registros negativos do SCPC e da SERASA, relativamente ao débito ora reconhecido como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
