

SENTENÇA

Processo nº:0186058-88.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Odair Souza dos Santos e outro
Requerido:Renner Administradora de Cartoes de Credito Ltda - Lojas Renner S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS. 

ODACIR SOUZA DOS SANTOS e NEUZA RODRIGUES ALVES SOUZA ajuizaram ação de indenização em face de RENNER ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA ? LOJAS RENNER S/A. Alegam os autores, em síntese, que receberam em sua residência cartão de crédito emitido pela empresa ré em nome de sua filha Artemísia, já falecida, cartão esse não solicitado em vida pela falecida, o que lhes causou grande abalo emocional, passível de indenização por danos morais.  Requerem ao final a procedência da ação para que a requerida cancele definitivamente a emissão do cartão de crédito, bem como seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.

Citada (fls. 65), deixou a requerida decorrer o prazo para apresentação de contestação (fls. 66).
É o relatório.
Decido.
Regularmente citada, a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para apresentação de contestação, tornando-se revel.

Destarte, conheço diretamente do pedido, julgando antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, nos termos do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos de fls. 13/40, que comprovam o recebimento pelos autores de cartão de crédito emitido pela ré em nome da filha falecida dos requerentes, sem prévio requerimento, em vida, pela ?de cujus?, fato que restou incontroverso nos autos ante a revelia da requerida.

Assim, de rigor o cancelamento definitivo do cartão de crédito emitido em nome da falecida filha dos autores, como requerido na inicial.

Quanto ao pedido de danos morais, em que pese a revelia, o pedido não é procedente.

Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

No caso em questão, observo que a infração ao disposto no artigo 39, III, do Código de Defesa do Consumidor não teve a gravidade tal a atingir os autores em sua dignidade, uma vez que o abalo emocional sofrido pelos autores decorreu da perda de sua filha e não do mero recebimento de correspondência em seu nome, não sendo razoável imputar à requerida a responsabilização por tal sofrimento.


Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de determinar que a requerida cancele definitivamente o cartão de crédito emitido em nome da falecida filha dos autores.

Custas ex lege.

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de julho de 2013.
