

SENTENÇA

Processo nº:0186944-58.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Catarina Souza Dias
Requerido:Condomínio Metropolitan Studio e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



CATARINA SOUZA DIAS requereu a condenação de CONDOMÍNIO METROPOLITAN STUDIO E OUTRA ao pagamento de indenização por danos morais por desentendimento no exercício do cargo de síndica pela autora e segunda corré. Bem como o cancelamento de multa impostas pelo Condomínio.

Narra a inicial que a autora é proprietária dos apartamentos 33 e 84 no Condomínio corréu.

Em julho de 2009, já empossada no cargo de subsíndica, a autora começou a questionar os procedimentos da síndica, ora corré, em especial pelas irregularidades nos balancetes e na inadimplência da unidade dela ao pagamento das despesas condominiais, visto que não é isenta pela Convenção.

A corré acabou destituída do cargo e a autora assumiu seu lugar por decisão em Assembleia do dia 20.7.2010.

Passou aos atos de administração, a exemplo de emissão de cheques do Condomínio.

Por uma arbitrariedade da FL Administradora, a corré acabou reconduzida ao cargo de síndica e, irregularmente, impôs-lhe duas multas referentes às unidades que possui no Condomínio, uma por ter se apresentado ilegalmente ao Banco e retirado talões de cheques, e outra, para reter indevidamente as pastas de prestação de contas, além de tê-las repassado a terceiros.

Daí também sua pretensão de consignação em Juízo do valor das multas.

Na contestação a fls. 215 e segs., os réus arguiram a ilegitimidade da corré, visto que sua personalidade não se confunde com a do condomínio. E, a inépcia da petição inicial, diante dos documentos apresentados e sem correlação com o caso concreto. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que os fatos não se deram tal como narrado pela autora. Dizem que a Assembleia do dia 20.7.2010 foi marcada por tumulto instaurado pelo presidente da mesa, Sr. Artur Monteiro roçado, que já foi síndico e é réu em ação de prestação de contas perante outro Juízo, já em fase de execução.

Diante dos ?questionamentos? e constrangimentos que se tentou impor à corré, os condôminos decidiram designar nova data, 25.8.2010, para o parecer dela, e também para sua destituição, eleição de novo síndico, conforme o caso. Mas, já afastaram naquele ato a queixa de inadimplência da unidade dela com as despesas condominiais, que, como de praxe, era isenta. Tal ata encontra-se sem o registro junto ao Cartório de Títulos e Documentos por imotivada recusa do Sr. Presidente em assiná-la, que foi mais além, elaborou a outra e que se reporta à autora, que não recebeu a assinatura da Secretária, representante de Administradora do Condomínio. De modo que os atos de administração seguintes praticados pela autora foram mesmo irregulares.

Réplica a fls. 264 e segs.

Foi produzida prova em audiência, cujos termos estão a fls. 302/314.

As partes fizeram juntar seus memoriais.

 
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


A pretensão inicial não merece acolhimento.

A arguição da ilegitimidade da corré MARIA APARECIDA CANDIDO não procede, vez que é a representante legal do Condomínio, e a responsável pela imposição das multas à autora.

A controvérsia cinge-se a autora assumiu ou não o cargo de síndica.

Infere-se do conjunto probatório dos autos que, por fim, a autora não chegou a oficialmente ser empossada no cargo de síndica. Não se verifica nos autos documentos que comprovem a destituição da Sra. Maria Aparecida Candido. A par da ata da assembleia copiada a fls. 19/39 ter sido registrada em cartório, conforme se verifica a fls. 39/vº, verifica-se que não fora assinada pela secretária Arlete Teixeira, v. fls. 39.

Denota-se também dos depoimentos colhidos em audiência que não foi oficializada a nomeação da autora como síndica do Condomínio. 

Ademais, a própria autora afirma em seu depoimento que, por não residir no Condomínio não poderia se candidatar ao cargo de Síndica, v. fls. 304.

De rigor, portanto, anotar, que os atos praticados como síndica, de fato são irregulares. Desse modo, não tendo agido os réus de forma ilícita, não exsurge o dever de indenizar.

Em relação às multas impostas, não há comprovação nos autos de que a autora tenha se valido do art. 29, §4º, da Convenção do Condomínio, v. fls. 111, para eventual deliberação em Assembleia, pelos condôminos, para a manutenção ou cancelamento da multa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dois mil Reais, cf. art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

        São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
