

SENTENÇA

Processo nº:0186717-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Waltair Porto Ribeiro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

WALTAIR PORTO RIBEIRO, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Amil Assistência Médica Internacional S/A, pretendendo compelir a ré, em tutela antecipada, a manter os serviços de plano de saúde, determinando-se a redução do valor das mensalidades, ou alternativamente, seja estabelecido valor devido pelo plano similar para o qual o autor requereu sua portabilidade. Alega em síntese, que inicialmente contratou com a ré serviços de plano de saúde coletivo empresarial, tendo a parte aplicado reajuste em percentual excessivamente oneroso, ignorando o índice supostamente correto preceituado pela ANS. Sustenta ainda que requereu administrativamente a portabilidade do plano coletivo para familiar/individual em razão da diminuição de beneficiários que eram oito e hoje são três, sendo eles o autor, sua esposa e sua filha caçula, sendo que não obteve qualquer resposta quanto ao seu pedido. Neste sentido, requer a confirmação da tutela, a declaração de nulidade das cláusulas que dispuseram sobre o reajuste das mensalidades, a restituição dos valores cobrados indevidamente, a imediata portabilidade do plano de saúde coletivo para individual/familiar, ou alternativamente, a fixação pelo índice prescrito pela ANS (7,69%) e a indenização por danos materiais e morais.
Tutela antecipada indeferida a fl. 87.
Citada, a ré contestou (fls. 94/120).
Houve réplica (fls. 126/141 e 144/160).
As partes não têm interesse na dilação probatória (fls. 163/166).
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação não vinga.
Quanto ao pedido de declaração de nulidades do contrato de assistência à saúde, constato que o autor é mero beneficiário (fl. 55), sendo caso de plano coletivo contratado por sua empregadora (fl. 51), não podendo, assim, discutir a validade do negócio, mas apenas exigir seu cumprimento, nos termos do art. 436, parágrafo único do CC. Além disto, cláusula contratual que estabelece reajuste em contrato coletivo em razão da sinistralidade do grupo não é, de forma alguma abusiva, buscando apenas manter o equilíbrio econômico-financeiro do ajuste. No mais, nada há no art. 51 do CDC que leve à conclusão pretendida pelo autor.
No mais, constato que o reajuste aplicado no referido plano foi de 9,96% em 2009 (fl. 57) e 44% para 2011 (fl. 62). Eventual demonstração de que o reajuste aplicado não se mostra compatível com os seus pressupostos, ou seja, aumento da sinistralidade do grupo, exigia prova que o autor não fez, limitando-se a alegações genéricas. Por fim, afasto a possibilidade de inversão de ônus, porque além do autor ser mero beneficiário de contrato firmado entre empresas, sendo no mínimo discutível a incidência do CDC no caso, não vislumbro mínima verossimilhança na suas alegações se não justifica a tese de abusividade, não se podendo limitar a questão a juízos opinativos. Assim, afasto a aplicação do art. 6, VIII da Lei 8.078/90 ao caso.
Desta forma, não verifico dano material ou moral que deva ser reparado, decorrente no valor que o autor entende excessivo para pagamento.
O pedido de portabilidade, no caso, implica a exclusão do plano coletivo empresarial, e não foi contestado pela ré. Reputo-o incontroverso, podendo ser acolhido. Verifico, entretanto, que o autor não tem qualquer legitimidade,  para postular, em nome próprio, a inclusão de terceiros no referido novo ajuste, devendo se limitar a questão exclusivamente ao requerente. Como o plano desejado é de natureza familiar, exigindo a manifestação conjunta de vontade tanto do autor como de sua esposa e filhos (fl. 86), fica inviável acolher a postulação.
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.





São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
