

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0186497-75.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eliezer Cavalcante Araujo Me
Requeridas:Distribuidora e Comercial Catumbi Ltda e outros



Vistos.

ELIESER CAVALCANTE ARAUJO M.E., promove ação ordinária contra DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA., LATICINIOS CATUMBI LTDA. ( atual D.V. COMERCIAL DE MATERIAIS HIDRÁULICOS LTDA. ), BANCO ABN AMRO REAL S.A. e BANCO NOSSA CAIXA S.A., aduzindo que as duas primeiras emitiram quatro duplicatas dos valores de R$ 391,41, R$ 376,19, R$ 339,82 e R$ 339,82, sem qualquer origem, levando-as a protesto indevido, através dos dois últimos Réus, gerando prejuízo moral em decorrência  de abalo de crédito .
Segundo a petição inicial, a Autora se obrigou ao pagamento dos títulos, para cancelamento dos protestos, arcando com despesas para retirar carta de anuência para tal finalidade. Daí o pedido formulado para a condenação dos Réus, inclusive dos bancos, que providenciaram protestos sem verificar a origem dos títulos, ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 2.894,48 e também nos danos morais a serem arbitrados.
Deferido o processamento (fls. 30), foram apresentadas contestações.
O Banco Nossa Caixa afirma que recebeu os títulos através de endosso-translativo, agindo como credor, sendo estranho em relação ao relacionamento jurídico com as duas primeiras Rés. Ademais, cumpriu as suas obrigações e providenciou a baixa das restrições efetivadas em nome da autora, entregando-lhe carta de anuência, evitando causar-lhe mais dissabores, acrescentando jamais ter sido informado sobre irregularidades relativas aos títulos de crédito, agindo sempre de boa-fé. Por fim, pretende, caso acolhida a ação, a declaração de ter direito de regresso contra os sacadores/endossantes, ressalvando que o protesto era obrigatório para que se assegurasse esse mesmo direito, agindo de acordo com as disposições da Constituição Federal e da Lei 5474/68. Impugnou o cabimento da indenização por danos morais e pediu a decretação da improcedência da ação.
Em sua defesa, o Banco ABN AMRO argui preliminar relativa a ilegitimidade passiva ad causam, pois só lhe coube cumprir a ordem de protesto, recebendo os títulos por endosso-mandato, sem transferência da propriedade. No mérito, afirmou ter agido na conformidade das disposições da Lei 5474/68, inexistindo prova de qualquer negligência e de efetiva comunicação de baixa do título a ele. Por fim, impugnou o cabimento de indenização por danos morais e pediu rejeição da ação proposta.
A fls. 207 foi comprovada a alteração de denominação de Laticínios Catumbi para D.V. Comercial de Materiais Hidráulicos Ltda.
Por força da falência da primeira Ré, o feito foi redistribuído a esta Vara ( fls. 203/204).
A Massa Falida de Distribuidora e Comercial Catumbi Ltda. contestou a ação, argüindo preliminar relativa a ilegitimidade passiva, por ter havido endosso-translativo, tornando-se os Bancos detentores de crédito. No mérito, afirma não estar provada qualquer irregularidade na emissão dos títulos, existindo carta de anuência declarando o regular pagamento da duplicata, pressuposto da existência da relação jurídica a ensejar a sua emissão e origem, devendo também a Autora ter exigido a anuência do sucessor do crédito.  Reclama da falta de juntada de notas fiscais, comprovando entrega de mercadoria e impugna o cabimento de indenização por danos morais e materiais, sem culpa comprovada.
Finalmente, contestou a ação a D.V. Comercial de Materiais Hidráulicos, admitindo erro de faturamento que culminou com circulação indevida de alguns títulos e acrescenta que tomou providências para corrigir o engano, solicitando baixa junto aos Bancos, o que acabou ocorrendo. Impugna o cabimento de indenizações, por não provado o dano e que teria sempre agido no exercício regular de direito, atribuindo culpa aos Bancos, para quem os títulos foram transferidos. Pediu rejeição da ação proposta.
Sobre a contestação manifestou-se a Autora e a Massa Falida informou impossibilidade de verificação contábil sobre os títulos, por força da não arrecadação de livros contábeis.
O feito foi saneado, com a produção de prova pericial contábil.
Encerrada a instrução ( f.478 ), as partes apresentaram memoriais reafirmando os pontos de vista já expostos nos autos.
Parecer do Ministério Público a fls. 491/492.
É o relatório.
Passo a decidir.


EXCLUSÃO DO BANCO ABN AMRO REAL S.A.
Ficou demonstrado documentalmente que este banco recebeu os títulos por endosso mandato ( fls.15/16 e 18 ). Os títulos foram-lhe entregues para simples cobrança.
Neste sentido a jurisprudência:
?DANO MORAL ? PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA.
Existência de endosso mandato para simples cobrança. Banco é simples mandatário, não se apresenta como proprietário do título cambial. Somente a empresa sacadora deve responder pela indenização pleiteada e arcar com os ônus da sucumbência. Ilegitimidade passiva do banco reconhecida. Recurso provido neste sentido. ( 1º TAC ? 11ª Câmara; Ap nº 959.637-6-SP; Rel. Juiz Antonio Marson )?
 
A posição desta 4ª Turma do STJ é a de que, no caso de endoss-mandato, se o banco não é previamente advertido da falta de higidez do título, ou se a cártula não está devidamente formalizada, não é ele responsável pelo protesto indevido, nem responde civilmente por eventuais danos causados ao sacado ( cf.REsp n. 332.813-MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 27.06.2005 e REsp n. 549.733-RJ, Rel. Min. Cesar Asfdor Rocha, unânime, DJU de 13.09.2004 ).
Ainda mais: 
Endosso ? mandato. O endossatário, tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ção de sustação de protesto ou de anulação do título. ( REsp 149365/MG, Rel. Ministro Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, julgado em 16.03.2000, DJ 15.05.2000, p.157 ).
É caso, portanto, de exclusão de responsabilidade deste Réu.

EXCLUSÃO DO BANCO NOSSA CAIXA S.A.
Em princípio seria responsável este banco pelo único título levado  por ele a protesto, que é o documentado a fls.17, pois tratava-se de endosso translativo.
Contudo, a perícia constatou que este título foi regularmente emitido e consta da contabilidade da Autora, com pequeníssima diferença de numeração, mas não há dúvida de que se trata do mesmo título.
Observe-se que a fls.399, no livro de registro de entradas da Autora constou a duplicata nº 429096, de 22.11.06, do valor de R$.339,82.
Ora, o título protestado tem a mesma data de emissão, o mesmo valor, com pequena omissão da numeração que é a seguinte: 04290961.
Não é possível tanta coincidência.
O título, não há negar, foi regularmente emitido e constou da contabilidade da Autora.
A ação contra esta Ré é improcedente.

RESPONSABILIDADE DA LATICÍNIOS CATUMBI LTDA, ATUAL D.V. COMERCIAL DE MATERIAIS HIDRÁULICOS LTDA.
O único título por ela encaminhado a protesto foi o mesmo já mencionado em relação ao Banco Nossa Caixa S.A.
Ora, se o título foi regularmente emitido e pago de nada pode reclamar a Autora.

RESPONSABILIDADE DA MASSA FALIDA DE DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA.
Não há prova de emissão regular das duplicatas referidas nos documentos de protesto de fls.15, 16 e 18.
Assim, a ação procede em relação à massa falida, tudo indicando que houve emissão irregular destes títulos pela falida, somando R$.1.107,42, valor que deve ser restituído, com os acréscimos legais e despesas cartorárias.
O prejuízo moral é presumido, pelas normais dificuldades que protestam causam ao comerciante em geral, caso da Autora.
Fixa-se o valor devido, a tal título, em cinco salários-mínimos, considerando-se nesta fixação a pobreza da massa falida, o que resulta na quantia de R$.3.390,00.
Os valores são suficientes à reparação do dano, de acordo com os artigos 186 e 927 do Código Civil.
Isto posto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de condenar a massa falida de DISTRIBUIDORA E COMERCIAL CATUMBI LTDA. a pagar à Autora o valor de R$.1.107,42, além das despesas de cartório, ambos com atualização monetária e juros de mora, desde a data dos dispêndios efetuados e ainda o valor de R$.3.390,00, a título de indenização por danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora contados da citação.
Suportará ainda a massa falida o valor das custas despendidas pela Autora e honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em 15% do total da condenação.
Por outro lado, julgo a ação improcedente em relação aos demais Réus, condenada a Autora nas custas por eles despendidas e em honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o seu ajuizamento.
 Fixo os honorários do perito judicial em R$.1.000,00, com atualização monetária a partir desta data, valor que deverá ser suportado pela massa falida vencida.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
