

SENTENÇA

Processo nº:0186786-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina de Chiara Pismel Calognomos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MARIA CRISTINA DE CHIARA PISMEL CALOGNOMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZATÓRIA com pedido de antecipação da tutela, que denominou de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que mantém contrato com a ré há muitos anos ? desde 1996, mas quando se viu enferma, em julho de 2012, não pôde se beneficiar do Plano de Saúde como era seu direito, pois necessitando realizar tratamento absolutamente imprescindível à recuperação da sua saúde, recebeu informação verbal do hospital de que o pedido do médico não foi autorizado.
Alegou estar acometida de câncer, tendo-lhe sido prescrita a quimioterapia com o uso aliado da medicação Granulokine, cuja negativa tem causado, além de outros prejuízos, abalo psicológico à autora que já está com sua saúde comprometida.  
Discorreu sobre o contrato e o direito, requerendo a antecipação da tutela para compelir a ré, liminarmente, a custear totalmente seu tratamento, incluindo o medicamento granulokine, bem como a procedência da ação para condenar a ré a suportar o tratamento e indenizar os prejuízos de ordem moral, além de arcar com a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00, e instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/45.
Antecipada a tutela em princípio (fls. 48/49), a decisão foi ampliada às fls. 54 e 65. A ré foi citada, comunicou a interposição de agravo de instrumento (fls. 76/88) e apresentou contestação (fls. 89/102).
Afirmou que os medicamentos de uso domiciliar não estão cobertos pelo pacto, invocando o contrato, a Lei 9656/98 e a resolução normativa 167. Reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor, aos artigos 10, inciso VI e 12 inciso II, alínea d da Lei 9656/98. Impugnou a inversão do ônus da prova e a responsabilidade civil de indenizar, requerendo a improcedência da ação. Instruiu a resposta com os documentos de fls. 103/122.
Houve réplica (fls. 125/129).
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, além de apresentar-se instruído com documentos suficientes ao convencimento do Juízo. 
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Antes de enfrentar o mérito desta lide, anoto que a presente decisão repete quase na integralidade outras já prolatadas, inclusive contra a mesma ré, o que se faz em razão das semelhanças dos pedidos e das defesas. 
A requerida invocou o contrato, alegando que o mesmo exclui a cobertura de tratamento domiciliar, dizendo-se amparada pela Lei n. 9656/98. Com supedâneo nesse pressuposto, negou a obrigação de custear a medicação receitada à autora pelo médico para o tratamento quimioterápico. O principal argumento da ré consiste, portanto, na previsão de exclusão contratual, além de conduta amparada pela lei específica. Como este juízo já tem anotado no julgamento de outras causas semelhantes, nossos tribunais vêm enfrentando a mesma questão inúmeras vezes, inclusive em causas respeitantes aos mesmos argumentos, muitas vezes sobre os mesmos medicamentos, sempre com decisão favorável ao consumidor. O entendimento é pacífico de que não importa a existência de cláusula expressa excluindo o tratamento ou o medicamento, sendo dever do Plano de Saúde oferecer a cobertura, já que a exclusão fere o direito do consumidor.
Atente para os precedentes jurisprudenciais:

PLANO DE SAÚDE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO (COM USO DA MEDICAÇÃO "ZOMETA" E "GRANULOKINE") Contrato assegura cobertura para tratamento oncológico Sentença de procedência, para condenar a Requerida a pagar o valor dos medicamentos utilizados no tratamento RECURSO DA REQUERIDA IMPROVIDO.  

VOTO DO RELATOR EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER Procedência Recusa da seguradora no fornecimento dos medicamentos quimioterápicos Emend, Granulokine e custeio dos exames BRCA-1 e BRCA-2 Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de carcinoma ductal invasivo) Alegação de que as drogas em questão não se aplicam ao caso da autora Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Cobertura devida, bem como o reembolso dos valores pagos a esse título, pela autora Correção monetária devida desde o desembolso Juros de mora Termo inicial Citação e não o desembolso Art. 405 do Código Civil Sentença reformada apenas para este fim Recurso parcialmente provido.

PLANO DE SAÚDE. PACIENTE PORTADOR DE CÂNCER. TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO VIA ORAL. MEDICAMENTO ?XELODA?. COBERTURA CONTRATUAL QUANDO O USO DE SUBSTÂNCIA PARA TRATAMENTO FOR DOMICILIAR. RECUSA INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.
1- Recurso interposto contra sentença que julgou procedente o pedido cominatório para determinar o custeio de tratamento do autor contra o câncer, consistente na ingestão via oral e domiciliar da substância ?Xeloda, conforme indicação médica, pelo tempo que subsistir a necessidade.
2- Existindo expressa previsão no contrato de cobertura do tratamento contra o câncer (quimioterapia), não se justifica a recusa do plano à cobertura de medicamento oral para o tratamento oncológico.
3- Cláusula abusiva face ao disposto no art. 51, IV, CDC, que inviabiliza a própria função social do contrato. Irrelevância do local.

AGRAVO DE INSTRUMENTO PLANO DE SAÚDE Decisão agravada que concedeu antecipação de tutela para determinar o custeio do medicamento STELARA por operadora de plano de saúde Indicação médica Interesse da agravante meramente patrimonial, buscando a agravada a manutenção de sua vida, sendo razoável que, até que se dê a regular instrução do processo, se privilegie este em detrimento daquele Negativa de cobertura Descabimento Medicamento necessário ao tratamento, segundo relatório médico Reversibilidade do provimento antecipado caracterizada Decisão mantida Recurso não provido.

Sendo assim, há de se considerar injusta a recusa da ré e manter a decisão que antecipou a tutela para lhe cominar o dever de responder pelo tratamento incluindo o medicamento e todos os procedimentos prescritos enquanto for necessário. Nada mais seria preciso já se vislumbrando quanto inócuo se revelou o esforço da demandada ao invocar artigos de lei que não a socorrem, muito menos os artigos 10, inciso VI e 12 inciso II, alínea ?d? da Lei 9656/98, cuja interpretação distorcida não encontra guarida na hermenêutica jurisprudencial.
Da mesma forma, tomo como razão de decidir, reforçando a motivação desta sentença, os seguintes julgados:

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido.

PLANO DE SAÚDE - Nexavar - Não cobertura de medicação a ser ministrada no domicílio do paciente - Recusa injustificada - Se coberta a doença, estará coberto o tratamento - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Rol de atendimentos da ANS que é mera referência - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Relação de consumo caracterizada, sendo irrelevante a natureza jurídica da entidade prestadora dos serviços de assistência médica ou mesmo se esta possui ou não finalidade lucrativa - Precedente do E. Superior Tribunal de Justiça -Apelo desprovido.

Destaco, por oportuno, que o julgamento se faz à luz do Código de Defesa do Consumidor, situação que impõe reconhecer o dever da ré de fazer a prova, consoante se deduz do artigo 6º, inciso VIII. No caso em tela a requerida não se desincumbiu do ônus de convencer o juízo a respeito da inexistência do dever de responder pelo fornecimento da medicação utilizada no tratamento da autora, tampouco demonstrou que qualquer daqueles itens glosados foi utilizado por decisão unilateral da autora, sem a devida prescrição médica. Com muito mais propriedade pode-se afirmar, portanto, que não infirmou o direito invocado na inicial.
É verdade que a parte autora deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 


Conhecendo bem os precedentes jurisprudenciais dos nossos Tribunais, a ré já está bem dissuadida da impossibilidade de prosseguir resistindo ao atendimento dos consumidores dos seus serviços em situações tais, ainda que o nome do remédio indicado pelo médico não conste do registro da ANVISA e ainda que o tratamento possa ser realizado no domicílio. Confira:


PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura de medicamento, para tratamento de câncer, administrado em domicílio - Existência, todavia, de cobertura para a patologia e tratamento por quimioterapia - Irrelevância de ser o medicamento ministrado na residência da paciente - Cláusula excludente de cobertura de tratamento complementar e necessário ao restabelecimento do beneficiário do plano que se revela abusiva, assim como aquelas limitativas de sessões de quimioterapia, de número de exames de imagem e de dias de internação - Sentença de procedência mantida - Recurso desprovido.  


AÇÃO COMINATÓRIA - RECUSA NA COBERTURA DE MEDICAMENTO DE USO ORAL DOMICILIAR - MEDICAMENTO DESTINADO AO TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO, CUJA COBERURA ESTÁ PREVISTA NO CONTRATO - TUTELA ANTECIPADA - CABIMENTO - PRESENÇA DOS REQUISITOS NECESSÁRIOS À SUA CONCESSÃO. DECISÃO MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

Com efeito, além de a ré não se ter desincumbido do dever de alegar e provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos de todo o direito pleiteado pela autora, conforme a regra prevista no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, estava obrigada a produzir a prova por força do código de defesa do consumidor, além do que, a autora instruiu suficientemente o processo com provas robustas.
Sendo injusta a recusa em razão do desamparo legal à cláusula restritiva do contrato, natural que seja a ré obrigada a garantir os custos do tratamento, incluindo a quimioterapia complementar mediante a aplicação de medicação via oral em regime domiciliar.
A autora também pediu indenização por danos morais.
Todos os pedidos da autora estão amparados por lei. Geralmente uma negativa de atendimento pura e simples gera a intervenção do Poder Judiciário, mas não costuma justificar a condenação em indenização por danos morais, entretanto o caso em tela fugiu à regra, não apenas pela situação da autora, que não é incomum em casos tais, mas pela resistência injustificada até mesmo à ordem judicial. Intimada a cumprir a tutela antecipada, a ré não demonstrou ter modificado a decisão na Instância Superior, mas seguiu resistindo ao cumprimento da tutela antecipada, preferindo simplesmente ignorá-la, menosprezando a imposição legal e Judicial.
Nessas circunstâncias, impôs maior constrangimento à consumidora, pois além de não receber o atendimento devido, foi duplamente penalizada, tendo de suportar o descaso até mesmo quando estava de posse de uma determinação judicial que a protegia. É evidente o desrespeito ao direito da autora e a ilicitude da conduta da ré, condutas com potencial para gerar dano indenizável na esfera extrapatrimonial.
É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixar uma importância exorbitante. O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor ao réu o dever de pagar ao autor essa compensação que não se presta ao enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três parâmetros à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa.
Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Todo o tratamento que a autora teve de pagar ou de se responsabilizar pelo tratamento, conforme comprovantes dos autos, está coberto pela determinação judicial que antecipou a tutela, desde que corresponda ao tratamento prescrito pelo médico conforme indicado na inicial e comprovação pelos documentos trazidos aos autos.
Anoto, por fim, que embora a autora tenha utilizado a denominação de Ação de Obrigação de Fazer, tanto o fundamento como o pedido final contém a expressa menção ao requerimento de cominação de obrigação, sendo mais correto classificar a lide como Cominatória, convindo observar que a ré se defende do pedido, não havendo na correção do nome da ação qualquer prejuízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por MARIA CRISTINA DE CHIARA PISMEL CALOGNOMOS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada (fls. 48/49, 54 e 65), tornando-a definitiva.
2 ? COMINAR à requerida a obrigação de custear o tratamento necessário ao tratamento da autora nos termos da prescrição médica, incluindo a quimioterapia, incluindo complementação via oral de medicação de uso domiciliar até a alta médica. 
3 ? CONDENAR a requerida a pagar indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Considerando os princípios da causalidade e da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios do patrono do autor, fixados em 15% do valor da causa, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Determino à serventia que proceda à correção da denominação da ação, fazendo constar que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS com pedido de tutela antecipada.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
