

SENTENÇA

Processo nº:0186763-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Costa Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A


Controle 1764/2012




Ricardo Costa Lopes move AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em suma, que foram feitas transações irregulares com seu cartão bancário, com saques diversos e consecutivos em sua poupança, negando as operações; nega ter perdido o seu cartão ou solicitado segunda via, ou fornecido dados pessoais e sigilosos indevidamente, pois sempre manteve o cartão magnético em seu poder e nunca revelou sua senha a ninguém; diz ter sido vítima de provável clonagem de seu cartão; a despeito de reclamações, o banco não logrou solucionar o problema, certo que ocorreram sucessivos saques nos mesmos locais, havendo falha na prestação do serviço do réu.
O réu ofereceu contestação a fls. 95, alegando, em síntese: inexistente conduta ilícita por parte do réu; necessidade de uso do cartão e senha para fazer a operação; ausente falha na prestação do serviço; culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro; ao consumidor cabe zelar pela guarda do cartão, comunicando eventual perda, roubo ou extravio;  inexiste ato ilícito, nem dano moral, que se for o caso, deve ser arbitrado em valor módico.
Réplica a fls. 132.
É o relatório.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado, até porque por óbvio inexistentes testemunhas presenciais do ocorrido, não tendo o banco trazido filmagens que pudessem identificar o autor das operações, ademais, nitidamente fraudulentas, diante dos sucessivos saques, de todo verossimilhante o alegado, hipossuficiente o autor, consumidor.
Não bastasse, a defesa é padronizada, não impugnando especificamente os fatos, baseando-se na realidade em presunções, que não condizem com as circunstâncias do caso.
Pode-se concluir facilmente que as partes foram vítimas de fraude, tendo um terceiro de má-fé se utilizado de provavelmente de cartão clonado (quiçá até em conluio com funcionários do próprio banco réu) e/ou de dados e senha do autor para fazer as transações bancárias, o que não exime o réu de responsabilidade.
Ora, apesar do elevado grau de segurança do sistema bancário, é ressabido que está ele sujeito a fraudes, as mais variadas, inclusive clonagem de cartões e subtrações indevidas de dados e senhas, sem que se possa necessariamente atribuir responsabilidade exclusiva ao cliente consumidor.
A relação entre o cliente e banco é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, responde o banco pelos danos causados em razão da má prestação de serviços, independente de culpa, salvo se provar a culpa exclusiva da vítima, no caso, o consumidor ? o que não fez.
E, apesar de certa dúvida que pudesse ocorrer, nada afastou a presunção de boa-fé do autor, pelo que se pode concluir que houve a ocorrência das operações fraudulentas (com sucessivos saques, típica conduta de rapina), não havendo resistência ou impugnação efetiva e específica quanto ao narrado, até porque o banco não comprovou que tenha o autor ele própria se utilizado dos cartões magnéticos, não se vendo registro de sua assinatura, manual ou eletrônica, nem imagens, ou prova de que o autor se utilizasse habitualmente dos locais onde feitos os saques.
Dada a sofisticação dos métodos empregados pelos fraudadores, não se pode falar em culpa exclusiva da vítima, no caso o consumidor hipossuficiente, ou sua concorrência de forma determinante ao resultado final, o que não se provou, e nem haveria por onde.
Fraudes dessa espécie decorrem da própria atividade de risco explorada pelo réu.
O risco, todavia, é próprio da atividade econômica, que gera lucro. Risco só dele, não do consumidor de seus serviços, pois quem arca com o bônus deve suportar o correspondente ônus.
Não pode, por isso, segundo lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?repassar esse ônus para o consumidor? (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, pág. 53, ed. 2000).
Acrescenta o eminente jurista:
?Uma das características principais da atividade econômica é o risco. Os negócios implicam risco. Na livre iniciativa a ação do empreendedor está aberta simultaneamente ao sucesso e ao fracasso (...) Mas o risco é dele.? (obra citada, pág. 146)
Assinale-se, ainda, que a Lei nº 8.078/90 estabelece os princípios do protecionismo e do imperativo da ordem pública e interesse social porque o consumidor figura como a parte mais frágil na relação de consumo.
E, ainda, segundo aquela autorizada doutrina, ?é exatamente por isso que em todas as situações reguladas na Lei nº 8.078 não se pode olvidar o protecionismo, que, superadas as demais alternativas para interpretação, tem de ser levado em conta para o deslinde do caso concreto.? (obra citada, pág. 76)
Segundo Silvio Rodrigues:
?A teoria do risco é da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa.? (?Direito Civil?, vol. 4, pág. 10)
Diante dessas circunstâncias, caberá ao banco, depois de ressarcir os prejuízos sofridos por seu correntista, voltar-se contra o terceiro causador do dano.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, independe de qualquer consequência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as consequencias e os mais diversos transtornos gerados pela subtração de recursos da poupança, colocando a prova seu bom nome, bem como a dificuldade oriunda da utilização de seus recursos bancários, com os quais se sustenta, para cobrir saldo devedor a que não deu causa.
Resta então o arbitramento do dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo; não podendo servir a indenização para enriquecimento exagerado, desproporcional ao prejuízo.
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e o fomento da litigância e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00, corrigidos a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Não há, no entanto, que se falar em indenização de honorários contratuais, pois não integram o dano, a par de haver honorários sucumbenciais suficientes para remunerar o patrono.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis as operações impugnadas, condenar o réu a cancelar e estornar todas as operações fraudulentas objeto dos autos, o autor por todos os débitos indevidos daí decorrentes (com correção desde cada saque), bem como a indenizar o autor em R$ 10.000,00, corrigidos a partir deste mês, tudo com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação, mínima a sucumbência do autor.
Ante o risco de irreversibilidade, indefiro a tutela antecipada.


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
