

SENTENÇA

Processo nº:0186548-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Lourenço e outro
Requerido:Spasso Mooca Empreendimento Imobiliário Spe Limitada e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.






Trata-se de ação proposta por PAULO CESAR LOURENÇO e NELLY LIBERATORI PACCES LOURENÇO em face de SPASSO MOOCA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LIMITADA, KLABIN SEGALL S/A, SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A.

Os autores alegam que em 1º de fevereiro de 2008 celebraram instrumento público de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se novembro de 2010 como prazo de entrega, com tolerância de 180 dias. Ocorre que apenas em 05 de agosto de 2011 lhes foram entregues as chaves do imóvel.

Desejam, em razão do ocorrido, a declaração de nulidade da cláusula 4.4.2 e a condenação das rés ao pagamento de encargos equivalentes ao que os autores estariam sujeitos em caso de mora. Impugnam a cobrança de comissão à empresa intermediadora LPS e sustentam a materialização de danos morais. Aguardam arbitramento dos lucros cessantes.

Citadas (fl. 98, verso), as rés apresentaram contestação, oportunidade em que arguiram ilegitimidade de parte, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, ausência de atraso na entrega do imóvel, inviabilidade de extensão de cláusula penal, ausência de prova dos danos alegados e licitude da comissão de corretagem.

Réplica às fls. 203/224.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica, sendo que os seus contornos fáticos não demandam dilação probatória. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistiu revelia por força do art. 37 do CPC.

O instrumento contratual foi firmado pelos os autores com a sociedade empresária KABIN SEGALL SETIN 1 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (ver fl. 33). Seu nome empresarial (fl. 232) foi modificado em 15/01/2010 para SPASSO MOOCA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, contestante (fl. 99). Dessa forma, apenas essa pessoa jurídica é legitimada a figurar no presente feito. Caso haja, na fase satisfativa, eventual dificuldade dos consumidores em se verem ressarcidos, aí sim será o caso de se aplicar o disposto no art. 28 do Código de Defesa do Consumidor (desconsideração da personalidade jurídica), não antes. Portanto, extingo o feito em relação às demais empresas.

A segunda e a terceira questões preliminares confundem-se com o mérito e serão oportunamente tratadas.
 
Os pedidos são parcialmente procedentes.

Da análise dos autos, verifica-se que o contrato contém cláusulas abusivas, por fixarem vantagem exagerada em favor dos fornecedores. O consumidor tem como obrigação principal o pagamento do preço, em parcela única ou mediante fraçoes, sendo as datas de pagamento previamente fixadas no contrato.

Em caso de mora, há previsão de juros de 1% ao mês e multa moratória correspondente a 2% do valor do débito, que é o limite legal (artigo 52, parágrafo 1°, do Código de Defesa do Consumidor).

Ocorre que em caso de mora da empresa fornecedora não há previsão de qualquer penalidade, e é prevista tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para o atraso na entrega. A cláusula 4.4.2 (fl. 38) prevê o seguinte: ?ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta dias) para a sua entrega... A unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo 'habite-se' ou 'auto de conclusão', quer pela comunicação da VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR as chaves do apartamento... valendo como fato determinante da conclusão da unidade, entre esses dois eventos o que primeiro se verificar?.

Assim, o contrato privilegia as fornecedoras em detrimento do consumidor, que é a parte vulnerável da relação jurídica e está em desvantagem exagerada. Os princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos são de primordial observância com o advento do Código Civil atual, e também devem ser observados, a fortiori, no caso de relações de consumo, com a finalidade de se manter o equilíbrio contratual entre as partes.

Dessa forma, a tolerância prevista no contrato apenas no caso de mora da ré é abusiva, por ir de encontro ao previsto no artigo 51, incisos IV e XV, e parágrafo 1º, incisos II e III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não bastasse o fato da existência de cláusula expressa prevendo as situações em que ocorresse caso fortuito ou força maior, o consumidor também está sujeito a imprevistos que podem prejudicar o cumprimento do contrato, e não há qualquer tolerância para sua mora.

Desse modo, sendo nula a cláusula 4.4.2 naquilo que fere a boa-fé objetiva e o equilíbrio contratual entre as partes, necessário fixar o valor adequado como penalidade para a mora da ré: a cláusula 4.4.3 do negócio jurídico (fl. 38).

O período de mora deve ser computado desde 30/11/2010 (fl. 34, item G) até 27/05/2011 (certificado de conclusão expedido pela Prefeitura ? fls. 117/119) ? totalizando seis meses.

A cláusula 3.1 (fl. 36) aplica-se apenas à hipótese de mora no pagamento das prestações pactuadas, sendo inviável utilizá-la como consequência do inadimplemento da cláusula 4.4, já contemplado pela de nº 4.4.3. Do contrário, haveria evidente ?bis in idem?.

Quanto aos lucros cessantes, a inicial baseia a pretensão na seguinte hipótese (fl. 11, quinto parágrafo): o imóvel teria ficado fora do comércio, impossibilitando uso regular, sua venda ou possível locação. Verifica-se da primeira página da exordial que os autores residem no imóvel adquirido (fl. 02), portanto se até hoje não o venderam ou o alugaram é porque não tinham mesmo intenção de fazê-lo. Ademais, não houve comprovação de despesas indiretas (alugueis, por exemplo), porquanto confessado que os requerentes residiram em casa de familiares (fl. 06, primeiro parágrafo).

No tocante à devolução da comissão de corretagem (fl. 63), é procedente o pedido. Não há previsão contratual (a contestação não indica uma só cláusula a amparar a tese ? fls. 114/115). Ademais, há disposição contratual (item 6.2, fl. 40 verso) especificando ser de responsabilidade da vendedora a manutenção de corretores. Tratando-se de contrato padrão, eventuais omissões e/ou dúvidas interpretativas não podem recair sobre a parte vulnerável.

Finalmente, a mora contratual, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
 
CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo extinta a relação jurídico-processual havida entre os autores e as rés KLABIN SEGALL S/A, SETIN DE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, fundamentando-me no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Julgo procedente em parte a ação proposta por PAULO CESAR LOURENÇO e NELLY LIBERATORI PACCES LOURENÇO em face de SPASSO MOOCA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LIMITADA. Declaro nula a cláusula 4.4.2 do contrato firmado entre as partes (fl. 38) no que tange à ausência de previsão de penalidade para a mora da ré e tolerância na entrega das obras. Condeno a requerida a pagar aos autores: (i) multa de 6% sobre o valor do imóvel contratado (v. item ?C? do quadro resumo, à fl. 33v.), sendo que o valor obtido será atualizado pela tabela prática do E. TJSP desde maio/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; (ii) o valor de R$ 30.169,64 (trinta mil e cento e sessenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), também atualizados pela tabela prática do E. TJSP, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Extingo o processo, nesse capítulo, pelo art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.

Regularizem as requeridas suas representações processuais no prazo de 15 (quinze) dias (art. 37 CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
