

SENTENÇA

Processo nº:0186386-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Vera Lucia Pafaro Garrido
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo-cosesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.
Trata-se de ação na qual VERA LUCIA PAFARO GARRIDO insurge-se contra o COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO  aduzindo que o contratou com a COSESP uma Apólice de Seguro de Vida em Grupo. 
Afirma, a parte autora, que o prêmio do seguro sempre foi desconto, mensalmente, de sua conta corrente. No entanto, quando o marido da autora faleceu em 02/10/2005, houve negativa de se pagar a cobertura por Morte Natural do Cônjuge por parte da requerida, sob a alegação de que a apólice 745 foi cancelada em data anterior ao óbito.
Validamente citada, a Requerida contestou (fls. 61/115) tempestivamente a presente ação rechaçando os argumentos jurídicos trazidos na exordial no sentido de que a apólice não poderia valer por tempo indeterminado, que observou a notificação do art. 28 da comunicação 17/92 da SUSEP. No mais, alega que não existe qualquer violação aos direitos do consumidor. Requerendo, ao final, a improcedência da ação.
Réplica em fls. 144/175.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório do necessário.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC. 
A presente ação será analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 321 do STJ.
Em que pese o entendimento da autora, entendo que a ação merece improcedência por diversos aspectos.
Sem adentrar demasiadamente no mérito, de rigor a prescrição da presente demanda. Trata-se do adágio latino: ?Dormientibus non succurrit jus?
A despeito da questão não ter sido arguida pela ré, é pacífico nas Cortes brasileiras a possibilidade a decretação da prescrição de ofício. Nesse sentido, é importante pontuar, desde já, que a não arguição dessa matéria em sede de contestação levará o requerido a perder os honorários advocatícios nos termos do art. 22 do CPC. É a jurisprudência: 
?A arguição tardia de prescrição pelo réu, ainda que acolhida pelo juiz, acarreta para o demandado vencedor a perda dos honorários de advogado? (RJTJRS 150/452)
Pois bem, a ruptura do contrato se deu em 01/07/2005 e a propositura da exordial em 03/09/2012, ou seja, mais de 07 anos do ato ilícito. Seja pela óptica civilista, seja pela consumerista, o pleito estava fadado à improcedência pela prescrição.
Se observarmos o prazo de um ano previsto no art. 206, § Io, II, do Código Civil, aplicável no caso de pretensão em razão de ocorrência de fato indenizável, ou seja, quando o segurado pretende receber o valor do capital segurado em razão de evento previsto no contrato de seguro, a ação improcede.
Outra sorte não assiste à autora nos termos do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?
Ou seja, ainda que se aplicasse o Código de Defesa de consumidor, a pretensão da autora também estaria fulminada pela prescrição.
Não sendo suficiente, ainda vislumbro outros fundamentos que demonstram a carência de direito da autora.
Primeiramente, torna-se importante salientar que o contrato de seguro é aquele pelo qual "o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legitimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados" (art. 757 do Código Civil).
Contudo, deve-se entender que a não renovação do contrato pela seguradora não é abusiva, pois não está ela obrigada, nem pela lei, nem pelo contrato, a manter a avença, sob pena de afronta ao princípio da autonomia da vontade de contratar. Não há dúvidas de que isso iria vilipendiar um dos princípios estruturantes do direito privado cuja nascente é a premissa constitucional do art. 5º, II: ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei?.
Em matéria de responsabilidade civil, ainda que seja na ótica consumerista por vício do produto ou serviço a gerar prazo de cinco anos para a ação indenizatória, mister que se tenha prova da conduta danosa do fornecedor. E isto, como corolário da responsabilidade não vislumbro nos autos.
Os autores pagaram por décadas e não há nenhuma informação que não tiveram a devida cobertura securitária em questão de seguro de vida em grupo e desdobramentos como invalidez permanente. Por isto, receberam a cobertura pelo tempo em que pagaram.
Não há obrigação alguma de que a ré tenha que ficar ad eternum ligada aos autores mediante contrato de seguro de vida em grupo que não lhe interessa por inúmeros fatores, como por exemplo, econômicos e financeiros, sob pena de tolher a liberdade de atividade empresarial garantida pela CF.
Não entendendo, sobremaneira, que tenha a necessidade de continuar com o contrato ad eternum se todas as obrigações securitárias durante a vigência foram cumpridas. 
Some-se a este entendimento, o fato de que o cônjuge da autora faleceu em 02/10/2005, enquanto o malsinado cancelamento do contrato se deu em 01/07/2005. Entendo, portanto e a despeito de vozes em sentido contrário, que a requerente não está protegida pelo contrato de seguro, não fazendo jus a indenização prevista na Apólice de Seguro de Vida. 
Ademais, não há qualquer prova nesses autos de que a autora possui vínculo com a Associação dos Funcionários Aposentados e Pensionistas do Banco Nossa Caixa e nem do suposto recebimento dos recursos interpostos no duplo efeito.
Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO IMPROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I e/ou IV, do Código de Processo Civil,.
Pela sucumbência, CONDENO o autor a pagar custas e despesas processuais e  honorários advocatícios em 20% do valor da causa. 
P.R.I

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
