

SENTENÇA

Processo nº:0186520-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Angeles de Bekeredjian
Requerido:Editora Abril S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MARIA ANGELES DE BEKEREDJIAN ajuizou ação sob o rito ordinário em face de REVISTA VEJA S/A e EDITORA ABRIL S/A, todos já qualificados nos autos, pleiteando, em síntese, danos materiais e morais pela veiculação de matéria jornalística ofensiva, bem como pela utilização indevida de imagem, além de concessão de direito de resposta, acostando documentos.
Deu à causa o valor de R$ 2.000.000,00.
Às fls. 215, a corré REVISTA VEJA S/A foi excluída da lide por não possuir personalidade jurídica.
Contestação às fls. 160/180, aduzindo, em síntese, que a referida matéria jornalística não foi ofensiva nem atribuída conduta criminosa à autora, agindo licitamente, apenas informando fatos verdadeiros, com amparo em apuração policial e na liberdade de imprensa, justificada no interesse público à informação.
Foi designada audiência de conciliação às fls. 290, resultando infrutífera em razão da ausência da ré.
Decorrido o prazo para alegações finais da autora, foram apresentadas sob a forma de memoriais pela ré - fls. 291/307.
É o relatório. Decido:
FUNDAMENTAÇÃO
A veiculação de notícia jornalística é fato incontroverso nos autos, de modo que apenas será analisada a licitude da conduta da ré.
Por primeiro, necessário esclarecer que no documento de fls. 35 não consta confissão de conduta criminosa pela autora, pois apenas relata que ?...solicitou a pessoa de Elisangela que pesquisasse para saber de quem eram...?. Denota-se que tal declaração, por si só, não é suficiente para afirmar que a ré tenha confessado a prática de ilícito penal, porquanto o simples fato de solicitar a pesquisa de número de telefone não é fato tipificado pelo ordenamento jurídico. Ademais, a confissão deve receber interpretação restritiva.
Ainda que assim não fosse, eventual confissão em investigação policial seria irrelevante, vez que a responsabilidade civil é independente da criminal (art. 935 do Código Civil). Pelas mesmas razões, irrelevante que a vítima tenha realizado representação em face da autora na esfera penal.
No que se refere à notícia em si, compulsando o exemplar da revista, verifico que, ao contrário do afirmado pela ré, a autora não foi mencionada apenas uma vez na referida matéria, mas sim duas. A primeira na página 43, inclusive havendo destaque na matéria, com menção do nome e da imagem da autora; e a segunda, na página 44, linha 10.
A despeito da ré alegar que a referida reportagem teve por base dados constantes de investigação policial, verifica-se que, no decorrer do texto, em nenhum momento a notícia fez referência aos números dos citados documentos oficiais, limitando-se a mencionar de forma genérica uma ?...operação da polícia paulista e do Ministério Público...?. Sem essas informações, os leitores, bem como eventuais clientes potenciais da autora, não poderiam aferir a veracidade e gravidade das informações antes de fazerem juízo de valor, o que indica uma conduta negligente da ré em face da idoneidade profissional e integridade moral da requerente.
Ressalte-se, ainda, que o fato do Ministério Público entender possuir provas suficientes para oferecimento de denúncia em face da autora não significa que, por si só, também haverá provas suficientes para a condenação, vez que a análise do conjunto probatório será feita por órgão do Poder Judiciário, distinto e imparcial, com base no livre convencimento motivado.
Importante esclarecer que, de fato, a mera divulgação em matéria jornalística de supostos fatos criminosos constantes de inquérito policial ou ação criminal pode, em tese, gerar constrangimentos à pessoa do investigado ou denunciado, não havendo que se falar em ilícito na conduta. Porém, cabe aos canais de comunicação, ao noticiarem fatos sobre determinada pessoa, fazê-lo de forma adequada e fidedigna, despida de adjetivações, juízo de valor, acréscimos ou sensacionalismos. Assim, extrai-se da leitura da referida matéria que a ré não apenas divulgou fatos, mas fez afirmações em relação à autora providas de adjetivação, utilizando-se termos como ?... uma obscura investigadora particular...?, bem como publicou foto da autora em destaque, com o seguinte texto: ?A detetive Angela Bekeredjian contratou uma quadrilha de golpistas para bisbilhotar a vida do deputado José Aníbal...?, denegrindo, assim, sua imagem perante a sociedade, antes mesmo que houvesse condenação transitada em julgado.
Tal conduta negligente da ré afronta o princípio da presunção da inocência, direito fundamental insculpido no art. 5º., LVII da Lei Maior, porquanto é fato notório que a revista ?Veja? consiste em publicação de âmbito nacional, com pujança na formação de opinião no país (art. 334, I CPC). 
Atente-se, ainda, que o exercício regular do direito (188, I do CC), deve ser levado a efeito sem abusos (art. 187), além do que a liberdade de imprensa e a livre manifestação do pensamento, a despeito de gozarem do status de direitos fundamentais, devem ser exercidos com limites, respeitando, de igual modo, outros direitos fundamentais, tais como a presunção de inocência, a imagem e a honra objetiva das pessoas, direitos da personalidade indisponíveis, porquanto não há entre eles hierarquia, todos possuindo o mesmo status constitucional. Logo, havendo conflito de direitos fundamentais no caso concreto, deve-se utilizar a técnica da conformação das normas constitucionais ?princípio da ponderação de interesses?, vez que não há direito que seja mais fundamental que o outro. Desse modo, no presente caso, deve prevalecer o direito à inviolabilidade do direito à imagem e à honra da autora, inclusive no âmbito profissional, em detrimento da liberdade de comunicação.
Considerando-se a ausência de impugnação específica da ré (art. 302 do CPC), presume-se verdadeira a afirmação da autora de ser profissional com quase 50 anos de experiência na sua área de atuação, bem como nunca ter sido envolvida em fatos semelhantes aos noticiados. Assim, a ré, ao divulgar os fatos, deveria ter agido com maior diligência, sem atribuir adjetivos à pessoa da autora, de modo que lhe faltou a cautela necessária e o dever de cuidado a todos impostos. Destarte, em razão da sua negligência, agiu com culpa na lesão aos direitos da autora.
O nexo causal restou verificado em razão da publicação da matéria ter ocorrido em veículo de comunicação de propriedade da ré, de modo que a sua conduta negligente, segundo um juízo de razoabilidade e probabilidade, foi adequada a violar direitos da requerente (teoria da causalidade adequada).
Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, tal como a conduta, o nexo causal e o elemento subjetivo ?culpa? (art. 186, 187 e 927 do CC), passo a apreciar os danos:

DANO EMERGENTE
A autora nada provou sobre os tratamentos de saúde que necessitou fazer em razão da conduta lesiva da ré. Note-se que é ônus da autora produzir prova do seu direito, de modo que não cabe ao juízo expedir ofício à Medial Saúde S/A para tanto (art. 333, I do CPC). Ademais, o atestado médico de fls. 38 não comprova que a necessidade de cirurgia para o controle do diabetes mellitus tipo II decorreu da atitude da requerida, pelo que, julgo improcedente pedido de indenização por dano emergente.

LUCROS CESSANTES
Em que pese a requerente alegar que após a publicação da matéria experimentou enorme prejuízo financeiro em razão da perda de clientes na procura de seus serviços profissionais, fato é que também nada provou nesse sentido, vez que não foi juntado nenhum balancete financeiro da sua atividade comprovando a queda vertiginosa da clientela,  ou mesmo declarações do imposto de renda. Desse modo, por não ter cumprido o ônus que lhe competia, julgo improcedente o pedido de indenização por lucros cessantes.
DANOS MORAIS
O uso da imagem e do nome da autora na publicação é fato incontroverso nos autos. O ordenamento jurídico impede que o nome e a imagem da pessoa sejam empregados em publicações que exponham ao desprezo público, ofendam a honra, a boa-fama e a respeitabilidade, ainda quando não haja intenção difamatória (art. 17 e 21 do CC).
Ainda que assim não fosse, o uso da imagem da autora sem a sua autorização para fins comerciais, por si só, já gera o direito à indenização, vez que a requerida é sociedade empresária constituída sob a forma de S/A (art. 21, in fine, c/c art. 982, § único do CC), na medida em que auferiu lucros na vendagem de revistas.
Verifica-se, ainda, que a publicação da foto da autora dispensou tratamento diferenciado em relação aos demais investigados, pois, apesar da reportagem mencionar textualmente o nome de diversas pessoas supostamente envolvidas, publicou apenas a foto da requerente, em total afronta ao princípio da isonomia.
Desta forma, julgo procedente a compensação por danos morais, arbitrada em R$20.000,00, considerando a extensão do dano (art. 944 do CC), a gravidade da conduta (art. 945), e a capacidade econômica do ofensor (trata-se de ré de renome nacional, organizada sob a forma de S/A).

DIREITO DE RESPOSTA
Diante do reconhecimento do ilícito perpetrado na matéria jornalística, julgo procedente a obrigação de fazer consistente em conceder direito de resposta à autora proporcional ao agravo, com base no art. 5º., V da CR/88.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré em R$20.000,00 por danos morais, acrescido de juros desde a data do ato, 04/2009 (art. 398 do CC), e correção monetária na forma da sum. 362 do STJ.
Condeno, ainda, a ré na obrigação de conceder direito de resposta à autora no mesmo veículo em que houve a prática do ato ilícito (Revista Veja), no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$20.000,00 (art. 461 do CPC).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas, custas e honorários (autora beneficiária da Lei n. 1.060/50).
PRIC.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

César Augusto Viera Macedo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
