

SENTENÇA

Processo nº:0186423-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denis Sipas Siqueira e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A




CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

DENIS SIPAS SIQUEIRA e LUCIANA PETEAN, qualificados na inicial, propõem ação de reparação de danos, em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 26/09/2007, firmaram com a ré escritura de promessa de venda e compra de unidade autônoma n.º 33, do Bloco B1, Torre Camburi, do empreendimento denominado Condomínio Domínio Marajoara, a ser construído pela ré e com previsão de conclusão das obras e entrega física da unidade para o mês de setembro de 2010.
Aduzem que em setembro de 2009 receberam comunicação da ré, informando que a obra seria entregue em dezembro de 2011.
Invocam a exceção do contrato não cumprido, sustentando não estarem obrigados a honrar os pagamentos com vencimento após a primitiva data de previsão de entrega da obra.
Alegam que a conduta da ré, por faltar com a boa fé esperada, viola as disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor e lhes causou danos morais indenizáveis, atribuindo à demandada o dever indenizatório.
Aduzem que a ré foi condenada em ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público estadual a proceder à demolição das obras já executadas, recomposição de seu estado original e a pagar indenização por danos ambientais e urbanísticos.
Argúem a nulidade da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência de 180 dias para a entrega da obra e a inaplicabilidade de caso fortuito ou força maior, citando jurisprudência favorável às suas alegações e sustentam a necessidade de readequação das datas dos vencimentos das parcelas vencidas após a entrega das chaves até decisão definitiva da ação civil pública, bem como a necessidade de inclusão de multa moratória no contrato em decorrência da mora da promitente vendedora.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida requerem seja-lhes autorizado suspenderem o pagamento das prestações mensais vincendas a partir da propositura da ação, ou que lhes seja autorizado efetuar o depósito em juízo das prestações mensais e anuais, até o julgamento definitivo da ação civil pública ou da presente ação. Requerem, ainda, seja a ré compelida a arcar como pagamento dos alugueres mensais devidos pelos autores a partir de setembro de 2011, no valor de R$1.972,00 e a partir de janeiro de 2012, caso a unidade objeto da lide ainda não tenha sido entregue, com o respectivo Habite-se, até a efetiva entrega, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil.
Requerem, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a manutenção da tutela antecipatória e a declaração de nulidade da cláusula de carência de 180 dias para a entrega da obra, bem como que seja revisto o contrato de modo a que as parcelas originalmente previstas para vencerem após a entrega da unidade sejam inexigíveis até a efetiva conclusão e entrega da unidade, sem quaisquer ônus e que seja incluída a multa moratória, pelo atraso na entrega da obra. Pedem, ainda, a condenação da ré a lhes pagar indenização pelos danos morais alegados e a responder pelas verbas da sucumbência.
Protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$180.000,00 (fls. 2/38).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 39 a 121.
Pela decisão de fls. 127/131 foi deferida a tutela antecipatória com fundamento no artigo 273, §7º, do Código de Processo Civil.
Citada (fls. 155 verso), a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, o atraso justificado na entrega da obra, sob o argumento de que a construção do empreendimento foi suspensa por força de liminar concedida na ação civil pública proposta pelo Ministério Publico estadual e somente foi reiniciada após a revogação da referia liminar, em sede de agravo de instrumento, tendo agido de boa-fé ao comunicar o ocorrido aos compradores. Aduziu que a liminar referida exigiu o remanejamento de pessoal e maquinário, de modo que após sua revogação foi necessária a realização de novo planejamento e remanejamento na contratação de produtos e serviços, mobilização de mão-de-obra e tudo isso num momento de notória limitação no mercado da construção civil.
Sustentou a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega da obra, aduzindo que o prazo durante o qual a obra permaneceu paralisada constitui caso de força maior.
Negou o dever indenizatório e impugnou a pretensão dos autores de suspensão das parcelas vencidas até a entrega das chaves e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 187/205). Juntou documentos (fls. 208/327). 
Deu-se réplica (fls.347/359).
A ré interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipatória, a que foi dado parcial provimento, tão somente para exonerar a demandada de efetuar o pagamento dos alugueres (fls. 367/373).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 374), a ré declarou ter interesse na conciliação e não ter provas a produzir (fls. 381/384), ao passo que os autores também declararam ter interesse na conciliação e especificaram provas (fls. 378/379).
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação do Foro Central desta Comarca, tendo, contudo, restado infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 489).
É o relatório.
DECIDO.
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, impende consignar que a relação jurídica contratual estabelecida entre as partes submete-se ao sistema do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que os autores, na qualidade de compromissários compradores, apresentam-se perante a ré, promitente vendedora, para aquisição de imóvel residencial como destinatários finais e não com ânimo de revenda. E a vulnerabilidade dos primeiros perante a última, do ponto de vista construtivo-financeiro, é flagrante, uma vez que as informações essenciais do processo de edificação e de sua viabilidade econômica concentram-se na figura do empreendedor que, por sua vez, conforme anota Everaldo Augusto Cambler, ?diante dessa multiplicidade de funções que exerce para dar seguimento ao empreendimento por ele idealizado, acaba desenvolvendo quase todas as atividades referidas na segunda parte do art. 3º do CDC. Com efeito, é ele quem realiza a produção das unidades autônomas, quem planeja a montagem da incorporação, quem cria o produto imobiliário, quem promove a construção da edificação visando ao produto final ? a unidade condominial autônoma ? objeto de comercialização, em edificações a serem construídas ou em construção (art. 29, LCI)? (Responsabilidade Civil na Incorporação Imobiliária, Revista dos Tribunais, 1998, pág.35).
Posta essa premissa, passo à análise do mérito.
É da leitura dos autos que em 26/09/2007 as partes celebraram o instrumento intitulado ?Escritura de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial Com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças?, pelo qual a ora ré prometeu vender aos autores unidade autônoma n.º 33, do Bloco B1, Torre Camburi, do empreendimento denominado Condomínio Domínio Marajoara, a ser construído pela ré e com previsão de conclusão das obras e entrega física da unidade para o mês de setembro de 2010 (fls. 45/66).
A cláusula XIII-1 do contrato em referência estabelece que: ?A conclusão das obras do CONDOMÍNIO ?DOMÍNIO MARAJOARA? e a entrega física de suas unidades estão previstas para a data referida no item (7) do QUADRO RESUMO, com um prazo de carência de 180 (CENTO E OITENTA) dias, em favor da PROMITENTE(S), ressalvados, contudo, os atrasos decorrentes de motivos de força maior, tais como guerras, greves, revoluções, epidemias, chuvas prolongadas que retardem direta ou indiretamente a execução dos serviços, falta de materiais essenciais, paralisação dos meios de transportes e falta de combustível, deficiência no fornecimento dos serviços públicos, bem como os resultantes de embargos judiciais das obras. Em todos os casos supra citados, prorrogar-se-á o prazo de entrega das unidades, mesmo quanto à tolerância prevista, por tantos dias quantos forem os de retardamento causado por tais eventos? (fls. 61). 
Segundo se vê da leitura do item (7) do Quadro Resumo do contrato celebrado pelas partes, a conclusão das obras e entrega física da unidade autônoma do empreendimento, cuja venda foi prometida aos autores está prevista para o mês de setembro de 2010 (fls. 49/50).
A cláusula de tolerância ora examinada, portanto, não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, sendo praxe no mercado de construção civil o estabelecimento desse prazo, mormente porque às vezes, muitas das providências de finalização das obrigações contratuais da construtora escapam ao seu pleno controle, muitas vezes até dependentes de atos do Poder Público, sendo, desse modo, razoável o estabelecimento de um lapso de tempo para quaisquer intercorrências dessa natureza, não havendo que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, nem tampouco falta de observância do Código de Defesa do Consumidor (TJSP/Apelação nº 0110413-57.2012.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Walter Barone, j. 4/09/2013).
Assim sendo, não se vislumbra qualquer abusividade na cláusula ora examinada que prevê o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a entrega do imóvel, porquanto redigida de forma clara, permitindo que o contratante tenha conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento desse período sem qualquer justificativa.
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste Estado assim decidiu a respeito da matéria:

?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cível n. 9131878-17.2008.8.26.0000, Rel. Des. Salles Rossi).
No caso do contrato ora examinado, no entanto, o prazo de tolerância foi ultrapassado.
Com efeito, como visto, segundo o disposto na cláusula (7), a entrega da obra estava prevista para o mês de setembro de 2010, com tolerância de 180 dias, de modo que se a obra tivesse sido entregue até março de 2011, não teria havido atraso. 
Todavia, até o ajuizamento da ação, em setembro de 2011, ainda não havia notícia de que a obra tinha sido entregue pela ré aos autores.
A justificativa apresentada pela ré para o atraso foi a suspensão da construção do empreendimento em razão de liminar deferida em ação civil pública proposta pelo Ministério Público estadual em face dela e do Município de São Paulo (fls. 226/228), revogada posteriormente, em sede de agravo de instrumento (fls.229/237) e que na retomada da obra foi necessária a realização de novo planejamento e remanejamento na contratação de produtos e serviços, mobilização de mão-de-obra e tudo isso num momento de notória limitação no mercado da construção civil.
A prova documental produzida revela que referida ação civil pública foi julgada parcialmente procedente para anular o alvará de aprovação de edificação nova n.º 2207/38879-00 e do alvará de execução de edificação nova n.º 2008/46335-00 e condenar a ora ré a demolir as obras executadas e a recompor o imóvel em seu estado original, sob pena de multa diária fixada em R$10.000,00, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos ambientais e urbanísticos a serem apurados em posterior fase de liquidação, conforme se vê da leitura da r. sentença reproduzida a fls. 291/293. O fundamento da r. sentença foi a ocorrência de substancial alteração do projeto inicial, que previa 15.000 m2 de área total de construção e projeto aprovado tem 179.434,96 m2., tendo a ora ré interposto recurso de apelação contra referida sentença (fls. 243/285).
Após a interposição do recurso de apelação, a ora ré firmou com a Promotoria de Justiça do Consumidor, termo de compromisso de ajustamento de conduta, pelo qual se obrigou a informar, orientar e divulgar às empresas incorporadoras a ela associadas ou não que, no exercício das suas atividades, incluam nos contratos de alienação de unidades autônomas, as cláusulas contratuais especificadas, dente as quais, a que contenha informação do prazo estimado da obra e indique com clareza, transparência e com o mesmo destaque, se há previsão de prazo de tolerância não superior a 180 dias, para conclusão da construção, devendo informar que o prazo estimado da obra poderá se estender além do prazo de tolerância, desde que alegados e comprovados motivos de caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva dos consumidores (fls. 316/322).
A prova documental, portanto, é desfavorável à ré, na medida em que a suspensão liminar temporária da obra não configura caso fortuito ou de força maior. Ao contrário, a condenação da ré na ação civil pública, ainda que sujeita a recurso pendente de julgamento, evidencia que ela, ré, em última análise, deu causa à suspensão da obra.
De outra parte, a alegação da ré no sentido de que, após a revogação da liminar, para a retomada da obra foi necessária a realização de novo planejamento e remanejamento na contratação de produtos e serviços, mobilização de mão-de-obra dificultada pela notória limitação no mercado da construção civil, também não pode ser acolhida para justificar o atraso da obra.
Isto porque a pretensa falta de mão de obra não configura acontecimento inevitável e tampouco imprevisível, não havendo como se descartar a culpa da ré na produção do evento, olvidando zelar pela manutenção e aprimoramento de seu quadro de funcionários ou, então, não contratando obras além de sua capacidade de produção.
A contratação de mão de obra ou a compra de materiais para realização do empreendimento são inerentes ao planejamento empresarial e à obrigação assumida pela ré, devendo ser cumprido o quanto avençado, sob pena de configurar-se sua a responsabilidade civil pelos danos provocados. Vale dizer, a variação de preço dos materiais usados na construção e a escassez de mão-de-obra qualificada são riscos do empreendimento, para os quais a ora ré deveria estar preparada, afastando-se da caracterização de caso excepcional ou fortuito.
Assim sendo e considerando que a obra não foi entregue pela ré no prazo avençado pelas partes e nem na prorrogação de 180 dias, contados da data prevista para entrega do imóvel, resta configurada a responsabilidade da ré pelos danos suportados pelos autores em decorrência do atraso na entrega da obra.
O pedido dos autores de condenação da ré ao pagamento dos aluguéis do imóvel onde residem, a título de lucros cessantes, até a entrega da unidade autônoma por parte da empreendedora, em valor a ser apurado em liquidação por arbitramento, deve ser deferido, a teor do disposto na parte final do artigo 402 do Código Civil.
Nesse diapasão, remansosa a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

0031147-64.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a): A.C.Mathias Coltro
Comarca: Campinas
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 08/06/2011
Data de registro: 13/06/2011
Outros números: 311476420118260000
Ementa: Agravo de Instrumento Compra e venda de imóvel Atraso injustificado na entrega das chaves, tendo sido extrapolado em cerca de um ano o prazo de prorrogação de entrega previsto no contrato Demandante que cumpriu com todas as suas obrigações e se vê alijado de residir no imóvel adquirido, tendo que morar de aluguel Antecipação de tutela, em parte, determinando à ré custear o pagamento de tais alugueres Razoabilidade Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil - Decisão mantida ? Agravo desprovido.

0247655-04.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento
Relator(a): Gilberto de Souza Moreira
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 23/11/2011
Data de registro: 11/04/2012
Outros números: 02476550420118260000
Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Hipótese em que as responsáveis confessam o atraso na entrega da obra, até mesmo que decorreu o prazo adicional previsto no contrato, mas alegam a ocorrência de excludentes de responsabilidade que por ora não estão suficientemente comprovadas. Pagamento de aluguei. Admissibilidade. ? Negaram provimento ao agravo.

9115333-37.2006.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Pedro Baccarat
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 25/05/2011
Data de registro: 30/05/2011
Outros números: 994060395228
Ementa: Compromisso de compra e venda. Ação visando o ressarcimento de prejuízos decorrentes do atraso na entrega do apartamento, sem pedido de rescisão do contrato. Possibilidade. Dano material relacionado a locação de imóvel pelos compradores. Reconhecimento. Valor devido. Dano moral afastado. Recurso parcialmente provido.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que é aceita por tranquila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data de cada desembolso.
Os juros moratórios legais, por sua vez, à razão de 1,0% ao mês, incidem a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora (CPC, art. 219 e CC, art. 405).
No que concerne aos demais danos materiais alegados pelos autores, contudo, diante de sua não comprovação, o pleito indenizatório dos autores não comporta acolhimento.
O pleito indenizatório dos danos morais, por sua vez, é improcedente.
Trata-se, pois, de fato que se insere dentre os contratempos corriqueiros da vida, não exigindo, salvo situação extraordinária, que evidentemente não é o caso dos autos, a imposição de indenização a título de reparação moral.
Oportuno destacar o seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais, não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ REsp 201414-PA 3ª T. Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler, DJU 05.02.2001 p. 00100).

Ademais, a indenização por dano moral, garantida pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, somente é devida quando atinge a intimidade, vida privada, honra ou imagem da pessoa; produzindo alterações, para pior, na esfera dos sentimentos desta pessoa, que por isso devem ser considerados lesados em seus aspectos subjetivos. 
No mesmo sentido é a lição de Everaldo Augusto Cambler: ?A mera expectativa de entrega de determinada coisa, objeto de contrato de compra e venda, não pode ser fator determinante para a responsabilização civil do vendedor, do mesmo modo que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do comprador não pode gerar direito de ressarcimento pelo alienante, 'frustrado' em sua esperança de receber o preço convencionado. (...) O texto constitucional art. 5º, inciso X assegura a indenização pelo dano moral, restringindo-o à violação da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, enfim, sempre que ocorra a violação aos direitos fundamentais do ser humano? (Responsabilidade Civil na Incorporação Imobiliária, ed. 1998, pp. 292/293).
Esse também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme os seguintes precedentes: Apel. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 20/09/12; Apel. 0023664-43.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio Costa, j. 12/09/12; Apel. 0145194-42.2011.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06/09/12; Apel. 0193649- 38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 16/08/12.
No caso dos autos, os autores atribuem o dever indenizatório ao aborrecimento experimentado por eles, em decorrência do atraso na entrega da obra pela construtora ré, o que, como visto, não constitui hipótese autorizada à concessão de indenização a título de danos morais.
A suspensão da exigibilidade pela ré das parcelas pendentes do preço vencidas a partir do ajuizamento da presente até a entrega da unidade objeto do contrato celebrado pelas partes livre e desembaraçada de ônus, por sua vez, deferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendia, deve ser mantida, por força do disposto no artigo 477 do Código Civil.
Finalmente, o pedido de revisão do contrato para nele incluir a multa moratória, decorrente do atraso na entrega da obra pela ré comporta parcial acolhimento.
Considerando que o contrato celebrado pelas partes não prevê multa moratória para a ré, deve ser deferida a revisão pretendida pelos autores para que seja reequilibrada a relação contratual.
Assim sendo, em lugar da fixação da multa em 0,80% sobre o valor total do imóvel, conforme pretendido pelos autores, deve ser fixada a multa moratória em 0,5% ao mês do valor até então pago pelos autores, corrigido pelo mesmo índice de correção do contrato, a título de preço (o valor do principal, excluídos eventuais juros moratórios ou multas moratórias), a partir do prazo final de tolerância, conforme previsto no item d.2 do termo de ajustamento de conduta firmado pela ré com o Ministério Público (fls. 319), anotando-se que, na espécie, inexiste impedimento legal à cumulação da indenização dos lucros cessantes com a multa moratória ora fixada.
Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. INADIMPLEMENTO PARCIAL.ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. MORA. CLÁUSULA PENAL. PERDAS E DANOS. CUMULAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1.- A obrigação de indenizar é corolário natural daquele que pratica ato lesivo ao interesse ou direito de outrem. Se a cláusula penal compensatória funciona como pré-fixação das perdas e danos, o mesmo não ocorre com a cláusula penal moratória, que não compensa nem substitui o inadimplemento, apenas pune a mora.
2.- Assim, a cominação contratual de uma multa para o caso de mora não interfere na responsabilidade civil decorrente do retardo no cumprimento da obrigação que já deflui naturalmente do próprio sistema.
3.- O promitente comprador,em caso de atraso na entrega do imóveladquirido pode pleitear, por isso,além da multa moratóriaexpressamente estabelecida no contrato, também o cumprimento, mesmo que tardio da obrigação eainda a indenização correspondente aos lucros cessantespelanão fruição do imóvel durante o período da morada promitente vendedora.
4.- Recurso Especial a que se nega provimento? (REsp 1.355.554/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, Data da Publicação: DJe 04/02/2013).

?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. OBRIGAÇÃO. DESCUMPRIMENTO.CLÁUSULA PENAL MORATÓRIA. CUMULAÇÃO COM LUCROS CESSANTES. POSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO A LITERAL DISPOSIÇÃO DE LEI. INEXISTÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA.
1. A instituição decláusula penal moratória não compensa o inadimplemento, pois se traduz em punição ao devedor que, a despeito de sua incidência,se vê obrigado aopagamento de indenização relativa aos prejuízos dele decorrentes. Precedente.
2. O reconhecimento de violação a literal disposição de lei somente se dá quando dela se extrai interpretação desarrazoada, o que não é o caso dos autos.
3. Dissídio jurisprudencial não configurado em face da ausência de similitude fática entre os arestos confrontados.
4. Recurso especial não conhecido? (REsp 968091/DF, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma, Data da Publicação: DJe 30/03/2009 - RSTJ vol. 214, p. 297).
 

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar, como condeno a ré ao pagamento dos aluguéis do imóvel onde residem os autores, a título indenização pelos lucros cessantes, a partir do vencimento do prazo de carência estipulado no contrato celebrado pelas partes até a entrega da unidade autônoma pela ré, em valor a ser apurado em liquidação por arbitramento e corrigido pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir das datas de cada desembolso, com juros de mora legais, à razão de 1,0% ao mês, contados a partir da citação (CPC, art. 219 e CC, art.405).
Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores multa moratória de 0,5% ao mês do valor até então pago pelos autores, corrigido pelo mesmo índice de correção do contrato, a título de preço (o valor do principal, excluídos eventuais juros moratórios ou multas moratórias), a partir do prazo final de tolerância.
Determino, ainda, a revisão do contrato firmado pelas partes para decretar a suspensão da exigibilidade pela ré das parcelas pendentes do preço vencidas a partir do ajuizamento da presente ação até a entrega da unidade objeto do contrato celebrado pelas partes livre e desembaraçada de ônus, fazendo-o com fundamento no artigo 477 do Código Civil, confirmada a tutela antecipatória.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, a teor do disposto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, fica a parte ré condenada a pagar à parte autora honorários de advogado, fixados em 8% sobre o valor total da condenação, arcando a parte ré com 70% das despesas processuais e a parte autora com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso.
P. R. I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                      JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
