

SENTENÇA

Processo nº:0186335-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Anthony Moretto e outro
Requerido:Porto Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.



ANTHONY MORETTO e SUELI DUARTE DOS SANTOS MORETTO moveram ação de cobrança de seguro, pelo rito sumário, contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A. Na inicial (fls. 02/16) afirmaram que a genitora do autor era empregada da empresa ?Santos e Coratti Consultoria Empresarial Ltda.? e segurada do contrato de Seguro de Vida em Grupo e/ou Acidentes Pessoais Coletivos, cuja estipulante era a empresa empregadora, representada pela Apólice nº 3.317-4, que previa cobertura por morte natural, morte acidental e invalidez permanente por acidente. No dia 19 de julho de 2010 a genitora do autor faleceu e comunicado o sinistro pela Empregadora à Seguradora, esta se recusou ao pagamento em janeiro de 2010 alegando não haver cobertura técnica na medida em que o segurado encontrava-se afastado das suas atividades profissionais. Ocorre que a segurada encontrava-se em plena atividade laborativa, inclusive, trabalhando em jornada extraordinária. Pediram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), equivalente ao valor previsto na apólice. Juntaram documentos (fls. 17/39). 

Houve resposta da Seguradora. Citada regularmente (fls. 43) apresentou contestação (fls. 73/87) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? na medida em que houve cancelamento do seguro saúde coletivo a pedido da estipulante em 15.04.2010. Pediu a denunciação da lide da empresa estipulante Danfer Contabilidade Ltda. EPP. No mérito discorreu sobre os contratos de seguro e a inexistência do dever de indenizar. Afirmou que em 14.04.2010 em razão da unificação da Estipulante ?Santos e Coratti Consultoria Empresarial Ltda. ME? com outra empresa, foi contratado novo seguro coletivo, com vigência compreendida entre 14.04.2010 a 14.04.2011, tendo como estipulante a empresa ?Danfer Contabilidade Ltda. EPP?. Na proposta que originou a nova apólice vigente para o período supra, a estipulante Danfer fez constar na lista de funcionários ativos o nome da genitora, inserindo-a como segurada. Contudo, diante da comunicação do sinistro em questão, qual seja, o óbito da segurada Camila Duarte Moretto, ocorrido em 19.07.2010, a Seguradora apurou que: 1º) a apólice objeto do certificado individual juntado aos autos com a inicial (fls. 29) não mais vigia, pois fora cancelada a pedido da Estipulante; 2º) a apólice vigente na data do óbito da segurada Camila não contemplava a cobertura securitária reclamada, pois consoante documento da lavra da antiga empregadora e estipulante Santos, a referida segurada estava afastada junto ao INSS desde a data de 04.11.2008, ou seja, antes da contratação do novo seguro em 14.04.2010. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88/114).

Réplica (fls. 117/130) e documentos (fls. 131/136). 

As partes foram instadas a se manifestar sobre a produção de provas (fls. 138). Os autores pugnaram pela produção de prova testemunhal (fls. 139/140). A ré pediu a produção de prova documental, testemunhal e a expedição de ofícios (fls. 143/144).

Manifestação do Ministério Público (fls. 146/151).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, tendo em vista a desnecessidade de qualquer elastério probatório, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A questão preliminar suscitada de ilegitimidade passiva ?ad causam? se confunde com o mérito a seguir analisado.

A legitimidade da Seguradora se dá na medida em que com ela foram contratados os seguros coletivos.

Não importa se houve cancelamento da apólice de fls. 29 e contratação de outra em razão da unificação das empresas Santos e Coratti Consultoria Empresarial Ltda. e Danfer Contabilidade Ltda. EPP. Aliás, a alteração foi feita apenas por se tratar de alteração da razão social da empresa estipulante, haja vista o CNPJ continuar o mesmo. O que ocorreu foi a migração dos segurados de uma carteira antiga para a nova, adaptando-se à fusão das empresas.

Mas, como bem afirma o Parquet que fez uma ótima análise do caso concreto, a questão fulcral é saber se a segurada estava coberta pelo seguro ou não. 

Observe-se que quando da contratação da apólice de fls. 91 e seguintes da Danfer Contabilidade Ltda. EPP junto à requerida, a referida estipulante enviou à Seguradora o rol dos funcionários ativos, conforme comprova o documento de fls. 94 e seguintes, constando o nome da autora e sua qualificação. 

Inclusive, procedeu à declaração de que os segurados estavam em atividade profissional e que podiam, portanto, ser incluídos na apólice, nos termos do documento de fls. 98.

Ora, se houve equívoco por parte da estipulante, os autores não podem sofrer os ônus na medida em que não tinham nem conhecimento do cancelamento da apólice que juntaram na inicial e de que houve a contratação de outra apólice. Outrossim, nem tinham ciência de que pelo fato de a falecida estar recebendo auxílio do INSS ou afastada da atividade laborativa, não poderiam estar recebendo a indenização por morte da segurada.

Certo é que o nome da falecida constava do rol dos funcionários da empresa Danfer, portanto se encontrava na condição de segurada.

Com bem salientou a Promotora Patricia Moraes Aude ao discorrer sobre a boa-fé objetiva:

?Insta salientar, também, que o silêncio da seguradora ao aceitar Camila como segurada, receber os valores devidos como pagamento de suas prestações e não a ter notificado sobre a cláusula de exclusão de profissionais inativos deve ser tomada como aceite tácito do contrato e, somada à boa-fé da segurada, deve  ser considerado válido e existente o contrato de seguro.
Assim, não se pode penalizar a falecida Camila e seus herdeiros com a perda do direito ao seguro, porque ao ter celebrado novo contrato de seguro, não houve comunicação expressa aos segurados, de modo a acharem que estavam cobertos ainda pelo primeiro contrato de seguro celebrado em 2008 e tampouco houve a comunicação da exclusão da segurada porque estava inativa no evento morte.
Inaceitável é o fato de o contrato ter sido alterado quando Camila já estava doente ? e afastada pelo INSS ? e não poder ser coberta porque não estava em plena atividade profissional, sendo que ela presumia estar em vigor ainda o primeiro contrato. Resta claro que Camila agia de boa-fé até porque, repito, não houve a comunicação expressa de exclusão do segurado pela seguradora por estar na lista de inativos.? (fls. 150/151).

Diante desse quadro, os autores têm o direito de receber a indenização securitária correspondente, mas conforme requerido na inicial (R$15.000,00), não podendo aceitar a ampliação procedida em réplica de indenização em R$20.000,00 e mais danos morais.

Como foi dito acima, deve haver boa-fé objetiva e os autores acreditavam estar vigendo a apólice da segurada falecida junto à empresa Santos e Coratti que previa para o caso de morte a indenização no montante de R$15.000,00 (quinze mil reais). Insta salientar, ainda, que os limites dos pedidos feitos na inicial devem ser respeitados, não podendo ser ampliados após a citação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança de seguro, pelo rito sumário, que ANTHONY MORETTO e SUELI DUARTE DOS SANTOS MORETTO moveram contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S/A e condeno a ré ao pagamento para os autores da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais) com correção monetária desde a comunicação do óbito e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado. Extingo o feito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
