

SENTENÇA

Processo nº:0186321-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Nivaldo Teixeira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JOSÉ NIVALDO TEIXEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra BANCO BRADESCO S/A, devidamente representado, alegando, em síntese, que o Banco requerido está realizando cobranças indevidas, pois nunca fez qualquer tipo de financiamento e nem solicitou cartão de crédito junto à referida Instituição Financeira.
Alegou que recebeu vários telefonemas e cartas fazendo cobranças, porém seu nome não está negativado. 
Discorreu sobre o direito e requereu o pagamento da indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, e que seja declarada a inexistência do título e a inexigibilidade da dívida. Pleiteou o beneficio da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 62.100,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 11/13.
Devidamente citado (fls. 17) o réu ofereceu resposta às fls. 19/27. Alegou, em síntese, que o autor não teve seu nome negativado e não comprovou a existência de danos morais ou qualquer ato doloso ou culposo que ensejasse a obrigação, pugnando pela improcedência da ação. Requereu, subsidiariamente, seja o valor arbitrado de forma razoável.
Houve réplica (fls. 32/34).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO.
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O requerente ajuizou a presente ação, invocando o direito de ver cessada a cobrança do valor que considera indevido. A tese inicial está escorada na cobrança indevida de débito, pois segundo o autor não há qualquer relação entre as partes. Evidentemente, caberia ao demandado demonstrar a existência da relação, trazendo elementos aos autos suficientes para justificar a cobrança. O réu não negou a alegação do autor de não ter havido negócio jurídico entre as partes, tornando o fato incontroverso pela falta de impugnação especifica, limitando-se a rechaçar a pretensão à indenização por danos morais.
Nesse ponto assiste razão ao réu. De fato, não há sustentação jurídica para o pedido de indenização do autor, lastreado no argumento de que teria recebido reiteradas ligações e cartas de cobrança de conta  indevida, atitudes que lhe causaram danos morais dos quais pretende o ressarcimento. 
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. 
Por esse parâmetro é possível concluir pelo desacolhimento da pretensão do autor, pois embora seja inegável o aborrecimento, o constrangimento não pode ser considerado insuportável ao homem médio, podendo ser enquadrado na moldura dos acontecimentos desagradáveis que a vida moderna impõe.
Além disso, a inicial foi instruída com uma única correspondência de cobrança, não havendo demonstração nem mesmo de que o autor tenha sido molestado com reiteradas cobranças.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por JOSÉ NIVALDO TEIXEIRA DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, para declarar inexistente o negócio jurídico que teria originado o suposto crédito do requerido e, por consequência, inexigível o débito indicado no documento de fls. 9.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Apesar da sucumbência do autor relativamente ao pedido de indenização por danos morais, considero preponderante o princípio da causalidade, motivo pelo qual condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, com fundamento no art. 20, § 4§º do Código de Processo Civil, levando em conta o julgamento antecipado e a ausência de complexidade para a elaboração do trabalho.

R. P. I.


São Paulo, 26 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
