

SENTENÇA

Processo nº:0186236-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nilco Alves de Lima
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por NILCO ALVES DE LIMA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.

Em apertada síntese, alega o autor que firmou com o réu um contrato de financiamento no valor de R$ 59.677,92, que deveria ser pago em 48 parcelas de R$ 1.243,29 cada uma.

O instrumento foi firmado em 12 de maio de 2012 e a primeira parcela venceria no dia 12 de julho daquele ano e as demais no mesmo dia dos meses subsequente.

Ocorre que o autor foi surpreendido com o recebimento de boletos com a data da primeira parcela retroativa para o dia 12 de maio. Entrou em contato com a instituição, ocasião em que foram confeccionados novos boletos, devidamente quitados pelo autor.

Contudo, o réu houve por bem encaminhar os dados do autor aos cadastros de inadimplentes. 

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do banco em danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o réu ofereceu sua contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade da inscrição, pois da falta de pagamento das parcelas. Nega os danos reclamados pelo autor.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, pois as matérias de fato já estão devidamente demonstradas nos autos (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor.

A contestação, modelo genérico utilizado em casos análogos, não impugna especificamente os fatos narrados na inicial. Com efeito, não questiona que houve lançamento equivocado da primeira parcela (12 de maio de 2012), em data posterior ao processamento e emissão do boleto.

Evidente, assim, o equívoco do banco réu. Mas não foi só. O autor ainda diligenciou junto à instituição e providenciou o pagamento das 3 primeiras parcelas (fl. 37/38).

Assim, seus dados não poderiam ser encaminhados aos cadastros de proteção ao crédito. 

Forçoso concluir, portanto, que as cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 9.500,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 9.500,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá o réu arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.
