

DECISÃO

Processo nº:0186281-41.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Francisca de Lima Brandão
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm


Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Recebo os embargos das fls. 125/126 e 138/139, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 116/120 deu dúbia interpretação ao termo inicial da correção monetária e juros dos danos morais.
Desta feita, o  termo inicial dos danos morais deve ser a correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% ao mês desde a sentença, da mesma forma.
Com relação aos danos materiais,  há equívoco corrigível de ofício, pois sendo caso que envolve responsabilidade civil extracontratual, os juros se devem contar a partir do evento, conforme Súmula 54 do STJ. Na mesma esteira a correção monetária dos danos materiais, que fluem a partir do evento danoso, conforme Súmula 43 do STJ. 
Com isso, revogo a decisão de fls. 133 e certidão de fls. 132, pois proferida antes da análise dos embargos. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
