

SENTENÇA

Processo nº:0186787-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maison Import Comércio de Bebidas Ltda
Requerido:B2w - Companhia Global do Varejo - Submarino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki


VISTOS, ETC.

MAISON IMPORT COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DEVOLUÇÃO DE VALORES E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra a sociedade empresária B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO), igualmente qualificada, aduzindo, em epítome do essencial, que, com o intuito de premiar alguns de seus clientes, adquiriu 06 (seis) vales-brindes da Suplicada, pagando por cada um a quantia de R$200,00 (duzentos reais), o que resultou, ao final da negociação, num custo total de R$1.203,50 (mil, duzentos e três reais e cinquenta centavos), correspondente ao somatório do preço dos vales-presente e daquele atinente ao frete. Disse que, para sua surpresa e constrangimento, os clientes galardoados com os vales-brindes não lograram fazer a sua troca pelo prêmio respectivo, o que teria sucedido, de acordo com informes de prepostos da Requerida, em virtude de o seu sistema operacional estar com problemas, os quais, todavia, seriam reparados com a maior brevidade possível, o que terminou não sucedendo, revelando-se baldados os ingentes esforços que envidou junto à Demandada com o escopo de solucionar tal impasse, o que a obrigou a provocar, mediante a propositura desta actio, a atividade jurisdicional do Estado para não somente conseguir a devolução do numerário que despendeu acrescido de juros e correção menetária, mas, outrossim, com o intento de ver-se ressarcida pelo dano moral que experimentou com o comportamento negligente e irresponsável da Acionada, estimando-o em R$50.000,00 (cinquenta mil reais). Finalizando, pleiteou a procedência da demanda, à qual conferiu o valor de R$1.203,50 (mil, duzentos e três reais e cinquenta centavos).

A peça inaugural veio escoltada pelos documentos entranhados a fls. 10/41 deste feito.

Após ter sido regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 48), a Demandada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 50/61, que se fez acompanhar da documentação jungida a fls. 62/72. Resumidamente, pugnou pela prolação de édito de inacolhimento da res in judicio deducta, ao argumento de que a troca dos vales-brindes com os quais foram premiados alguns clientes da Autora apenas se inviabilizou em decorrência de uma falha em seu sistema operacional, para cujo funcionamento depende de computadores e softwares. Sustentou que, por isso, não pode ser responsabilizada civilmente, insurgindo-se contra a pretensão daquela de ser indenizada moralmente, pois o evento que deu ensancha ao aforamento desta ação não teria ido além do âmbito do mero aborrecimento e desconforto experimentados previsível e frequentemente por aqueles que vivem em sociedade.

Em réplica, manifestou-se a Requerente a fls. 77/79, porfiando em que o pedido inicial fosse integralmente albergado por este Juízo.

Os autos, então, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 86).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porquanto, em sendo a questão de mérito de direito e de fato, despicienda se mostra a produção de quaisquer outras provas além daquelas produzidas principalmente pela Autora quando da propositura desta demanda, de índole documental, as quais exsurgem suficientes para que este Magistrado, livre e convictamente, possa decidir com justiça e equanimidade o caso vertente, relevando assinalar, desde logo, que o sentenciamento antecipado igualmente se justifica in casu em decorrência de a Demandada haver, ao ensejo do exercício, por si, de seu constitucional direito de defesa (cf. fls. 50/61), haver, mutatis mutandis, reconhecido a procedência do petitum no exato instante em que não infirmou a existência entre si e a Suplicante do negócio jurídico de compra e venda noticiado na vestibular, antes pelo contrário, admitiu-a sem rebuço, tentanto, porém, é verdade, eximir-se da responsabilidade que lhe está sendo imputada neste feito, sob a alegação de que os vales-brindes adquiridos pela Acionante somente não foram trocados pelos prêmios correlatos em razão da ocorrência de falhas em seu sistema operacional, alegação que, saliente-se desde já, não lhe socorre, absolutamente.

Vê-se, destarte, que o caso em testilha subsume-se às hipóteses de incidência dos artigos 269, inciso II, e 330, inciso I, da Lei Processual Civil.

Isso posto, temos que a ação é procedente não apenas em virtude do que foi obtemperado por este Juízo no primeiro parágrafo desta fundamentação, mas, outrossim, porque logrou a Suplicante, mediante os documentos que anexou à prefacial, desincumbir-se a contento do ônus processual de demonstrar o ?fato constitutivo do seu direito? (cf. o artigo 333, inciso I, daquele diploma legal), isto é, que a Demandada, após celebrar consigo negócio jurídico de compra e venda de vales-brindes nos idos de 2012, deixou de adimplir as obrigações às quais apalavrou-se, nomeadamente aquela de trocar os vales-brindes pelos prêmios correlatos quando fossem exibidos pelos clientes da Demandante, não lhe socorrendo, respise-se, a circunstância por si invocada com o escopo de exonerar-se da responsabilidade pelo incumprimento contratual, primo, porque nenhum início de prova fez de que esse foi real e efetivamente o motivo determinante do inadimplemento, e, secundo, em razão de fato que tal, mesmo que demonstrada a sua eclosão no mundo fenomênico, não poder  configurar caso fortuito ou força maior, eis que, por ser perfeitamente previsível àqueles que dependem da rede internacional de computadores (internet) para o desempenho de sua atividade profissional e, pois, para dar cumprimento aos seus deveres e obrigações legais e contratuais, autorizam o raciocínio e a ilação de que a Requerida deveria, no mínimo, ter um plano b para suprir e compensar defeitos quejandos, o que, entrementes, para infortúnio e frustração da Autora e de seus clientes, não aconteceu, antes pelo contrário.

Como se não bastasse isso, ficou patente nos autos que a Acionada não se dignou em, de comum acordo com aquela, encontrar uma solução para o impasse no qual se viram involuntária e surpreendentemente enredados a Autora e os seus clientes aquinhoados com os vales-brindes objeto deste processo, vale dizer, demonstrou, inclusive quando resistiu à pretensão deduzida na inicial (cf. fls. 50/61), cabal desinteresse em equacionar a situação vexatória vivenciada por aquela por sua única e exclusiva culpa, negligenciando e fazendo tabula rasa dos princípios que devem nortear todo e qualquer negócio jurídico sinalagmático, sobrelevando o da boa-fé objetiva e o da probidade, esquecendo-se, ainda, que na relação de consumo o fornecedor deve, na dicção do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor ? sob cuja lupa deve ser objeto de pronunciamento jurisdicional o caso sub studio, já que o liame vinculatório das partes litigantes encerra, inelutavelmente, relação consumerista, de bom alvitre pontificar neste ponto -, diligenciar com vistas à ?efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

Como não foi assim que se conduziu a Requerida, e levando em conta que nenhum início de prova fez de que teria se materializado no mundo fático as causas excludentes de sua responsabilidade enquanto fornecedor, elencadas no § 3º do artigo 14 da Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, inafastável a sua obrigação de ressarcir a Suplicante pelas perdas e danos que suportou por conta de seu proceder culposo e inconsequente, impendendo que não só lhe devolva o numerário que despendeu para pagar os vales-brindes que adquiriu, mas, também, que a indenize pelo dano moral que lhe causou com essa sua conduta, não colhendo e vingando o seu argumento no sentido de que o indadimplemento contratual não chegou a desbordar os lindes do mero aborrecimento e da normalidade da vida.

É que, a bem da verdade, até porque se trata daquilo que comumente sucede (quod plerumque accidit) em situações assemelhadas àquela explicitada no libelo, é que o constrangimento, os aborrecimentos e contratempos suportados pela Requerente, diversamente do que foi asserido pela Acionada em sua peça defensiva, não ficaram limitados e circunscritos à sua indignação, mas, ao revés, por motivos óbvios, repercutiram e tiveram ressonância no mundo exterior, já que os clientes aos quais foram distribuídos os vales-brindes que adquirira da Suplicada viram-se frustrados no exato momento em que tentaram trocá-los, junto à empresa Submarino ? nome-fantasia daquela -, pelos respectivos prêmios, frustração que, inevitável e automaticamente, os levaram a formar em seu íntimo, espontânea e instantaneamente, uma impressão negativa da Suplicante, um juízo de valor de que não se cuidava de uma empresa séria e responsável no trato com seus consumidores, o que, per se, se nos antolha suficiente à caracterização de dano moral indenizável.

Nessa ordem de ideias, impende assentar que a responsabilidade da Requerida, pelos prejuízos materiais e morais que causou à Suplicante, é, na dicção do citado artigo 14 do Estatuto Consumerista, objetiva, quer dizer, in casu não há que se perquirir acerca da culpa daquela pelos eventos lesivos ensejadores da provocação, mediante a propositura desta ação, da atividade jurisdicinal do Estado, tudo sem prejuízo da indispensabilidade de inverter-se, a teor do artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, de inverter-se o ônus da prova em favor da Autora, inversão que se mostra impostergável no caso vertente em função de este Juízo ter-se convencido da verossimilhança de suas alegações. 

Neste ponto, relevante assinalar, tangentemente ao dano moral experimentado pelo Demandante, que no caso sub judice se está diante do que, na doutrina e na jurisprudência, se convencionou denominar damnum in re ipsa, que vem a ser o dano que se verifica apenas com a concretização do resultado lesivo e a sua conexão com o fato causador primário do nascimento, ipso facto, do direito subjetivo à reparação integral pela simples violação, com base na teoria da objetivação. Cuida-se de caso típico de presunção absoluta (juris et de jure) sobre a ocorrência do prejuízo extrapatrimonial, com desnecessidade de sua comprovação no plano material, já que intuitiva a sua emergência em consonância com a lógica ordinária das coisas (quod plerumque fit).

Tangentemente ao montante da verba indenizatória a ser paga à Autora à guisa de reparação pelo dano extrapatrimonial que suportou, este Juízo, tomando como parâmetro a conduta a um só tempo temerária, negligente e inconsequente da Requerida, a gravidade de sua culpa, o sua situação econômico-financeira e a intensidade do trauma suportado por aquela no segmento de mercado no qual desempenha a sua atividade empresarial, este Juízo reputa razoável a sua estipulação em 20.000 (vinte mil reais), importando consignar que tal quantia é suficiente para compensá-la dos aborrecimentos, desgostos e constrangimentos que sofreu e experienciou perante seus clientes em virtude do agir culposo da Demandada, como, outrossim, para, pedagogicamente, punir e desestimular esta de reincidir na perpetração de condutas similares à que teve e que nem mesmo a propositura desta demanda mostrou-se capaz de sensibilizá-la de modo a que ao menos depositasse nestes autos, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios, o montante que lhe foi pago no ato da contratação/aquisição de seus produtos e serviços. Era o mínimo que se poderia esperar de quem, como fornecedor, exerce atividade empresarial pautada pelo princípio da boa-fé objetiva. Entrementes, preferiu continuar resistindo ao pedido inicial, numa demonstração inequívoca de total desinteresse pelas consequências deletérias, dos pontos de vista moral e mecadológico, que causou à Autora.

Sintetizando, em tendo esta logrado provar quantum satis os danos aos quais se reportou na prefacial, de rigor o acolhimento da res in judicio deducta, com a nota, derradeira, de que o quantum indenitário por ela estimado a título de ressarcimento do dano extrapatrimonial que sofreu se nos afigurou sobremodo excessivo, timbrando pela desproporcionalidade e irrazoabilidade.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em consideração tudo o mais que destes autos consta, hei por bem em JULGAR PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDOS DE DEVOLUÇÃO DE VALORES E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, ajuizada por MAISON IMPORT COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA., qualificada na inicial, contra a empresa B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO), igualmente qualificada, o que faço para:

1) declarar rescindido o contrato de compra e venda de vales-brindes celebrado pelas partes litigantes nos idos de 2012;

2) condenar a Suplicada a devolver para a Autora, devidamente corrigido, desde o seu desembolso, pela Tabela Prática de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios desde a citação, o montante que despendeu por conta da aquisição de 06 (seis) vales-brindes; e,

3) condená-la, ainda, a pagar para a Requerente, à guisa de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), que deverá, a partir desta data, ser monetariamente corrigida também pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Ante os princípios causalidade e da sucumbência, ainda condeno a Demandada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela Acionante, as quais deverão ser corrigidas monetariamente desde as datas de seus respectivos desembolsos, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com escápula no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação apurado quando da liquidação deste decisum, a ser implementada nos termos e nos moldes dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele codex.

Por derradeiro, declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, da Lei de Rito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
