

SENTENÇA

Processo nº:0186757-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Panamericano Arrendamento Mercantil S.a
Requerido:Transportes Trevelin Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Banco Panamericano Arrendamento Mercantil S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de Transportes Trevelin Ltda. Aduz, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil com previsão de pagamento em sessenta parcelas, a partir de 28/02/2011. As parcelas não foram quitadas. Postula, assim, a busca e apreensão do bem e, a final, a consolidação da respectiva posse e domínio em seu favor. 
Deferida a liminar (fls. 27), o veículo foi apreendido (fls. 47). O requerido, por seu turno, foi citado pessoalmente (fls. 48), tendo comparecido aos autos para concordar com a procedência da demanda (fls. 50/51). 
Apresentou, ainda, reconvenção, postulando a devolução do valor pago a título de VRG (fls. 56/65). 
O autor deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação à reconvenção (fls. 71).
ASSIM OS AUTOS.
DECIDO.
Analiso, inicialmente, a ação principal, qual seja, a reintegração de posse. 
Atenta ao teor da contestação de fls. 50/51, observo ter havido reconhecimento jurídico do pedido formulado pelo autor. Sobre o inciso II do art. 269 do CPC, ensinam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery: ?Ato privativo do réu, consiste na admissão de que a pretensão do autor é fundada e, portanto, deve ser julgada procedente. Seu objeto é, portanto, o direito. Pode ser parcial ou total, tácito ou expresso? (in Código de Processo Civil Comentado, Editora RT, 11.ª edição, 2010, p. 539). 
É exatamente o caso dos autos: o demandado admite a inadimplência narrada na inicial, a celebração do contrato e a incidência da cláusula resolutiva ao caso sob luzes. 
O bem, conforme se depreende do auto de fls. 47, já foi recuperado. Despicienda, portanto, a determinação de medidas com o objetivo de restituí-lo às mãos do credor. Resta apenas consolidar o domínio em suas mãos, nos termos propostos pela ação de alienação fiduciária. 
Apesar de concordar com o pedido inicial, o réu propôs ação reconvencional, oportunidade em que pede a devolução dos valores pagos a título de VRG, integralmente. 
Não cabe ação reconvencional no caso sob luzes, dado o caráter dúplice da ação possessória e os limites do pedido formulado na ação reconvencional - devolução de valores pagos a título de VRG -, podendo o réu formular pedido contraposto com o mesmo efeiuto prático na peça defensiva. 
E, desnecessária a demanda, carece o reconvinte da ação proposta. 
É bem verdade que o pedido contraposto tem limites restritos, ou seja, deve ater-se ao pedido principal e limitar-se às perdas e danos. Admite-se, então, a ação reconvencional para ampliação desses limites, como o pedido de nulidade de cláusulas do contrato de arrendamento, por exemplo. 
Mas não é isso o que se verifica no caso sob lentes. O autor limita-se a pedir devolução de valores pagos, sem suscitar nulidade alguma de cláusula contratual. 
E nem se argumente que o pedido formulado no primeiro parágrafo de fls. 64 justificaria a reconvenção, na medida em que a cláusula 12 citada pelo reconvinte refere-se à contratação de seguro, que em nada se refere ao pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato e consolidar em mãos do autor o domínio e a posse do bem descrito na inicial, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, II, do CPC. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, levando em consideração a ausência de complexidade da demanda, o tempo decorrido e a ausência de oposição ao pedido. Além disso, o bem foi entregue prontamente, sem delongas.
No que tange à ação reconvencional, JULGO-A EXTINTA, sem análise do mérito, com fundamento no art. 267, VI, terceira figura, do CPC. Arcará o reconvinte com as custas da reconvenção. Sem honorários, ante a ausência de contestação. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
