

SENTENÇA

Processo nº:0186267-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Votus Day Negocios e Participações Ltda
Requerido:Ksq Comercial de Cosmeticos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio







Vistos.


VOTUS DAY NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada contra KSQ COMERCIAL DE COSMÉTICOS LTDA.; BANCO SAFRA S/A e BANCO BRADESCO S/A. Sustenta a autora, em síntese, não ser devido o crédito representado na duplicata mercantil por indicação descrita a fls. 23 (827363524), no valor de R$2.530,00 sacada pela ré KSQ, visto não ter com ela travado qualquer relação jurídica embasadora do referido título. Com este fundamento pede seja declarado inexigível o crédito em referência e determinado o cancelamento do respectivo protesto.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/46).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 47).

O Banco Bradesco, citado, ofereceu contestação (fls. 68/77) na qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam? na medida em que figurou como simples mandatário da empresa-cedente, sendo que não foi comunicado de qualquer irregularidade em relação ao título. Pediu o acolhimento da carência de ação ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 78/100).

O Banco Safra S/A também ofereceu contestação (fls. 102/106) na qual fundamentou sua ilegitimidade por conta do endosso-mandato. Verificado o não pagamento do título no respectivo vencimento, este foi remetido ao cartório de protesto. Igualmente, pediu a extinção do feito. Juntou documentos (fls. 107/110).

Réplicas (fls. 131/135 e 137/141).

Não obstante o ingresso da KSQ (fls. 124/125) nos autos, a referida empresa não apresentou resposta.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do CPC.  Não bastasse a revelia da ré KSQ (sacadora do título), o que faz gerar a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, a questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação deve ser extinta com relação às instituições financeiras e procedente em relação à KSQ.

De rigor, inicialmente, reconhecer a falta de pertinência subjetiva dos corréus Banco Safra S/A e Banco Bradesco S/A. para figurarem no polo passivo da relação jurídica processual. Constata-se dos autos que as instituições financeiras, mediante endosso-mandato, agiram como meras mandatárias da sacadora dos títulos. Bem por isso, não possuem relação jurídica de direito material com a empresa-autora, contra quem foi sacada a duplicata que se pretende seja declarada inexigível. 

Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento do título ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não agiu em nome próprio, mas, sim, sob poderes delegados pela sacadora, efetiva titular do direito representado na cártula.

Esse entendimento já se encontra pacificado no Superior Tribunal de Justiça, retratado na súmula 476, com o seguinte teor:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.?


Contudo, em relação à corré KSQ Comercial de Cosméticos Ltda., a ação é procedente.

A duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. Assim, a consecução de um desses negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como, a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. Igualmente quando se trata de prestação de serviços. Isso tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou.".

E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão do título em discussão. Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacadora e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de título de crédito. 

Aliás, a sacadora KSQ ingressou nos autos e deixou de apresentar qualquer defesa, descurando-se de seu ônus nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Por consequência, não se pode reputar exigível, com a força característica dos títulos de crédito, o valor representado na duplicata de fls. 23 que deve ser considerada nula. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

a) EXTINTO o processo sem apreciação de mérito por ilegitimidade de parte, em relação ao corréu BANCO SAFRA S.A. e BANCO BRADESCO S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC. 

Em razão da sucumbência nesse capítulo, arcará a autora com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir da sentença;

b) PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e nula a duplicata sacada contra a autora de nº 827363524, com vencimento em 10.08.2012, no importe de R$2.530,00, nos termos do documento de fls. 23 dos autos. 

Diante da sucumbência neste capítulo, condeno a ré KSQ Comercial de Cosméticos Ltda. ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios em favor da autora, que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00, atualizados a partir desta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida e determino que se oficie ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,88.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
