

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0186556-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:David Dias Gomes
Requerido:Capri Incorporadora Spe Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado



Vistos, etc.

 DAVID DIAS GOMES, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação de anulação de compra e venda cumulada com indenização em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA, alegando, em síntese, que em 26.11.2009 adquiriu por instrumento particular de compra e venda o apartamento de nº 45, torre 09 a ser construído em Guarulhos, pelo preço de R$ 96.230,07 (noventa e seis mil, duzentos e trinta reais e sete centavos). Aduz que ficou convencionado o pagamento de parcelas mensais até a entrega da obra, com obtenção de financiamento junto à instituição financeira. Sustenta que os valores pagos até a data do ajuizamento da ação remontam o importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), todavia, ao procurar a instituição financeira para obtenção do financiamento verificou que as informações fornecidas pela ré divergiam, levando o autor a requerer a rescisão contratual com a devolução das quantias já pagas. Ocorre que a ré pretende pagar 50% a título de ressarcimento. Por ter sido o autor induzido em erro pela ré, o negócio jurídico é nulo de pleno direito. Assim, requer a procedência da ação a fim de anular o contrato de compromisso de compra e venda  firmado entre as partes, determinando-se a devolução da quantia paga, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) correspondente ao montante já quitado e perdas e danos (lucros cessantes), acrescidos dos demais encargos legais. Juntou procuração e documentos às fls. 10/59.

Foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade processual (fl.61).

Citada (fl.62), a ré apresentou contestação (fls. 64/74), alegando que o autor como responsável pela rescisão do contrato entabulado entre as partes deverá arcar com a cláusula penal compensatória prevista no item VII -3. Aduz que as partes de livre e espontânea vontade assinaram o contrato, vigorando o princípio do ?pacta sunt servanda?, e o pagamento que antecede à rescisão contratual durou oito meses, período em que a ré suportou custos operacionais do projeto. Informa que por mera deliberação propôs um acordo na quantia de 8% dos valores efetivamente pagos pelo autor, tendo em vista que a cláusula compensatória prevista no contrato prevê a devolução de apenas 10%. Impugna o valor mencionado pelo autor a título de restituição, uma vez que somente houve o efetivo recebimento de R$ 4.273,81 (quatro mil, duzentos e setenta e três reais e oitenta e um centavos), sendo o restante do valor pago a título de serviços de terceiro, bem como o valor pleiteado a título de lucros cessantes, tendo em vista a ausência do nexo de causalidade. Por fim, rechaça a aplicação do CDC, pois a ré não exerce o monopólio de venda de imóveis na região.  Requer a improcedência da ação; e, subsidiariamente, a restituição de 80% do valor efetivamente pago pelo autor. Juntou procuração e documentos às fls. 75/119.

O autor manifestou-se em réplica às fls. 123/124.

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.125), as partes mantiveram-se inertes, deixando transcorrer o prazo ?in albis?, conforme certidão de fl.126.

É o breve Relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados. 

Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de devolução das quantias pagas, cumulada com indenização, sob o argumento de onerosidade do contrato. 

A princípio, deve-se observar que, no caso em tela, é inequívoca relação de consumo estabelecida, pois as partes bem se ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor, delineados pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Importante observar que o autor  é destinatário final do serviço, não importando se a ré é ou não detentora do monopólio de vendas do imóvel da região, a questão é que foi entabulado contrato de compromisso de venda e compra de um imóvel tendo o autor como destinatário final do imóvel, desempenhando nesta qualidade o papel de consumidor e parte vulnerável na relação de consumo. 

 E, neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, regra de julgamento, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois se revelam a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. Neste sentido: 

?CONSUMIDOR - PROVA ? Inversão do ônus - Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV, da CF e do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa previsto no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão?(1ºTACivSP - AI nº 873.527-5 - SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz RIZZATTO NUNES - J. 22.9.1999 - v.u).

Verifica-se na presente hipótese que ao contrário do alegado pelo autor, não há a possibilidade de anulação do contrato, já que não se extrai da narrativa dos fatos ou prova dos autos a existência do induzimento malicioso ou não do autor em erro praticado pela ré e hábil a caracterizar o vício de consentimento do erro ou dolo. 

Ademais, as partes são plenamente capazes capazes, assinado os termos contratuais de livre e espontânea vontade, assim há a possibilidade de rescisão  do contrato, sendo direito do autor, alçado na qualidade de consumidor, a restituição dos valores que pagou até o presente momento. Neste sentido:

?Contrato - Compromisso de compra e venda de imóvel - Direito de arrependimento pelo comprador -Admissibilidade.
O comprador que deixa de cumprir o contrato alegando insuportabilidade da obrigação tem o direito de promover a ação para receber a restituição das importâncias pagas?. ( Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível nº  68.372.4/9, OSWALDO BREVIGLIERI, Relator).

De outra parte, o contrato celebrado entre as partes prevê na clausula VII-3, denominada ?Das Penalidades e da Rescisão?, em caso de rescisão, a retenção de valores que, praticamente, inviabilizam qualquer devolução, senão vejamos:

?VII 3- 
A) Havendo o(a,s) PROMISSÁRIO pago ao (á,s) PROMITENTE até 10% do total do preço da venda receberá (ão), em devolução, 10% (dez por cento) do valor pago;
...?

A cláusula acima destacas implica em ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois enseja a perda integral da quantia paga. Em verdade, a rescisão contratual, ainda que por culpa do consumidor, não pode ensejar na perda integral dos valores pagos, mas apenas a perda parcial destes. Em caso análogo, já se decidiu:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Rescisão - Restituição das parcelas pagas - Admissibilidade - Renegociação entre as partes já na vigência da Lei n. 8.078/90 - Invalidade da cláusula que estabelecia a perda das parcelas pagas em caso de compromissário se tornar inadimplente - Relação entre as partes posta sob a égide da nova contratação - Inexistência de afronta aos artigos 5º, XXXVI da Constituição da República e 6º da Lei de Introdução ao Código Civil - Recurso não provido?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n. 232.853-2 - São Paulo)

Desta forma, não há como se atender a pretensão da ré de improcedência da ação, visto que, como se viu, o pedido do autor é  pertinente.

De outra parte, operada a rescisão e configurada a mora, pela própria confissão, a posse que o autor exerceria sobre o imóvel deixou de ser legítima. No entanto, no caso dos autos, o autor nunca entrou na posse do bem, pois o imóvel estava em construção e, ainda, não foi entregue. 

Ademais, como o próprio autor afirma ao realizar o financiamento pela CEF, foi informado que sua renda era inferior, obstando o financiamento da totalidade do imóvel.  

Por fim, não tem cabimento o pedido de indenização por danos hipoteticamente suportados (lucros cessantes), visto que não comprovada sua ocorrência, ressalvando-se a possibilidade de sua cobrança em caso de sua constatação, pelas vias próprias.

Portanto, procede parcialmente o pedido, com a declaração de rescisão do contrato, devendo a ré restituir ao autor todas as quantias pagas, descontando-se destas o equivalente a 10%, a título de despesas de administração e corretagem, nos termos da Súmula nº 1 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Isto porque, como vem sendo decidido em casos análogos:

?Por isso, no que tange à compra e venda de imóveis incorporados, eventual previsão de antecipação de perdas e danos em contrato firmado com empresa incorporadora, à guisa de cláusula penal, não poderá exceder a 10% do total já pago pelos compromissários-compradores, com as devidas atualizações? (RT - 771/215).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que DAVID DIAS GOMES move  em face CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato de fls. 22/50, condenando a ré na devolução dos valores pagos pelo autor, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, a partir dos efetivos pagamentos, descontando-se deste valor o correspondente a 10% (dez por cento), verbas estas a serem apuradas em liquidação. E, em consequência, extingo o presente feito com julgamento do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual proporção com as custas e despesas processuais despendidas, além dos honorários advocatícios de seus patronos, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.


                        Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                    Juíza de Direito
