

SENTENÇA

Processo nº:0186784-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Manoel de Jesus Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra MANOEL DE JESUS NASCIMENTO, juntando, com a inicial de fls. 02/07, os documentos de fls.08/27. Alegou, em resumo, que firmou contrato de prestação de serviços educacionais com o réu com pagamento de mensalidades no valor de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais), contudo, deixou de quitar o pagamento da mensalidade relativa ao mês de setembro de 2006. Por isso pleiteou a condenação do réu ao pagamento do valor em aberto devidamente atualizado, acrescido de multa contratual de 2% e de juros de mora de 1% ao mês, desde os vencimentos.
Regularmente citado, o réu ofertou defesa na forma de contestação às fls.41/45, aduzindo, em linhas gerais, que o valor cobrado foi devidamente quitado no valor com desconto em 05 de setembro de 2006, razão pela qual a cobrança é indevida.
Às fls.56/62 houve reconvenção com pedido de condenação da autora reconvinda pelos danos morais produzidos.
Réplica às fls.68/74 e contestação à reconvenção às fls.78/91.
Tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.106).
É o breve relatório do feito.
DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
A hipótese vertente impõe a improcedência da ação principal e a procedência da peça reconvencional.
O mérito da ação de cobrança circunscreve cobrança de parcela em atraso da parte do réu dentro da relação jurídica contratual de prestação de serviços educacionais entre eles entabulado. Em réplica a autora reconhece que a presente ação é inoportuna, pedindo, inclusive, a desistência da ação atribuindo a falha à Instituição Financeira que recebeu o título para pagamento. 
Ora, nos deparamos com caso clássico de cobrança indevida com movimentação do aparelho jurisdicional, razão pela qual a questão passa a ser delimitada na controvérsia a respeito dos danos morais.
O extrato que veio aos autos às fls.48 mostra que houve a quitação da obrigação pactuada.
Nesse passo, a cobrança da parcela, provavelmente em razão de erro da própria autora/reconvinda, caracteriza a ocorrência de ilícito de natureza civil, na medida em que o valor devido já havia sido pago, gerando a obrigação de compor os danos morais produzidos pela inadequada cobrança.
Nesse passo, o ajuizamento da ação de cobrança contra quem, à evidência, já havia quitado a obrigação pactuada, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.
Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.
A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.
  Nesta linha de argumentação, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.
  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).
A prova dos autos demonstra ter a autora reconvinda infringido as regras legais na cobrança da dívida, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, mister se faz observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 
Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
Diante de tais parâmetros, observo que a autora  apresenta certa solidez financeira e organização administrativa enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, sendo que o exame das provas colacionadas faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.
Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a vinte vezes o valor do débito cobrado em juízo, isto é, R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral gerado.
Por fim, há que se falar em devolução em dobro do montante constante das contas apresentadas, já que o Art. 940, do Código Civil, utiliza o termo ?demanda?, que implica na necessidade de propositura de ação judicial por parte daquele que cobra o valor já pago, o que aconteceu no presente caso.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança pelos motivos acima aduzidos, e, PROCEDENTE A RECONVENÇÃO APRESENTADA CONDENANDO a autora a pagar para o réu, a título de danos morais, a quantia equivalente a R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Arcará a autora, pela dupla sucumbência, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu/reconvinte, que fixo em 20% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
