

SENTENÇA

Processo nº:0186246-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elio Mosquim
Requerido:Fundação Saúde Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

ELIO MOSQUIM, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ S/A, devidamente representada nos autos, narrando ter sido empregado do Itaú Unibanco S/A, quando foi beneficiado pelo plano de saúde administrado pela ré. Em 22 de janeiro de 1.999, ficou na condição de aposentado por tempo de serviço, mas em 06 de maio de 2.008 foi demitido sem justa causa, tendo permanecido até 31 de março de 2.010 como beneficiário do plano de saúde administrado pelo réu, por força do plano de demissão voluntária que aderiu, arcando o autor com a quota parte mensal do prêmio de R$ 279,56, compreendendo cinco vidas (autor, mulher e filha e dois enteados), e R$ 160,32 de plano odontológico. Com término deste período, o autor requereu a continuidade da relação jurídica, agora com fundamento no artigo 31 da Lei nº 9.656/98. Entretanto, recebeu fatura no valor de R$ 2.952,36, envolvendo as cinco vidas, mais R$ 66,00 para cada participante do plano odontológico, o que obrigou o requerente a retirar a cobertura de seus dois enteados. Sustenta que ainda houve redução de categoria do plano, de Executivo I para Executivo. Requer a condenação da requerida no cumprimento do artigo 31 da Lei nº 9.656/98, observando a categoria (Executivo I) e as mensalidades do prêmio no dobro da participação dos funcionários (R$ 576,74 e R$160,32 do plano odontológico), com a inclusão dos seus enteados, e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 18/157.
O Juízo deferiu em parte a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 158 e verso).
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 179/199) na qual sustenta que, na ativa, o autor pagava mensalmente apenas uma pequena parte do plano de saúde subsidiado pelo empregador. Com a aposentadoria do autor, foi enquadrado na classe de aposentados, devendo arcar, portanto, integralmente com o prêmio. Assim, afirma que não houve mudança de categoria, pois a classe de aposentados conta com a mesma rede de profissionais e hospitais credenciados e com a mesma cobertura da classe dos funcionários ativos. Alega, no mais, que inexiste irregularidade na diferenciação de grupos de beneficiários na apuração do custo, ou seja, das condições diferenciadas do plano de saúde para os aposentados e os empregados ativos e ex-empregados. Ademais, considerando que a carteira de inativos tem menor número de participantes e tem maior idade média e sinistralidade, naturalmente seu custo é maior, o que garante o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Por fim, impugna a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 207/220.
Réplica a fls. 247/261.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do C. P. C.
O pedido procede em parte.
O autor foi contratado pela Itaú Seguros em abril de 1.985 e, já aposentado, foi demitido da instituição financeira, sem justa causa, em maio de 2.008. Por força do Plano de Demissão Voluntária, foi garantido ao aderente a manutenção do subsidio pago pela empregadora ao plano de saúde pelo período de dois anos, nas mesmas condições observadas na vigência do contrato de trabalho. 
O problema foi iniciado após a opção do autor pela manutenção do contrato, nos termos do artigo 31 da Lei nº 9.656/98, pois recebeu boleto bancário com a parcela exacerbadamente majorada (R$ 2.952,36).
Sustenta a ré, em sua contestação, que sua administração trata desigualmente diferentes grupos, contemplando-os com condições igualmente díspares. Como o grupo dos aposentados tem menor número, mas maior média de idade e, por conseguinte, maior sinistralidade, o prêmio correspondente é igualmente maior do que o prêmio dos grupos de funcionários e ex-funcionários ativos. Defende-se ainda argumentando que tal conduta visa viabilizar o contrato, pois, caso contrário, perde o plano de saúde seu equilíbrio econômico-financeiro. 
Que justifique a requerida sua escolha, ao administrar o plano de saúde que contempla funcionários e ex-funcionários do Grupo Itaú Unibanco, da forma que lhe aprouver, pois, na verdade, sua política de separar os grupos em carteiras diversas, com custos igualmente diversos, provoca, isto sim, a exclusão dos aposentados. Não causa surpresa a requerida argumentar que a carteira dos aposentados é pequena, a menor delas, já que impõe ao beneficiário uma parcela tão majorada.
Analisemos o artigo 31 da Lei nº 9.656/98: Ao aposentado que contribuir para plano ou seguro coletivo de assistência à saúde, decorrente de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o pagamento integral do mesmo. (destaque nosso).
Ora, a lei assegura ao autor, então, a sua manutenção no plano de saúde. Qual plano de saúde? Logicamente que aquele que usufruía na vigência do contrato de trabalho. 
Enquanto estava na ativa, o autor efetuou o pagamento mensal de R$ 448,88 para cinco vidas, com cobertura odontológica, e integrava, como confessa a requerida, a carteira dos ativos. Aposentado, o autor passou a integrar a carteira dos inativos, com custo inicial mensal de R$ 2.956,36. Claramente o plano de saúde oferecido ao aposentado não é o mesmo disponibilizado ao funcionário e ex-funcionário ativo. 
Pela Lei nº 9.656/98, o direito do autor está condicionado à assunção da coparticipação da empregadora, e só! No caso em comento, a ré agrega o aposentado em outra carteira, sem coparticipação, mas a mensalidade é majorada em razão da maior sinistralidade do grupo. O transcrito artigo 31 da Lei nº 9.656/98 não é, portanto, respeitado. 
As normas administrativas apontadas pela requerida não podem se voltar contra a Lei nº 9.656/98, como no caso em comento, permitindo a alteração do plano de saúde e do prêmio ao qual o aposentado estará sujeito na hipótese prevista no artigo 31. 
A lei assegura ainda ao autor a manutenção das mesmas condições assistenciais de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho. A ré, entretanto, impôs ao autor, enquanto aposentado, outra categoria de plano (Executivo), diferente daquele do tempo de vigência do contrato de trabalho (Executivo I). Mais uma vez é flagrante o desrespeito à norma mencionada. 
Ressalte-se que, quanto à imposição de outra categoria ao aposentado, a requerida não se deu ao trabalho de se justificar. 
Todavia, como já exposto acima, deverá arcar com a integralidade do prêmio mensal, incluída, logicamente, a coparticipação da empregadora. 
A este respeito, não há qualquer elemento de convicção nos autos que sustenta a pretensão do autor de dobrar o valor do prêmio mensal vigente nos dois anos de manutenção da cobertura em decorrência do Plano de Demissão Voluntária. Trata-se de um arbitramento unilateral, interessante à expectativa do autor de manter a relação contratual entre as partes, mas infundado.
Ressalte-se ainda que os documentos acostados pelo autor, referentes aos débitos dos prêmios mensais de terceiro, não tem a força probatória exposta, mesmo porque não há informação sobre qual a categoria e a situação pessoal do terceiro em relação ao plano de saúde (ativo, ex ativo ou aposentado).   
Por outro lado, a requerida acostou as tabelas do plano de saúde, aonde pode ser observado que o plano na categoria Executivo I tem o custo mensal, em São Paulo e em fevereiro de 2.013, de R$ 356,25 por vida (fls. 409).
Assim, considerando serem cinco as vidas asseguradas na adesão do autor ao plano de saúde (R$ 1.781,25) e a extensão à cobertura odontológica (R$ 124,25), o prêmio mensal é de R$ 1.905,05.
No mais, o pedido não merece acolhimento no que tange à pretensão condenatória. 
Com efeito, não constato qualquer lesão imaterial sofrida pelo autor em virtude da negativa de cobertura. A presente lide tem fundamento na interpretação da legislação vigente e na administração financeira e econômica do plano de saúde gerido pela requerida, incompatível com a indenização pedida.
Ademais, a insatisfação ou frustração do autor, por si só, não caracteriza dano moral. Mister se tratar de lesão imaterial grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, tal qual a ofensa ao direito de personalidade.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar a requerida na manutenção da relação contratual com o requerente, nos termos do artigo 31, caput, da Lei nº 9.656/98, ou seja, nas mesmas condições do plano na vigência do contrato de trabalho, inclusive com relação à categoria (Executivo I), somente agregando à contraprestação mensal a coparticipação da ex-empregadora, nos moldes expostos na fundamentação. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito de eventual recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
