

SENTENÇA

Processo nº:0186629-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudineia Arjona Ortega Annes
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


CLAUDINEIA ARJONA ORTEGA ANNES propôs a presente ação de restituição c/c perdas em danos em face de CLARO S/A alegando, em síntese, que é cliente da ré pelo produto Livre da Embratel desde 08/01/2010. Relata que em setembro de 2011 perdeu o aparelho telefônico utilizado para comunicação no plano, e que em 21/09/2011 teria realizado a compra de novo aparelho, no valor de R$ 99,00. Porém o mesmo nunca lhe foi entregue. Requer assim a restituição do valor pago, acrescido de danos morais pelos transtornos havidos. Pleiteia também o benefício da justiça gratuita.

Despacho de fls.16 deferiu a gratuidade de justiça.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu a inexistência de defeito no serviço prestado, e a ausência de danos a indenizar.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Trata-se de ação em que a autora pretende a restituição de valores pagos por serviço não prestado, a saber, a entrega de aparelho telefone móvel de comunicação do plano Livre, ora operado pela ré.

Incontroversa a relação jurídica havida entre as partes, conforme contrato de telefonia móvel a fls.7.

A autora afirma haver realizado a compra de novo aparelho telefônico na data de 21/09/2011 (fls.8/9), sem que o referido produto tenha sido entregue até o presente momento.

A ré, a seu turno, se limitou a arguir genericamente a inocorrência de falha no serviço. Nesse sentido, não teve o condão de afastar os fatos trazidos a inicial, ônus do qual lhe era devido se desincumbir (artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil), e que corrobora à legitimação dos fatos narrados a inicial.

De fato, a ré não afasta a alegação de que o produto não foi entregue, mas afirma apenas que ofereceu à autora ?as informações necessárias e corretas acerca do procedimento necessário? (fls.24).

Contudo, a não entrega de produto devidamente adquirido pela autora implica em verdadeira falha de serviço, não cabendo ser compreendido de outra maneira.

Sendo a relação entre as partes regida pelas leis consumeristas, a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, de modo que responde pelos danos causados ao consumidor mesmo não tendo agido com culpa para a produção dos mesmos (artigo 14, Código de Defesa do Consumidor).

Não há elementos nos autos que apontem para a ocorrência de culpa exclusiva do consumidor ou mesmo de terceiro, no que persiste a responsabilidade da ré em reparar os danos causados.

No tocante os danos morais, este juízo entende que, em princípio, não cabe indenização por danos morais por transtornos havidos com mero descumprimento contratual.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Inexistem indícios de perturbação à psique da autora pela não entrega do produto. Ao contrário, e conforme informado em inicial (fls.4), a autora teria procedido à portabilidade do número, preservando assim seu contato através do mesmo número. Entento assim, pela improcedência do pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré CLARO S/A à restituição da monta de R$ 99,00 (noventa e nove reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde 21/09/2011.

Em razão do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% no valor da causa.

P.R.I

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
