

SENTENÇA

Processo nº:0186297-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose João Gomes
Requerido:Bv Leasing Arrendamento Mercantil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

JOSÉ JOÃO GOMES moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação por danos morais e materiais em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil e, após sinistro que levou à perda total do veículo em 06.11.2011, optou pela substituição do bem garantido, o que até a presente data não foi realizado pela requerida apesar de já estar liberado pela seguradora o pagamento da quantia a ser ressarcida diretamente à instituição financeira. Em razão da demora na substituição do bem, sofreu danos morais e materiais. Pede a condenação da ré a substituir o bem arrendado por outro semelhante, em valor idêntico ao atribuído à época em que a documentação de substituição foi enviada, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, no mérito, que a demora se deu por negligência do próprio autor, que deixou de enviar a documentação necessária à efetivação da substituição e compra do novo veículo. Impugna o pleito indenizatório. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Interpôs o autor medida cautelar incidental, requerendo que a guarda do veículo sinistrado fique sob responsabilidade da requerida ou, caso seja cobrado qualquer valor a título de estadia e outras despesas pela seguradora, que sejam estas pagas pela ré.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessárias outras provas além daquelas já trazidas aos autos.
Primeiramente, é certo que o objeto da ação cautelar incidental é garantir a eficácia do processo principal, resguardando o direito nele discutido.
Analisando-se as razões da medida cautelar incidental interposta pelo autor, vê-se que sua pretensão não guarda qualquer relação com os pleitos da ação principal, devendo ser aduzidos em ação autônoma. 
Ante a falta de correlação entre as pretensões de ambos os feitos e a inadequação da via escolhida, só é possível a extinção do ação cautelar, sem resolução do mérito, com base no art. 267, I, do CPC.
A ação principal, por outro lado, é procedente em parte.
É incontroverso nos autos que a ré propôs a substituição do bem sinistrado, o que foi aceito pelo requerente. A controvérsia recai sobre se e quando o autor entregou todos os documentos necessários a essa substituição.
E, pelos documentos acostados aos autos, o autor agiu diligentemente, contatando sua seguradora e a ré por inúmeras vezes, comprovando a entrega dos documentos requisitados pela requerida.
Anote-se, ademais, que o requerente, inclusive, notificou extrajudicialmente a requerida, pleiteando pelo cumprimento da obrigação de substituir o veículo ante a entrega de todos os documentos, notificação esta sequer impugnada pela ré.
Não prospera, também, a alegação de que a substituição somente poderia ser realizada após o encerramento do processo de sinistro pela seguradora, uma vez que isso se deu já em novembro de 2011, com disponibilização da indenização a ser paga em 10.11.2011.
Assim, não tendo a requerida apresentado qualquer justificativa a não substituição do veículo, ficou configurada sua mora em fevereiro de 2012, quando entregues pelo autor todos os documentos solicitados.
E, uma vez em mora, fica configurada a responsabilidade da ré de indenizar os danos causados pela sua inércia e negligência ao autor, que se viu impossibilitade de utilizar bem a que tinha direito.
Desse modo, faz jus o requerente à indenização pelos gastos referentes à locomoção, os quais despendeu apenas em razão da negativa da ré de lhe entregar novo veículo. Ocorre que, como a mora da requerida se deu apenas em 03 de fevereiro de 2012, somente os valores pagos a partir daí podem ser cobrados da ré.
Em relação aos danos morais, também tem razão o requerente consumidor, que se viu privado de seu veículo por mera falha de serviço da ré, sendo submetido a uma espera de quase um ano para alcançar direito contratualmente garantido.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo EXTINTA a medida cautelar incidental, com fundamento no art. 267, I, do CPC. Custas pelo autor, vez que não comprovada sua insuficiência de arcar com as despesas processuais.
Julgo, ainda, PROCEDENTE EM PARTE a ação principal,  para condenar a ré a substituir o bem arrendado no leasing firmado com o autor por outro semelhante, por valor idêntico ao atribuído na época em que a documentação de substituição foi enviada à ré (fevereiro de 2012), no prazo de 15 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o teto de R$80.000,00, bem como condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, os valores gastos com locomoção devidamente comprovados nos autos, a partir de 03 de fevereiro de 2012, monetariamente corrigidos desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; e, a título de danos morais, R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
Tendo o autor sucumbido de parte mínima de sua pretensão, condeno a ré a pagar integralmente custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Traslade-se cópia dessa sentença aos autos da cautelar.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
