

SENTENÇA-OFÍCIO

Processo nº:0186826-14.2012.8.26.0100  Controle nº 1777/2012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vilma Conceição Passos Galvão e outro
Requerido:Elite Brasil Inteligencia Imobiliaria S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 1777/2012 

E Proc. 0171593-74.2012.8.26.0100 (c. 1468/12 ? cautelar apenso)
e c. 812/3 (reconvenção)








Vilma Conceição Passos Galvão e outro move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ELITE BRASIL INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA S/A, alegando, em suma, que indevida e abusiva a cobrança de comissão de corretagem e intermediação em compromisso de compra e venda de imóvel, certo que feito o distrato com a construtora, cabível também a devolução dos cheques pagos a este título.
Contestação a fls. 52 sustentando, em síntese: ilegitimidade passiva, pois o pagamento foi feito a terceiros; descabimento de devolução de valores pagos a título de corretagem, legítima a intermediação neste tipo de negócio.
Reconvenção a fls. 114, cobrando os valores devidos a título de corretagem, com respectiva contestação a fls. 138.
Consta cautelar em apenso, onde concedida liminar.
É o relatório.
DECIDO.
A legitimidade ativa se afigura, pois a autora foi a emitente dos cheques cuja devolução agora pretende.
A preliminar de ilegitimidade passiva reclama rejeição, na medida em que a autora imputa fato próprio à ré, que estaria obrigada, diante da desistência da compra do imóvel pela autora, à não cobrança dos cheques.
A par disto, o caso concreto envolve responsabilidade por suposto vício na prestação do serviço de construção civil, circunstância em que o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade solidária entre as fornecedoras  (art. 25, §§ 1º e 2º), que de resto fazem parte do mesmo grupo econômico. 
Além disso, eventualmente aquela que se sentir lesada sempre poderá se voltar regressivamente contra quem reputar responsável pelo prejuízo.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos.
Encontram-se acostados aos autos os documentos do negócio (fls. 105/112), certo que devidamente discriminada a corretagem, inerente a tal tipo de negócio, não se vislumbrando qualquer abuso na cobrança, já que não vedado pelo ordenamento tal forma de pagamento, de resto feito a terceiros que não a imobiliária com quem entabulado o distrato.
O negócio entre as partes, prestação de serviços de intermediação e corretagem, se aperfeiçoou no momento em que firmado o compromisso de compra e venda.
No presente caso, não resta dúvida tratar-se de relação de consumo, em que a autora firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, depois desfeito o negócio por desistência. 
No entanto, a simples incidência das normas consumeristas, não tem o condão de, por si só, invalidar o que foi livremente pactuado, havendo necessidade de se demonstrar a existência de eventuais ilegalidades aptas a inquinar de nulidade suas cláusulas. 
Não é este o caso dos autos: o contrato prevê expressamente a cobrança de remuneração pela corretagem, discriminada com clareza e destaque, não se vendo qualquer abuso, até porque incluído no preço.
Ora, cada modalidade de negócio tem os seus custos próprios e peculiares, discriminados ou às vezes até embutidos no preço ou nos juros (para o arrendamento mercantil há o VRG, para consórcio há taxa de administração e fundo de reserva, seguros, tarifas, comissões, etc.).
Portanto, não vejo como punir as imobiliárias e construtoras, apenas porque discriminam os serviços cobrados, com clareza e transparência.
Assim, conforme se depreende pela leitura das cláusulas do contrato, há previsão expressa de cobrança da respectiva corretagem e assessoria, não havendo que se falar em nulidade de cláusula contratual ou ?venda casada?, tampouco em ilegalidade de cobrança, visto que foram previamente aceitas pela autora para a finalização do negócio.
A comissão de corretagem não é passível de devolução, na hipótese em que ultimado o contrato de mediação, com a assinatura do compromisso de venda e compra, ainda que sobrevenha a desistência de uma das partes, a teor do art. 725 do Código Civil, hipótese na qual se enquadra perfeitamente o caso presente. 
Ora, o corretor responde apenas pela intermediação do negócio, tratando-se de obrigação de meio e não de resultado. E sua comissão incide sobre a totalidade do valor do imóvel, pelo que eventual devolução de valores dependeria de sua liberalidade, inexistindo qualquer obrigação contratual ou legal neste sentido.
Firmado o contrato, aperfeiçoou-se o negócio entre as partes interessadas, obrigada a autora compradora, incondicionalmente, ao pagamento da comissão aos corretores, conforme cláusula expressa.
Ora, não pode o corretor, que prestou adequadamente seu serviço e para tanto foi remunerado (verba alimentar, aliás), responder pelo eventual inadimplemento ou desinteresse posterior das partes, que chegaram a consenso quanto ao distrato, sem qualquer ressalva quanto à corretagem. 
Por outro lado, ainda que a praxe seja o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor do bem, diante da contratação do serviço de intermediação da venda, colocando-o na posição de comitente-contratante, nada obsta que o comprador arque com tal ônus, como se depreende ter ocorrido no caso presente. 
A respeito do tema, a jurisprudência:
?Corretagem ? intermediação de compromisso de compra e venda de bem imóvel ? resultado útil obtido com o efetivo aperfeiçoamento do negócio jurídico preliminar intermediado ? Comissão de corretagem devida ? Irrelevância, para este fim, tenha o compromisso se dissolvido posteriormente por inexecução das obrigações por um dos contratantes - Recurso Improvido? (1º Colégio Recursal da Capital - Recurso nº 9203, 2 de julho  de  2001, Juiz Relator ROGÉRIO MARRONE SAMPAIO).
?Mediação. Cobrança. Pedido de devolução de comissão de corretagem. Assinatura de instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel. Posterior distrato - Negócio intermediado consumado. Resultado útil alcançado - Comissão devida. Inteligência do artigo 725, do atual Código Civil. Verba honorária fixada em patamar moderado Manutenção - Recurso desprovido. O negócio imobiliário regularmente formalizado por meio da lavratura do instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel corresponde ao resultado útil indispensável ao recebimento da comissão de corretagem, a qual se mostra devida e não se afasta em decorrência de posterior distrato ocorrido sem culpa do corretor? (TJSP -  Apelação 9163387-97.2007.8.26.0000   Relator: Mello Pinto 28ª Câmara de Direito Privado  31/07/2012). 
Por fim, restou comprovado ter havido confissão de dívida, na realidade ato jurídico perfeito (fls. 121/131), irretratável e irrevogável, que não pode ser alterado por uma suposta promessa verbal, aliás de todo inverossímil, alegação evasiva e não comprovada.
No entanto, evasivamente, a autora tenta se esquivar da obrigação assumida, sugerindo, de forma equívoca e sem especificação o argumento de que teria havido vício na transação, baseando-se no fato de se tratar de consumidora e de que estaria passando por estresse.
Ora, o erro, para viciar a manifestação da vontade, há de ser tal, que impeça a parte de manifestar livremente sua vontade, do que não se tem notícia. 
Não se vê qualquer vício social ou estado de necessidade que pudesse justificar a anulação da transação firmada, não se vendo qualquer ilicitude naquele ato.
Não se vislumbra, portanto, qualquer vício de consentimento por parte da autora, se não talvez uma errônea ou equivocada interpretação do contratado, ou melhor, um tardio arrependimento.
Ao assinar o distrato, a autora deu anuência ao valor fixado pela construtora, e nada restou disposto quanto aos valores devidos aos corretores. 
Ao celebrar tal ajuste, não fez nenhuma ressalva. Ora, se a autora não concordava com as condições estipuladas pelas partes, tinha a liberdade de recusar a assinatura, a não ser que, por exemplo, estivesse sob coação, do que não se cogita.
Como todo contrato, pressupõe a conjugação de três elementos clássicos: res, pretius et consensus. 
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no art. 171 do Código Civil, não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país, e que é força-motriz da indústria da litigância.
Não há, pois, que se falar em devolução de cheques ou quaisquer valores. Cai por terra, em consequência, igualmente, a pretensão de danos morais. 
Comprovada e incontroversa a efetiva prestação dos serviços de corretagem e intermediação imobiliária, inclusive com emissão de notas fiscais, objeto de confissão de dívida (fls. 123), o valor cobrado é integralmente devido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar em apenso, revogada a liminar; e JULGO PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinte VILMA CONCEIÇÃO PASSOS GALVÃO (CPF 0077.760.392-68) a pagar à ré reconvinte R$ 19.081,48, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da distribuição da reconvenção (abril de 2013).
Face à sucumbência, cabem aos autores despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 15% do valor da condenação (art. 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil), já consideradas as três ações.
Revogada a liminar com efeito imediato, e uma vez que eventual recurso não terá efeito suspensivo neste ponto (art. 520, IV, do Código de Processo Civil), fica a ré desde já autorizada a lançar o nome da autora devedora nos cadastros de proteção ao crédito, valendo o presente como ofício (se necessário), ao SCPC e SERASA, informando que as restrições estão liberadas.
Valendo via da presente como ofício, cabendo ao patrono da ré credora diretamente imprimir e fazer cumprir, protocolando junto à(o) SERASA/SCPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA






AO SERASA/SCPC
