

DESPACHO

Processo nº:0186457-54.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Auto / Re Companhia de Seguros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


   CONCLUSÃO

Em 18/02/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

BRADESCO AUTO RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de indenização contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A sob a alegação de ter firmado contrato de seguro com um condomínio, englobando danos elétricos, e que, no dia 23.02.2009, ocorreu uma sobretensão da rede elétrica, o que causou danos em equipamentos do referido condomínio. Disse que, em cumprimento ao contrato, pagou ao segurado o valor de R$ 6.846,84 e sustentou ser objetiva a responsabilidade da Ré. Ao final, pediu a condenação da Ré em lhe pagar o valor de 6.846,84, valor esse dado à causa. Juntou documentos. 

Citada ( fls. 71), a Ré ofereceu contestação ( fls. 72/81), oportunidade em que negou relação de consumo entre as partes. Sustentou a necessidade de prova do nexo de causalidade, bem como que seria o caso de exclusão de responsabilidade, por causo fortuito ou força maior. Disse ser impossível a verificação da ocorrência ou não da sobrecarga elétrica, pois ocorrera, à sua revelia, a troca dos aparelhos.   Disse ser inaplicável a Lei Federal 8.078/90 e pediu pela improcedência do pedido da Autora. 

 Réplica a fls. 114/122.

Instadas a especificar provas ( fls. 108), as partes se manifestaram a fls. 128,  129/130 e 146.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 139).

É o relatório.

Decido. 

Trata-se de ação regressiva, em que a Autora, por ter pagado ao seu segurado o valor mencionado na incial, sustenta ter o direito de reaver o dito valor, pois a Ré teria responsabilidade objetiva pelo dano causado.

Pelo que se observa dos autos, há notícia que teria ocorrido uma sobretensão de energia elétrica no condomínio segurado, o que, na visão da Autora, seria bastante para que sua pretensão regressiva fosse acolhida. 

Contudo, pese o respeito do Juízo para com a Autora, este julgador está convencido da improcedência do pedido. 

É que, primeiro, não há prova da efetiva ocorrência da sobrecarga noticiada nos autos, tampouco se a dita carga ( se acaso ocorreu) o foi por conduta da Ré ou do próprio condomínio segurado da Autora. 

Já houve troca dos aparelhos do condomínio ( o que torna inviável a produção de prova pericial)  e a Ré sequer foi tempestivamente  informada da ocorrência. 

Portanto, como bem sustentado na contestação, não há prova inequívoca do nexo de causalidade no caso vertente, o que leva, inexoravelmente, à improcedência do pedido contido na inicial. 

Ainda que se queira discutir a questão que envolve a responsabilidade objetiva, é certo que, antes disso, faz-se necessária a prova da ocorrência do fato, o que não teve lugar no presente processo.

Dessarte, impõe-se a improcedência do pedido da Autora. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em 15% do valor da causa, atualizados desde o ajuizamento da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça. 

P.R.I. 

São Paulo, 19/02/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
