

C O N C L U S Ã O:
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0186798-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de cobrança em regresso em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. Aduz, em síntese, que firmou contrato de seguro Irene Gottberg para garantir seu veículo contra riscos decorrentes de dano material. Alega que em razão de forte chuva, houve queda de fio de alta tensão sobre o bem, o que acarretou em sua explosão. Narra que indenizou a proprietária  pela perda do automóvel e que, mesmo com a alienação do salvado, continuou suportar prejuízo. Suscita a responsabilidade objetiva da ré, por se tratar de empresa concessionária de serviço público. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento da importância de R$ 38.474,34, acrescida de correção monetária, juros, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 02/28). Juntou documentos (fls. 02/63). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 93/113, suscita as preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a existência de caso fortuito e força maior e, por isso, ausente o dever de indenizar. A autora não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 117/138).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Rejeito as preliminares de inépcia da inicial, assim como a de impossibilidade jurídica do pedido. A uma, porque a petição inicial atendeu a todos os requisitos dos artigo 282 do Código de Processo Civil. A duas, porque o que se pleiteia, o ordenamento jurídico não veda. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Inicialmente, não se sustenta o aduzido pela parte requerida quando alega que a autora sequer sabe informar o endereço exato em que ocorreu o evento danoso. O boletim de ocorrência juntado a fls. 45/46 espanca qualquer dúvida que possa surgir acerca do local da ocorrência do fato. Igualmente falha a alegação de que não foi possível comprovar os inúmeros danos. Isto porque, o dano resultante da queda de fio de alta tensão foi único, qual seja, o incêndio do veículo, o que acarretou em explosão e, consequentemente, a perda total. 
De plano, cumpre ressaltar que a parte autora, na qualidade seguradora de bem danificado, nos termos do artigo 786 do Código Civil, sub-roga-se nos direitos que competem ao segurado contra o autor do dano.  
No mesmo sentido, a Súmula n° 188 do Supremo Tribunal de Justiça: 
"O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro". 
No caso, sob luzes, a autora logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito: juntou apólice de seguro; boletim de ocorrência; aviso de sinistro; fotos do veículo danificado; cheque de indenização; nota fiscal do salvado. 
Exitosa, portanto, em demonstrar o nexo de causalidade e o dano. E era só o que lhe cabia comprovar, vez que a parte requerida, na condição de concessionária de serviço público, responde objetivamente pelos danos que causa a terceiros. 
Assim dispõe o artigo 37, §6º da Constituição Federal:
"§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". 
Não há falar, tampouco, em caso fortuito ou força maior. É cediço que chuvas torrenciais e temporais são fatos completamente previsíveis. A queda de fios de alta tensão, quando presentes tais circunstâncias, é plenamente possível também de se prever. Desse modo, incumbia à ré adotar as medidas necessárias no sentido de verificar se manutenção de sua rede elétrica estava em dia e preparada para eventos de natureza que não fogem da normalidade. 
Assim, sem sucesso a ré em se desincumbir do ônus que lhe cabia, qual seja, demonstrar que excludente de sua responsabilidade, esta deve ressarcir a autora nos direitos em que se sub-rogou. 
Feitas estas considerações, o acolhimento do pedido é medida que se impõe. 
 Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 25.666,58. O valor da condenação será corrigido pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso. Sobre referido valor incidirão juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, data da constituição da ré em mora. Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a partir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 11 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
