

SENTENÇA

Processo nº:0186498-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Adriana Gomes de Araujo e outro
Requerido:Haobao Motor do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ADRIANA GOMES DE ARAÚJO e OUTRO, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra HABAO MOTOR DO BRASIL alegando, em apertada síntese, que sofreu danos por vícios no produto. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação.
Prova pericial preclusa.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O pedido é de reparação de dano material e moral. Não houve pedido de rescisão do contrato, todavia é inequívoco do teor da inicial.
Pesa em favor dos consumidores a verossimilhança e plausibilidade do direito alegado e o prejuízo material está devidamente documentado. A prova pericial cabia à ré, que não a produziu.
Destarte, considerando os documentos que acompanharam a inicial, de rigor a procedência quanto à rescisão do contrato, com a devolução dos valores e do bem e indenização de gastos de licenciamento.
Não vislumbro, porém, dano moral, tratando-se de mero ilícito contratual.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar rescindida a venda e compra da motocicleta indicada na inicial e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$5.430,00, atualizado desde 01/2009, atualizado desde  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. Os autores deverão promover o depósito do veículo na sede da ré, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da sentença.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 108,60, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
