

SENTENÇA

Processo nº:0186573-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Julius de Vita Dreyfuss
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S A - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


JULIUS DE VITA DREYFUSS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÃO S.A. - EMBRATEL, alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida, que em razão de relação inexistente, com a qual nunca anuiu. Por isso, pediu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação das requerida e a lhe devolver, em dobro,  os valores que lhe forma cobrados e a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 23.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 35/46, pela qual alegou que o autor é titular de linha telefônica, que se encontrava em débito, o que legitimou a cobrança, com a respectiva negativação do nome do autor justo aos castros de proteção ao crédito. Subsidiariamente, alegou ter sido vítia de fraude, não podendo ser responsabilizada por fato de terceiro. Por fim, apontou inexistirem danos morais a serem indenizados. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 87/93.


Frustrada a tentativa de conciliação (folhas 96).

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 101), ambas as partes se manifestaram negativamente, pugnando pelo julgamento antecipado da lide, nos termos das petições acostadas às folhas 103 (requerente) e 104 (requerida).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a parte autora comprovou, através do documento de folhas 18/19, que teve seu nome negativado junto aos cadastros de proteção ao crédito, por indicação da requerida, em função de débito de 16.04.2011, relativo no valor de R$ 1.143,00, cuja existência e validade é por ela impugnada. 

Assim, tendo em vista a alegação do requerente de que desconhecia a contratação, a qual, por se tratar de fato negativo, não teria como comprovar, cumpria à requerida demonstrar a existência do contrato, do débito e a regularidade da cobrança, observando-se, evidentemente, a regra do artigo 396, do Código de Processo Civil.


No entanto, a requerida, em que pese afirmar que a parte requerente seria titular de linha telefônica e que teria contratado os serviços, não trouxe aos autos prova documental nesse sentido. Com efeito, além de não trazer aos autos cópias dos documentos que diz ter exigido no ato da contratação, verifica-se de folhas 55, que a instalação se deu em endereço completamente desvinculado com aquele do autor. 

Dessa forma, diante da absoluta falta de documentos ou indícios de que houve a contratação, pelo autor, desde logo se observa que a requerida não atendeu ao ônus que lhe é imposto pelos artigos 396 e 333, II, ambos do Código de Processo Civil, reforçado, neste caso, pela regra do artigo 6º, VIII, do código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido:

Responsabilidade civil ? (...) Alegação de que não negociou com a ré e tampouco solicitou ou recebeu celular em sua residência - Requerida que não se desincumbiu do ônus que lhe competia de demonstrar a regularidade da negociação e a entrega do aparelho, deixando de apresentar qualquer documentação referente ao negócio que alega ter sido celebrado pela requerente - Caracterizada a responsabilidade da operadora em cobrar a autora por débito não comprovado - Danos morais evidentes, diante do abalo de crédito sofrido em virtude do apontamento indevido (TJSP ? Apel. 9131511-56.2009.8.26.0000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 24.06.2010 ? g.n.)

Demais disso, ainda que, ao que tudo indica, tenham os serviços sido contratados por terceiro fraudador, tal fato não exime a responsabilidade da requerida em reparar os danos causados, por se tratar do chamado fortuito interno, em caso de responsabilidade objetiva, decorrente do risco da atividade, como reiteradamente se manifesta a jurisprudência, v.G:. 

DANO MORAL Responsabilidade Civil Negativação indevida da autora por débito de linha telefônica, que não contratou - O dano moral decorrente da inscrição irregular em cadastros de inadimplente é in re ipsa, e não carece de prova - Negativação Inexistência de relação jurídica Fato do serviço - É objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17 do CDC), como no caso de fraudes e delitos praticados por terceiros - Fortuito interno - O dano decorre da negativação, o que se presume, não dependendo de qualquer outra prova - Recurso provido ( TJSP ? Apelação nº 915266-18.2009.8.26.0000 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ? DJ: 30.04.2013 ? g.n.).


Diante disso, é de se reconhecer a inexistência da contratação e, por via de consequência, a ilegalidade da respectiva cobrança. E, por consectário lógico da inexigibilidade da cobrança, é de se reconhecer, com mais razão, a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito. Negativação essa que, como se sabe, gera, in re ipsa, dever de indenizar:



INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010)


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte requerente pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte requerente, fixo os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

De outro lado, sucumbe a parte requerente no que concerne à condenação nos valores cobrados ? de forma simples ou dobrada ? uma vez que: Não havendo pagamento do valor indevidamente exigido, não cabe devolução em dobro, pois a devolução pressupõe anterior pagamento, conforme se deduz do texto do art. 42 do CDC. Também não se aplica a devolução em dobro fulcrada no art. 940 do CC, porquanto não houve cobrança judicial, nem prova de má-fé (TJSP ? Apelação nº 0021672-56.2009.8.26.0032).

Ressalte-se que, no caso, em que pese a responsabilidade ? objetiva - da requerida, é evidente que ela foi vítima de fraude e que, se isso não é o bastante para afastar sua responsabilidade pela negativação indevida, é o que basta para afastar os pressupostos do artigo 940, do Código Civil, sobretudo a má-fé e a cobrança judicial - como reconhecido no acórdão acima citado.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a ordem liminar de folhas 23; b) declarar inexistente o débito de R4 1.143,00, de 16.04.2011, apontado pela requerida em nome da parte requerente; e c) condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
 
São Paulo, 03 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
