

SENTENÇA

Processo nº:0186154-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Nicola Montesano Junior
Requerido:Fidc Npl I - Fundo de Investimento Em Direito Creditorio Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

NICOLA MONTESANO JUNIOR propôs a presente demanda em face de FIDC NPL I ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, afirmando, em síntese, que: (i) seu nome foi inserido em cadastro de proteção ao crédito por ato do réu; (ii) os apontamentos se referem a obrigações assumidas perante o Banco Santander (Brasil) S.A., sobre as quais se operou a prescrição; (iii) inexiste relação contratual entre as partes; (iv) não foi previamente comunicado da inscrição de seu nome no cadastro da Serasa. O autor pede que sejam declaradas inexigíveis as obrigações objetos das anotações restritivas, com a consequente exclusão dos apontamentos. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 15/16.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 18. A ré foi citada (fl. 28) e ofereceu contestação (fls. 32/40), sustentando, em suma, que: (i) é cessionária dos créditos a que se referem os apontamentos; (ii) as obrigações são exigíveis, não tendo sido atingidas pela prescrição, ante a aplicação do prazo previsto no artigo 206, § 5o, I, do Código Civil. Juntou os documentos de fls. 41/64.

Réplica a fls. 67/68. Decisão saneadora a fl. 75, pela qual foi deferida a produção de prova documental. O pedido de expedição de ofício formulado pelo réu foi indeferido.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, o autor pede: (a) a declaração de inexigibilidade das obrigações objetos das anotações restritivas documentadas a fl. 15, lançadas pelo réu; (b) a exclusão dos apontamentos dos cadastros de proteção ao crédito.

Os pedidos devem ser acolhidos.

O réu não comprovou, ônus que lhe competia (artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), a exigibilidade das obrigações sub judice e sua condição de cessionário dos créditos.

Com efeito, em que pese o prazo concedido a fl. 75, o réu não exibiu cópias dos contratos celebrados entre o autor e Banco Santander (Brasil) S.A., que dão suporte às anotações restritivas; não comprovou, portanto, a existência e exigibilidade das obrigações sub judice.

Observo, ainda, que sequer há nos autos documento idôneo a comprovar a cessão ao réu dos créditos detidos pelo Banco Santander (Brasil) S.A. em face do autor; os instrumentos copiados a fls. 48/52 não fazem menção específica aos créditos objetos da lide.

Presumo, portanto, que as obrigações sub judice foram atingidas pela prescrição, sendo, pois, inexigíveis.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para: (1) declarar inexigíveis as obrigações originadas dos contratos nos 3897145191892-32 (R$ 30.653,19), 3897000009690-00 (R$ 3.984,62), 3897010837202-01 (R$ 7.046,37) e 38970009750-00 (R$ 2.714,99), objetos das anotações restritivas documentadas a fls. 15/16; (2) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente às obrigações ora declaradas inexigíveis. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito com base nas obrigações sub judice, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
