

SENTENÇA

Processo nº:0186690-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Maria Acras
Requerido:Banco Ibi S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

CLAUDIA MARIA ACRAS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO IBI S/A e LOJAS RENNER, ambos devidamente representados nos autos, narrando ter sido surpreendida pela informação de que seu nome foi incluído pelos requeridos no cadastro dos inadimplentes. Aduz que nunca contratou com os requeridos, de modo que a inserção de seu nome no cadastro dos inadimplentes é indevida. Requer seja declarada a inexistência dos débitos relacionados aos requeridos, bem como sejam os réus condenados a pagar indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 16/24.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 25).
Devidamente citado, o réu Banco Ibi ofereceu resposta (fls. 42/48) na qual sustenta, em apertada síntese, que o requerido não pode ser culpado por culpa exclusiva de terceiro. Refuta os danos morais. Acostou documentos de fls. 49/65.
Também devidamente citada, a requerida Lojas Renner, apresentou contestação (fls. 69/88) na qual aduz, em breve resumo, que a empresa possui um rígido protocolo para abertura de crediário de modo que não agiu de modo imprudente ou negligente. Frisa a legalidade da inserção do nome da autora nas entidades de proteção ao crédito. Acostou documentos de fls. 89/96.
Réplica a fls. 98/104.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede.
Sustenta a requerente não ter contratado com os requeridos, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dela exigíveis. 
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação dos requeridos pela injusta inserção de seu nome no cadastro dos mal pagadores, bem como a declaração de inexistência do supracitado crédito. 
Os requeridos apresentaram contestações demasiadamente genéricas, não tendo apresentado os referidos contratos, nem qualquer outro documento capaz de embasar suas alegações. 
Ora, o ônus de provar a existência dos referidos contratos é dos requeridos, por se tratar de prova de natureza positiva.
Com isso, a alegação da autora de que não contratou com os requeridos tornou-se incontroversa, de maneira que declarar a sua inexigibilidade é medida de rigor. 
Quanto ao pedido indenizatório, os danos são claros, quais sejam, as gravosas consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, perfeitamente compatível com a pretensão indenizatória deduzida. 
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em dez salários mínimos hoje vigentes, critério utilizado por este Juízo em casos análogos, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, devidamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
