

SENTENÇA

Processo nº:0186445-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condomínio Edifício Campos Eliseos
Requerido:Marcelo Macedo de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, 

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAMPOS ELISEOS ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, em face de MARCELO MACEDO DE OLIVEIRA, condômino proprietário do apartamento nº 32. Narrou que a coletividade condominial decidiu pela modificação das instalações hidráulicas do edifício, que datam de mais de setenta anos, determinando sua substituição por outra instalação, nova, absolutamente independente daquela existente, inclusive as colunas. Ao ensejo, deveriam ser individualizados os relógios de consumo de água para cada unidade. Todavia, o réu não acatou a deliberação majoritária e não autorizou a entrada da empresa especializada em sua unidade para realização de obras necessárias, aprovadas em assembleia condominial. Alegou o autor a real necessidade, mesmo porque tal medida beneficiará a todos os condôminos, não havendo razão na resistência de sua realização. Observa-se que o réu, para além da recusa, ajuizou ação de nunciação de obra nova, que tramitou perante a 18ª Vara Cível local, processo de nº 583.00.2009.150307-1, ação julgada improcedente, com transito em julgado conforme docs. de fls. 08/16. Juntou os documentos de fls. 16/183.
Deferida a tutela antecipada (fls. 189).
O réu foi citado e apresentou contestação (fl. 199/212), requerendo a reconsideração da tutela antecipada, que foi mantida (fls.239). Apresentou novo pedido de reconsideração, que também foi negado (fls.251).
Decisão agravada (v. fls. 260/269) mantida conforme v. Acórdão de fls. 286/289.
Houve réplica (fls.271/277).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as questões ora discutidas são de direito e de fato, suficiente a prova documental já amealhada.
A ação é procedente.
Depreende-se do processo que tramitou perante a 18ª Vara Cível a legalidade da deliberação condominial que determinou a substituição do sistema hidráulico do edifício, a qual deveria ter sido acatada por todas as unidades. Não era dado ao réu se opor ao serviço, tampouco a sua execução ? dentro de seu apartamento ?, ou ainda negar o dever de pagamento individualizado da água, não sendo opção lícita a seu favor continuar a consumir água dentro da conta coletiva do edifício. Todas essas questões já foram abarcadas pela eficácia preclusiva da coisa julgada daqueles autos.
Neste feito o exame é apenas acerca da pertinência, ou não, de sua recalcitrância, de acordo com a narrativa inicial.
Nesse sentido, observa-se de início que a contestação não conseguiu deduzir argumentos lógicos em abono de sua tese, tendo se limitado a tentar reverter a decisão antecipatória. No mais, não se verificou nenhum dano ao próprio bem, ou a direito de personalidade do autor, à luz das normas que regem o direito de vizinhança. Ao contrário, a reforma veio em benefício de todos os condôminos, e não só pela renovação da estrutura da construção, mas também por possibilitar a cada unidade o pagamento, apenas, do que efetivamente consumiu, cessando ? como é do cotidiano acontecer ? as ocorrências de pagamento igualitário indevido, em face daquele que consome mais e paga menos do que o devido.
Consigne-se ainda que em nenhum momento se pretendeu tolher o acesso de água ao apartamento do réu. Somente adequá-lo à reforma realizada ? o que, aliás, ocorreu igualmente em todas as demais unidades.
Durante o trâmite processual mais recente as partes noticiaram ao juízo que o problema foi resolvido e a nova instalação de água foi regularizada no imóvel do autor ? o que foi certificado pela D. Oficial de Justiça desta Vara a fls. 318. Tratando-se de fato posterior ao ajuizamento, nada se modifica em relação ao interesse de agir e à causalidade, respondendo ainda o réu pelos ônus da sucumbência, já que resistiu ao pedido, pouco importando que tenha voluntariamente colaborado para a solução do problema ? conduta inócua em face de liminar já deferida, e confirmada em instância superior.
Anoto, por fim, que o problema de vazamento constatado pela Sra. Oficial de Justiça, proveniente de unidade do andar superior, não resolvido até a data da certidão de fls. 318, é matéria estranha aos limites desta demanda, cabendo ao réu, querendo, solucioná-lo em via própria. 
Assim, ante todo o exposto, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CAMPOS ELISEOS em face de MARCELO MACEDO DE OLIVEIRA, para: CONFIRMAR a antecipação de tutela deferida a fls. 189 e 239, anotando que o réu já cumpriu a obrigação de fazer descrita na inicial.
Eventual recurso contra esta sentença será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, somente no que tange à condenação principal. Quanto ao restante, permanece o duplo efeito.
Sucumbente, o réu arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como com honorários advocatícios em favor dos patronos da autora, que fixo, em 15% (quinze por cento) do valor da causa atualizado, pela tabela prática do E.TJSP, desde o ajuizamento, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.

WANDER BENASSI JUNIOR
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
