

SENTENÇA

Processo nº:0186626-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Narciso dos Santos
Requerido:Companhia de Seguros Minas Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





ESPOLIO DE ANTONIO NARCISO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL, alegando, em síntese, ser herdeiro e inventariante de ANTONIO NARCISO DOS SANTOS, que havia contratado um seguro de vida da requerida.
Consta da inicial que o seguro garantia a cobertura de R$ 3.965,00 para assistência funerária, R$ 8.636,00 para cobertura básica por morte e R$ 810,00 em cestas básicas, mas a indenização para cobertura por morte foi recusada sob o argumento de que o segurado faleceu por doença pré-existente ao contrato.
Argumentou que não há relação entre a doença pré-existente e a causa da morte.
Devidamente citada, a ré contestou às fls. 33/42, arguindo em preliminar ilegitimidade ativa do espolio e falta de interesse processual.
Discorreu sobre o funcionamento dos seguros e afirmou que houve omissão de doença pré-existente. Defendeu, para a hipótese de procedência, o pagamento das cestas básicas na forma pecuniária e juntou os documentos de fls. 47/52.
Houve réplica (fls. 55/57).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04 que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa do autor para propor a lide, pois não podendo o seguro de vida ser considerado herança, o espolio não poderia figurar no polo ativo da demanda, mas não lhe assiste o direito.
Embora analisada rigorosamente a questão é de se reconhecer que o mais correto teria sido o ajuizamento da ação pela pessoa física do inventariante, que é o herdeiro e legítimo destinatário da indenização, afasto a preliminar, pois nesse caso o acolhimento do inconformismo da ré não altera o direito das partes e consistiria em dar mais valor à forma do que ao direito substancial.
 A ré não apontou o beneficiário e nem juntou o contrato para esclarecer a quem se destinaria a indenização decorrente da morte do segurado, tampouco impugnou a alegação inicial de que o inventariante é o único herdeiro do falecido contratante do seguro. Dessa forma, reconhecer a ilegitimidade resultaria em remeter o herdeiro às vias ordinárias novamente, gerando mais um processo no já tão saturado Poder Judiciário, simplesmente por uma questão de forma. 
Sabe-se que se deve priorizar a forma a ponto até de anular um processo quando a sua inobservância causar prejuízo a qualquer das partes, mas não é o caso dos autos. Sendo o autor o único herdeiro não há motivo para se falar em ilegitimidade ativa do Espólio autor.
Ainda em sede de preliminar, a ré alegou falta de interesse processual, pois entende que já pagou o devido e que, portanto, não há interesse no processo. A demandada não pode ignorar o significado dessa condição da ação, que se faz presente quando a parte não demonstra necessidade, utilidade ou utilização da via adequada para pedir. Claro que não tendo sido capazes de se compor administrativamente, resta-lhes o caminho do Judiciário, não se havendo falar em falta de interesse.
Além do mais, o fundamento invocado pela contestante se confunde com o mérito, motivo pelo qual não pode impedir o livre curso do julgamento com o exame das questões de fundo. Certamente, o ponto ressaltado vai ser apreciado no momento oportuno.

Mérito:
Anoto, inicialmente, que a ação será julgada sob a égide do direito consumerista. O caso comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois de um lado está a ré na condição de ?vendedora dos seus produtos?, de outro estava o pai do autor na condição de adquirente, além de estar claramente demonstrada a hipossuficiência do segurado em relação à seguradora. Nada mais seria preciso para configurar a relação de consumo.
Convém lembrar que nossos Tribunais têm admitido a incidência do diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

Seguro de vida e acidentes pessoais em grupo. Contrato de adesão. Óbito do segurado idoso. Cobertura reclamada per sucessores beneficiários (viúva e filhos). Cobrança. Sentença de improcedência. Não se vislumbra má-fé do segurado falecido. Quesitos maniqueistas. Se dúvida maior restasse, seria resolvida em favor da aposentada idosa. Cabível o pagamento da indenização securitária, não havendo que se falar em doença pré-existente. Cobertura devida, porém os danos morais não são aplicáveis no presente caso. Deferida a concessão da assistência judiciária. Dá-se parcial provimento ao ' apelo dos autores, aplicando-se plenamente o CDC (grifei).   

SEGURO DE VIDA. OBRIGAÇÃO DE FAZER C/ PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA. RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA POR LONGOS ANOS. DESINTERESSE / MOTIVADO DA SEGURADORA NA RENOVAÇÃO AUTOMÁTICA DO CONTRATO. ABUSO DE DIREITO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PREVALÊNCIA DA BOA-FÉ. SEGURADO PORTADOR DE MOLÉSTIA INCAPACITANTE. AÇÃO PROCEDENTE PARA MANTER O CONTRATO NOS TERMOS E FORMAS ANTERIROES. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.

Há uma importante questão no centro do debate estabelecido nesta lide, respeitante à legalidade da recusa pela ré ao pagamento da indenização securitária, baseada na alegação de que o segurado faleceu por doença pré-existente. O autor defende a completa inexistência de elementos, nos autos, que comprovem a pré-existência da doença, afirmando inexistir relação entre as doenças indicadas na contestação, que seu pai já tinha antes de realizar o pacto, e a sua morte. Mencionou também o fato de não haver no contrato firmado espaço para prenotar qualquer informação adicional, além de o seguro ter sido sempre renovado sem ressalvas.
Passo, então, a justificar os motivos do convencimento pela procedência da ação.
A inicial veio instruída com documentos aptos a demonstrar a contratação do seguro. Ainda que não haja documento demonstrando precisamente a data da primeira contratação, os documentos juntados pela própria requerida comprovam que há muitos anos o falecido já pagava o prêmio, como o de fls. 50, por exemplo, datado de 2000. Ora, não tem o menor cabimento a ré comparecer em juízo para alegar que o contratante omitiu doença pré-existente e por isso não faria jus ao prêmio total.
A quais doenças estaria se referindo? Pré-existentes à contratação? Pois bem, quando se deu a contratação? Por quais documentos a ré pode comprovar a existência de doenças pré-existentes? Não pode ser crível que um fato tão grave não possa ser comprovado, ou que a requerida pretenda afastar um direito consagrado em contrato por meras alegações totalmente destituídas de provas!
O autor afirmou na inicial e reafirmou em réplica que não há relação entre as doenças mencionadas pela ré e a morte do contratante, além de ressaltar o fato de nem existir um campo no contrato destinado a inserir as informações sobre eventuais doenças pré-existentes, o que se pode confirmar claramente na análise do documento de  fls. 48/50.
 Mas ainda que houvesse a declaração do contratante de não possuir doença antes da data da aquisição do seguro, restaria saber se o fato de constar tal declaração nas condições gerais do contrato, seria suficiente para garantir à ré o direito de não pagar a indenização, como está fazendo, mediante a mera alegação de que a morte se deu em razão daquela doença pré-existente.
É evidente que isso não lhe bastaria, pois especialmente em se tratando de uma relação de consumo caberia à ré trazer aos autos todos os  documentos necessários e possíveis para  corroborar a sua tese.
Cabia somente à ré o dever de investigar e provar que o contratante já estava em tratamento quando se tornou segurado, ônus do qual não se desincumbiu. Além de não ter sido realizada a perícia admissional, as alegações não se baseiam em prova ou elemento fático incontestável.
Ora, se o autor já estivesse doente e em tratamento seria muito fácil à ré conseguir comprovantes de exames e agendamentos de consultas e, mediante suspeitas razoáveis, poderia ter se valido desses elementos para não admiti-lo como segurado. Não pode olvidar a demandada que ao vender o seguro de saúde, a seguradora é obrigada a fazer a perícia no segurado, não podendo depois invocar falsidade de declaração para negar a indenização. Ora, por qual razão a seguradora não age certo? Porque não faz a perícia? É fácil saber. Se fizer e o interessado for doente não vai poder contratar e não vai receber o prêmio, então é muito mais fácil fingir que desconhece a sua obrigação, contratar, receber o prêmio durante dezenas de anos, como acontece na maioria dos casos, depois no momento de pagar a indenização, alegar doença pré-existente e recusar o direito ao beneficiário do seguro. Que lógica contratual é essa?  
Confira, por oportuno, precedentes jurisprudenciais concernentes a situações bastante semelhantes:

PROCESSUAL CIVIL - Apelação Cível - Embargos à execução - Decisão sucinta e fundamentada - Seguro de vida - Doença pré-existente - Falta de comprovação - Sentença mantida.
1 - Há que ser mantida a sentença que, embora sucinta, fundamenta-se nas provas dos autos.
2 - A seguradora que dispensa o exame médico de saúde quando da inscrição do segurado, não pode alegar, como condição de não pagamento do seguro, a pré-existência de possível doença.
3 - Recurso improvido. Unanimidade.

Dispensando a seguradora, no contrato, exame médico, há que se crer na palavra do segurado, cabendo àquela provar a má-fé deste. Em caso de dúvida, resolve-se em favor do segurado (JC 72/395).

Seguro-saúde - Doença preexistente - AIDS. Omissa a seguradora tocante à sua obrigação de efetuar exame de admissão do segurado, cabe-lhe responder pela integralidade das despesas médico-hospitalares havidas com a internação do paciente, sendo inoperante a cláusula restritiva inserta no contrato de seguro-saúde. Recurso conhecido em parte e parcialmente provido (todos os grifos são meus).

O direito do autor encontra amplo arrimo nos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, sendo imperioso lembrar que a lei de proteção ao consumidor coíbe em seu artigo 6º, inciso IV, a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Por todo o diploma consumerista é possível encontrar dispositivo que favorece o autor e permite entregar a prestação jurisdicional pretendida. Veja, a propósito, o teor do § 1º, do  artigo 51, especialmente o do inciso II:

§ 1º ? Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
I ? ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (grifo meu). 

Facilmente se vê a própria lei espancar a tese da requerida - baseada em documento não apresentado. Não há qualquer possibilidade de considerar legítima a inserção de cláusula restritiva ao direito do beneficiário do seguro em condições tais, como revelam os precedentes jurisprudenciais a seguir transcritos:

(...)
1. Por se tratar de relação de consumo, a eventual limitação de direito do segurado deve constar, de forma clara e com destaque, nos moldes do art. 54, § 4º do CODECON e, obviamente, ser entregue ao consumidor no ato da contratação, não sendo admitida a entrega posterior. 
2. No caso concreto, surge incontroverso que o documento que integra o contrato de seguro de vida não foi apresentado por ocasião da contratação, além do que a cláusula restritiva constou tão somente do "manual do segurado", enviado após a assinatura da proposta. Portanto, configurada a violação ao artigo 54, § 4º do CDC. 
3. Nos termos do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance". 
4. Deve ser afastada a multa aplicada com apoio no artigo 538, parágrafo único do CPC, pois não são protelatórios os embargos de declaração opostos com fins de prequestionamento. 
5. Recurso especial provido.

AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO DE VIDA EM GRUPO CLÁUSULA LIMITATIVA RELATIVA À IDADE DO SEGURADO QUANDO DA ADESÃO AO CONTRATO DESCONHECIMENTO POR PARTE DO SEGURADO RECEBIMENTO NORMAL DOS PRÊMIOS - NEGLIGÊNCIA DA SEGURADORA RECURSO NÃO PROVIDO. Não apresentou a apelante, nos autos, as condições da apólice na qual fundamenta sua recusa ao pagamento da indenização reclamada. Ademais, restou demonstrado que agiu de forma negligente sob todos os aspectos, aceitando a adesão do segurado e recebendo normalmente os prêmios referentes ao seguro contratado, devendo, por consequência, sofrer os efeitos desfavoráveis da sua desídia.

É o quanto basta para reconhecer abusiva a resistência da ré ao pagamento da indenização devida ao autor.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VIDA ajuizada por ESPOLIO DE ANTONIO NARCISO DOS SANTOS contra COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL para CONDENAR a ré a pagar ao autor a indenização contratada pelo falecimento de seu pai, no valor contratado de R$ 8.636,00 referente à cobertura por morte e ao pagamento das 6 cestas básicas contratadas que devem ser pagas na forma de pecúnia, devidamente atualizados desde o dia do óbito e acrescidos de juros legais a partir da citação.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor total da condenação atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
