

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0186673-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Joao Paulo Subira Medina
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. JOÃO PAULO SUBIRÁ MADINA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BRADESCO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiário do seguro de assistência à saúde, denominado ?Bradesco Saúde?, categoria ?Multi Saúde ? Multi Top Quarto Rede Nacional, Individual?, desde 13.04.1993. Em 1997, o autor necessitou de delicada cirurgia ortopédica, a qual foi realizada no Hospital Oswaldo Cruz, com integral cobertura da ré. Menos de 24 horas após essa cirurgia, o autor foi acometido por uma infecção hospitalar, submetendo-se a novo procedimento cirúrgico. Atualmente a enfermidade que acomete o requerente evoluiu, gerando a necessidade de nova cirurgia ortopédica, motivo pelo qual foi solicitada autorização à ré, para a realização de intervenção pelo mesmo médico, no Hospital Oswaldo Cruz ou no Hospital Sírio Libanês, devido à excelência dos respectivos centros cirúrgicos. No entanto, a ré recusou referida autorização, sob a alegação de que aqueles hospitais não mais fazem parte da cobertura do plano de saúde, indicando o Hospital Edmundo Vasconcelos. Contudo, o autor nunca foi notificado sobre a exclusão ou substituição de qualquer dos hospitais, conforme determina a Lei 9.656/98, tendo, inclusive, se submetido a cirurgia no Hospital Sírio Libanês recentemente. Diante da gravidade da doença, assim como das dores que o acometem, o autor notificou a ré em 16.08.2012, solicitando autorização para a realização da cirurgia, sem obter resposta. A recusa da requerida é ilegal, assim como causa abalo moral ao autor. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que a ré autorize a realização do procedimento cirúrgico no Hospital Sírio Libanês ou Oswaldo Cruz, custeando todas as despesas. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/116).
Regularmente citada, a ré se manifestou sobre o pedido de liminar às fls. 125/140, sustentando que o seguro saúde contratado pelo requerente não possui em sua rede de referenciados os Hospitais Sírio Libanês e Albert Einstein, fato que foi devidamente informado ao autor mediante ligação telefônica realizada em 03.08.2011. A ré, em momento algum, impediu que o segurado realizasse o tratamento médico necessário, sendo que o autor, caso não concordasse em realizar o procedimento nos hospitais indicados pela seguradora, poderia ter utilizado o sistema de reembolso das despesas médicas e hospitalares. Ou seja, o autor poderia ter realizado a cirurgia em qualquer hospital de sua preferência, arcando integralmente com as despesas, e depois solicitado o reembolso, dentro dos limites do contrato. Assim, deve ser negada a liminar pleiteada pelo autor.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 141/verso). O autor interpôs agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (fls. 428/431).
A ré apresentou contestação (fls. 151/180), sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, houve recusa da ré por se tratar de instituições não referenciadas para tal tipo de procedimento. Contudo, o segurado poderia realizar o procedimento em outra instituição médica, mediante reembolso posterior, conforme previsto em seu contrato de saúde. Ademais, o autor tinha plena ciência de que os hospitais Sírio Libanês e Oswaldo Cruz não eram referenciados para o tipo de seguro contratado, assim como que poderia realizar sua cirurgia no Hospital do Coração e no Hospital Edmundo Vasconcelos, conforme lhe foi informado via ligação telefônica em 03.08.2011. Requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 169/180).
Réplica às fls. 213/387, em que o autor informou, primeiramente, que, ante a urgência da cirurgia e, apesar da não concessão da antecipação de tutela, aquela foi realizada no Hospital Sírio Libanês em 12.09.2012, mediante o pagamento de R$106.000,00. No mérito, refutou os argumentos da ré. Requereu a condenação da ré condenada ao ressarcimento de todas as despesas do procedimento já realizado. Juntou documentos (fls. 224/387 e 390/393).
Manifestação da ré (fls. 404/407), informando que, dos R$106.000,00 gastos pelo autor, R$102.700,34 são reembolsáveis. Quanto ao cheque de R$10.000,00, o documento não comprova as despesas desse valor, o que impossibilita a análise sobre a cobertura dessas despesas.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em falta de interesse de agir por parte do autor, uma vez que não se discute o impedimento da realização da cirurgia pela ré, mas sim a legalidade da negativa de autorização para que o procedimento fosse realizado nos Hospitais Sírio Libanês e Oswaldo Cruz.
No mérito, é incontroverso que as partes mantêm contrato de seguro de saúde e que ao autor, mediante a necessidade de realização de cirurgia, foi negada a autorização para que esta fosse realizada nos hospitais supramencionados, já que não se tratava de instituição referenciada para tal tipo de procedimento.
Divergem as partes quanto à legalidade da negativa, na medida em que a ré alega ter informado previamente o autor a respeito do descredenciamento dos hospitais. 
Diante do indeferimento da antecipação de tutela, o autor custeou a cirurgia a que foi submetido no Hospital Sírio Libanês, no total de R$106.000,00, passando a pleitear o integral reembolso.
Em que pesem os argumentos da requerida, esta não comprovou a comunicação ao autor, a respeito do descredenciamento dos hospitais em questão, em desobediência ao §1º do art. 17 da Lei 9.656/98.
É incontroverso nos autos que o autor já havia sido submetido a outros procedimentos cirúrgicos no Hospital Sírio Libanês, sendo obrigação da ré informá-lo quando do descredenciamento da referida instituição, até mesmo para possibilitá-lo alterar seu plano de saúde, caso fosse de seu interesse.
A ré não comprovou documentalmente que tenha comunicado o autor sobre o descredenciamento, de forma que persiste sua obrigação de cobrir integralmente as despesas da cirurgia naquele hospital.
Contudo, o autor não comprovou a compensação do cheque de R$10.000,00, que foi entregue em caução ao hospital.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, este não é devido, pois houve mera discordância das partes quanto a cobertura do procedimento.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a requerida, ao ressarcimento de R$106.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, e juros de 1% ao mês, a partir da presente sentença, considerando que os gastos são posteriores à citação. 

Pela sucumbência da quase totalidade dos pedidos, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
Fixo o valor da causa em R$106.000,00, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
