

SENTENÇA

Processo nº:0186001-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Susana Marques de Andrade Ligori
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu cobranças indevidas
Citada(o), a(o) ré(u) não apresentou contestação tempestiva. Manifestou-se suscitando questões de ordem pública.
Réplica a p. 222.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré não contestou o pedido no prazo. Os valores questionados na inicial foram objeto de contestação administrativa e os extratos exibem plausibilidade e verossimilhança que autorizam a inversão de ônus da prova.
A situação não suporta, porém, dano moral e tampouco os honorários advocatícios podem ser cobrados como dano material, sendo cobertos pela sucumbência.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$5.108,67, atualizado desde os efetivos desembolsos (de 03/2010 a 08/2010, cf. fls. 18)  pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC.

P. R. I. C. 

São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
