

SENTENÇA

Processo nº:0186449-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Gonçalves Lima
Requerido:Claro Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MANOEL GONÇALVES LIMA contra CLARO S/A. Aduz que adquiriu um chip da empresa requerida e que o produto não funcionou. Acrescenta que contatou a requerida e que o problema não foi solucionado. Por fim, aduz que suportou prejuízos materiais e morais em decorrência da conduta da requerida, postulando a sua condenação ao pagamento de indenização (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/14).
A requerida foi citada e apresentou contestação, aduzindo a inexistência de ato ilícito por parte da empresa (fls. 37/46).
Réplica às fls. 61/66.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os pedidos procedem em parte.
Com efeito, a avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova. 
Assim, competia à requerida a comprovação de que o produto adquirido funcionava adequadamente, ônus do qual não se desincumbiu. 
Saliento que o autor, por sua vez, indicou o número de protocolo de atendimento quando contatou a requerida para informar acerca do vício do produto, do que se conclui que o chip adquirido, de fato, não funcionou.
Desta forma, deve a requerida ser condenada a restituir ao autor o valor que pagou pelo produto (R$ 10,00).
Contudo, a pretensão relativa à indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
O que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10,00 (dez reais) pelos danos materiais suportados pelo autor, que deverá ser acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso (18.06.2011  fl. 11), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos, observada a gratuidade deferida à fl. 33.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
