

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0186380-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Fernanda Monteiro Ribeiro da Luz
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

FERNANDA MONTEIRO RIBEIRO DA LUZ, devidamente qualificada nos autos, opôs os presentes Embargos à Execução, em face de BANCO SANTANDER, sob o fundamento de que 05 de agosto de 2009, firmou com o embargado contrato de empréstimo no valor de R$ 50.869,04 (cinquenta mil, oitocentos e sessenta e nove reais e quatro centavos) a ser pago em 36 parcelas mensais de R$ 1.979,74 (um mil, novecentos e setenta e nove reais e setenta e quatro centavos). Sustenta que em razão de dificuldades financeiras realizou o pagamento de 16 parcelas, razão pela qual em março de 2010 contraiu novo empréstimo no valor de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais). Aduz que até o final de 2010 honrou com o pagamento das parcelas dos dois empréstimos, porém, veio a ficar desempregada, não conseguindo mais cumprir com o pagamento das parcelas dos referidos contratos.  Relata que passou a tratar com a sua gerente as formas possíveis de parcelar a totalidade de suas dívidas e em janeiro de 2012, foi procurada pelo escritório Affonso Pernet e Nair Ventura Advogados que lhe apresentou um novo e inferior valor para negociação, discutida com o embargado.  Assevera que as partes firmaram em 06.02.2012 um acordo para quitação do saldo em aberto, englobando toda e qualquer pendencia com o embargado, sendo que para quitar o débito assumiu o compromisso de pagar a quantia de R$ 11.490,00 (onze mil, quatrocentos e noventa reais) em 3 parcelas de R$ 3.830,00 (ter mil, oitocentos e trinta reais), a qual foi devidamente quitada. Contudo, paralelamente à negociação extrajudicial, o embargado ajuizou ação de execução, cobrando o valor já quitado em 06.02.2012, por meio da novação. Por fim, com base na legislação consumerista requereu o recebimento dos embargos no efeito suspensivo, com a procedência para desbloquear os valores realizados em sua conta, bem como condenar o embargado ao pagamento em dobro da quantia exequenda, no valor de R$ 75.204,94 (setenta e cinco mil, duzentos e quatro reais e noventa e quatro centavos). Juntou procuração e documentos às fls. 14/134.

O embargado ofereceu impugnação (fls.141/142), alegando que ao contrário do afirmado pela embargante houve o cumprimento dos contratos nºs 0000112940082010155 e 3710960073141003106, porém, a execução trata da cobrança do valor entabulado  no contrato nº 333710000080823500324906, o qual não foi efetuado acordo. Requer a improcedência dos embargos.

Manifestação da embargante acerca da impugnação (fls. 146/159).

Instadas as partes acerca da produção de provas (fl.160), a embargante manifestou-se às fls. 161, requerendo o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu manteve-se inerte, transcorrendo o prazo ?in albis?, conforme certidão de fls. 165.

Recebidos os embargos no efeito suspensivo, tendo em vista a presença da verossimilhança do direito alegado, a probabilidade de dano de difícil reparação e satisfeitos os requisitos do art. 739-A do CPC (fl.163).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento de forma antecipada nos temos do artigo 740, § 1o., do Código de Processo Civil.

Antes de se adentrar ao mérito, é preciso salientar que cuida-se de inequívoca relação de consumo, uma vez que são claras na relação as figuras do consumidor e do fornecedor.

Trata-se de Embargos à Execução no qual a embargante requer o desbloqueio efetuado em sua conta, bem como a condenação do embargado ao pagamento em dobro, pois o débito apontado em sede de execução foi integralmente quitado, por meio de acordo efetuado com a instituição financeira, havendo a novação de dívida. 

Os embargos são parcialmente procedentes pelos motivos a seguir expostos:

Primeiramente em relação a aplicação do instituto da revelia à pessoa jurídica, requerida pela embargante, verifico que não merece guarida, uma vez que a falta de impugnação aos embargos à execução, ou mesmo a impugnação genérica, não implica necessariamente a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal se explica, pois a execução é fundada em título que, por força de lei, goza de presunção de veracidade, logo, a presunção de veracidade decorrente da revelia não tem o condão de constituir o título executivo, o que demanda prova contundente. E, por conseguinte, nenhuma consequência produz em relação ao mérito. Os efeitos da revelia somente incidem sobre os fatos, e não sobre matéria de direito. 
A jurisprudência já é pacífica neste sentido:

?EXECUÇÃO EMBARGOS Falta de Impugnação aos mesmos não traz automaticamente a procedência dos mesmos, podendo ser afastada a presunção de veracidade decorrente da revelia pela prova dos autos, em virtude da executoriedade do título Recurso improvido? (Apel. nº 7.016.668-6, Rel. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, julgado em 17/02/2006).

?A não impugnação dos embargos do devedor não induz os efeitos da revelia, pois que, no processo de execução, diferentemente do processo de conhecimento em que se busca a certeza do direito vindicado, o direito do credor encontra-se consubstanciado no próprio título, que se reveste da presunção de veracidade, até porque já anteriormente comprovado, cabendo, assim, ao embargante-executado o ônus quanto à desconstituição da eficácia do título executivo.? (apud 'Código de Processo Civil e legislação processual em vigor', Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 40ª Ed., Ed. Saraiva,  p.467).
Dessa forma, eventual revelia somente dispensaria a intimação dos demais atos processuais do embargado. E, por outro lado, a não oposição de embargos do devedor, enseja a preclusão temporal para a alegação da defesa do executado. Dessa forma, não há que se falar em revelia.
No mais, a novação alegada não pode ser presumida e nem o embargante se desincumbiu de prová-la, tanto que houve o envio de nova proposta de acordo reduzindo o valor total da dívida da autora de R$ 33.503,81 para R$ 11.660,10 no caso de pagamento à vista, com o que a embargante concordou, efetuando devidamente a quitação do débito ?em aberto?. 
Ora, aquele que alega a novação da obrigação, deve prová-la. Como preleciona o artigo 361 do Código Civil, é indispensável para a novação o ânimo inequívoco das partes, o qual está configurado nos presente nos autos, tendo em vista que a instituição financeira teve o intuito de novar à obrigação anteriormente contraída, substituindo o valor anteriormente acordado por um novo valor, com desconto. 

Analisando a planilha juntada os autos da execução (fls. 20) e os e-mails acostados (fls. 99/114 e 119/134), verifica-se que o valor referente ao contrato nº 333710000080823500324906, engloba o débito anterior representado pelos contratos 3710960073141003106 e 000011294008201055, os quais foram devidamente quitados, conforme demonstram as transações realizadas pela embargante junto à gerência do Banco (fls. 101/113).

Ora, o cumprimento da obrigação contraída pela embargante é comprovada  não somente pelo pagamento dos boletos juntados aos autos (fls. 128/131),  como também pela abertura de uma nova conta bancária, o que não seria possível caso houve pendencias financeiras em nome da embargante (fls.126).

Ademais, baseado no princípio da boa fé que norteia os contratos, pressupõe-se que se houvesse algum débito a mais em aberto este deveria ser cobrado através da juntada de contrato pelas partes realizado após o dia 13.01.2012, data em que foi recebida a nova proposta de acordo dos débitos contraídos anteriormente pela embargante. 

Por fim, de acordo com o art. 940 do CC: 

?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?.

Todavia, conforme se depreende dos autos, apesar do embargado cobrar um valor em duplicidade, apenas foi pago o valor da dívida uma vez, bem como a embargante não pagou nada indevidamente ao embargado não havendo que se falar em restituição em dobro.

Neste sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO JULGADA PROCEDENTE ­ PEDIDO DE MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ­ DESACOLHIMENTO ­ VALOR FIXADO NA SENTENÇA COMPATÍVEL AOS DANOS SOFRIDOS PELA VÍTIMA E A CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO DOBRADA ­ AUSÊNCIA DE PAGAMENTO INDEVIDO E DE CONSEQUENTE DEVOLUÇÃO, QUER NA FORMA SIMPLES, QUER NA FORMA DOBRADA. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E DESPROVIDO?. (8651838 PR , Relator: Themis Furquim Cortes, Data de Julgamento: 29/02/2012, 14ª Câmara Cível).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, OS EMBARGOS opostos por FERNANDA MONTEIRO RIBEIRO DA LUZ em face de BANCO SANTANDER, e o faço para o efeito de declarar quitado o contrato firmado entre as partes, bem como a inexigibilidade de quaisquer débitos provindos dele. Via de consequência, determino o desbloqueio dos valores constritos na conta corrente em nome da embargante no valor de R$ 8,94 (oito reais e noventa e quatro centavos); e, ato contínuo, julgo extinta a execução.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios de seus patronos (art. 20, §4º, do CPC).
Anote-se o resultado do julgamento destes embargos nos autos da execução, arquivando os autos destes e da execução após o trânsito em julgado da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

                          Patrícia Maiello Ribeiro Prado
                                       Juíza de Direito
