

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0186551-36.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dante Christe Rodrigues
Requerido:Lojas Renner


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku




Vistos.


DANTE CHRISTE RODRIGUES moveu a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra LOJAS RENNER alegando que teve seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito por supostas dívidas não pagas, as quais desconhece. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica e dos débitos, expedindo-se ofícios para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar deferida a fls. 29.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/68) alegando que o autor solicitou a abertura de crédito, com a emissão do cartão Renner, tendo utilizado o cartão para efetuar compras na loja. Pela falta de pagamento, a ré levou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Afasta qualquer possível alegação de fraude na contratação, uma vez que jamais foi notificado roubo ou perda dos documentos e os dados cadastrados correspondem aos dados pessoais do autor.

Trouxe documentos às fls. 83, 96 e 104/107.

Houve pedido de desistência (fls. 143), com a qual a ré não concordou (fls. 148).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, não há indícios de que o débito exigido da autora seja indevido, nem de que a autora tenha sido vítima de fraude.

Isto porque os documentos juntados aos autos que não foi impugnado pela autora, comprovam a existência de contrato de cartão de crédito entre autora e ré.

Não havendo, dessa forma, um mínimo de indício de fraude, deveria a autora ter comprovado o pagamento do débito que gerou a negativação de seu nome, o que não fez.

Desse modo, inviável o acolhimento da ação, uma vez que a ré agiu regularmente ao inscrever o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a situação de inadimplência da autora.

Cabe ainda ressaltar que houve pedido de desistência por parte do autor, o que permite entender que os fatos alegados pela ré são verdadeiros, como restou bem comprovado nos autos.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
