

SENTENÇA

Processo nº:0186113-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Brascor Comercio e Importação Ltda
Requerido:Europamotors Comercio de Veiculos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
BRASCOR COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO LTDA. ajuizou ação redibitória c.c. indenização por danos materiais e morais contra EUROPAMOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e MERCEDES BENZ DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da primeira ré em 01/10/2006 um veículo Mercedes Benz B 200, 0 KM,, e em 29/03/2010 o veículo foi reprovado na vistoria feita pelo ?CONTROLAR?, embora a manutenção exigida pelo fabricante estivesse em dia. Enviou o veículo à Europamotors para sanar o defeito, mas o veículo foi novamente reprovado. Outras cinco vezes, após idas e vindas à oficina, o veículo foi reprovado. O bem se tornou impróprio ao uso por vício não sanado, pois não pode com ele circular, ou sequer licenciá-lo, sem a liberação na vistoria ambiental. Requer a procedência da ação para que sejam as rés condenadas a restituir o valor pago pelo bem, o que, com a devida atualização, importa R$ 164.986,89. Ainda, pede indenização pelo período que está sem poder usar o veículo, que estima em R$ 31.800,00, com base no valor de aluguel de um veículo compatível. Por fim, pede danos morais sofridos pelo sócio administrador, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos. 
Citadas, as rés apresentaram contestação. 
A Mercedes-Benz do Brasil Ltda. aduz, preliminarmente, haver o autor decaído de seu direito. No mérito, afirma não haver qualquer vício de fabricação do veículo. O catalisador do veículo fora substituído pela Europamortors, por mera liberalidade, em 05/10/2010 e houve a aprovação na vistoria ambiental. Não estão presentes os alegados danos morais e materiais. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
A Europamotors Comércio de Veículos afirma que o veículo da autora é um veículo com mais de quatro anos de uso e 50.000 Km rodados, não estando no prazo de garantia. Engendrou todos os esforços para que o veículo pudesse ser aprovado na inspeção ambiental. Após a substituição do catalisador, aquiescendo a fabricante em fornecê-lo em garantia, houve a aprovação. O veículo, assim não apresenta vício redibitório e não está impróprio para uso. O veículo não ficou sem transitar por culpa da ré. Improcedem os pedidos. Juntou documentos. 
Ainda, a Europamotors apresentou reconvenção, alegando que a partir de 04/10/2010 notificou a autora/reconvinda de que o veículo estava pronto e aprovado na inspeção veicular, devendo ser retirado, o que foi recusado. Requer a condenação da reconvinda ao pagamento de estadia correspondente a R$ 20,00 por dia desde 09/10/2010, até a efetiva retirada do veículo.
Houve contestação à reconvenção, réplica à contestação da ação e réplica à contestação da reconvenção. Infrutífera a audiência de conciliação, o feito foi saneado, nos termos da r. decisão de fls. 186/verso, que afastou as preliminares e determinou a realização de prova pericial. 
Laudo às fls. 244/303, sobre o qual as partes se manifestaram. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
As preliminares deduzidas foram devidamente repelidas na decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a respeito.
Independentemente de qualquer análise pericial era possível aferir a impropriedade dos pedidos formulados com espeque no argumento de que o veículo vendido ao autor pela primeira ré e fabricado pela segunda apresentava vício redibitório que lhe tornasse impróprio ao uso.
Quando reprovado na inspeção veicular o veículo contava com quase quatro anos de uso ininterrupto e regular, sem qualquer problema digno de nota, tanto que não anunciado na inicial. 
A reprovação em vistoria feita pela empresa CONTROLAR em março de 2010, no programa de controle de emissão de gases instituído pela Municipalidade de São Paulo, nem por hipótese daria ensejo à redibição de negócio realizado quatro anos antes, nem mesmo pelas reiteradas reprovações. 
Na melhor de todas as hipóteses, ou seja, se constatado que o veículo apresentava defeito insanável que o impediria de ser aprovado em dita vistoria a partir daquele ano de 2010 (quatro anos depois de adquirido e intensamente utilizado), o máximo que a autora faria jus, após usar e fruir devidamente do veículo durante tanto tempo, era algo relacionado ao seu valor de mercado à época da constatação inequívoca desta imprestabilidade mal imaginada e que nestes autos se comprovou nunca ter existido.
A situação de descabimento do pedido autoral ficou ainda mais evidente agora, após a realização da perícia, que constatou não somente a ausência de qualquer defeito de fabricação, mas a análise indevida feita pela empresa CONTROLAR ao reprovar seguidamente o veículo na inspeção veicular, pois o fez com base em norma não pertinente à sua categoria (Resolução 315 do Conama, a adequada, não a 418, que foi indevidamente utilizada como paradigma). 
Esclarece o perito, após profunda e exemplar análise, que mesmo quando da realização ?... das vistorias exigidas pelo CONTROLAR, a qual ele foi sistematicamente reprovado, o veículo também atendia perfeitamente a Resolução nº 315 do CONAMA, estranhamente ele foi submetido a testes com base na Resolução nº 418, também do CONAMA, com exigência acima daquela que ele foi homologado.
Depois de ter sido substituído seu catalisador por outro novo, o veículo conseguiu atender a resolução 418 do CONAMA, muito provavelmente o catalizador antigo já apresentava certo desgaste, mas nem por isso poderia ter sido considerado inoperante, pois tinha capacidade em manter os níveis de emissões (COc), abaixo de 0,5%.
A manutenção empregada pelo Europamotors foi adequada, restabelecendo as condições originais do veículo, entretanto não existia equipamento para análise de emissões de poluentes, dificultando o perfeito diagnóstico do problema.
A substituição do catalisador só estava prevista para ocorrer depois que o veículo tivesse percorrido mais de 80.000 Km ou depois de cinco anos, conforme estabelecido na Resolução do CONAMA 315.? (fls. 280/281).
Os problemas descritos na inicial foram causados, portanto, não pelas rés, por qualquer ação ou omissão delas, mas pela Controlar, empresa responsável pela inspeção ambiental, que realizou seu mister de forma equivocada, tão equivocada quanto a intensa falha técnica contida na inicial quando o patrono da autora resolve pedir em nome da empresa ?... indenização a título de reparação dos danos morais suportados pelo sócio administrador da Requerida...? (fls. 08).
Não, a intensa falha técnica não está em trocar ?administrador da Requerente?, como intuitivamente se quis dizer efetivamente no trecho acima transcrito, por ?administrador da Requerida?. Está, isto sim, em ignorar a distinção entre pessoa jurídica e pessoa física, e assim olvidar que esta não é parte no processo e que o pedido, como formulado, avilta o art. 6º do CPC.
Nesse contexto, indenização nenhuma é devida, pois não praticaram as rés qualquer ação ou omissão que autorize fazê-las suportar qualquer cominação, seja do ponto de vista contratual, seja extracontratual, mas ainda que tais premissas não fossem, como de fato são, inarredáveis, parte do pedido indenizatório, o relativo aos danos morais, sequer poderia ser conhecido, por manifesta ilegitimidade ativa. 
Passando ao pleito reconvencional, entendo mereça a devida acolhida, pois a recusa do reconvindo, devidamente notificado a retirar o veículo da concessionária corré, que àquela altura já havia sido aprovado na inspeção veicular em virtude da graciosa troca do catalisador pelas rés, que assim se mostraram prestimosas e dispostas a satisfazer a seleta clientela da marca, negou-se a fazê-lo, impondo por anos à reconvinte a guarda de veículo seu. 
O valor pleiteado, de R$ 20,00 por dia, é absolutamente razoável, até abaixo dos padrões para casos semelhantes, e deve ser acatado. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à ação, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 3.000,00 para cada um dos dois grupos de patronos que representam as rés. 
Doutra parte, JULGO PROCEDENTE a pretensão reconvencional para condenar a reconvinda ao pagamento de R$ 20,00 por dia em que o veículo permaneceu no pátio da reconvinte, tendo início na data do recebimento da notificação enviada para retirada e término quando da efetiva retirada do bem pela autora. Sucumbente, condeno a reconvinda ao pagamento da custas e despesas processais referentes à reconvenção, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor total atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
