

SENTENÇA

Processo nº:0186362-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Baptista Junior e outro
Requerido:Construtora Crescer S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.



FRANCISCO BAPTISTA JUNIOR e KETI DE SOUSA ANDREAZZI BAPTISTA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em desfavor da CONSTRUTORA CRESCER S/A, alegando, em síntese, que celebraram com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma, objetivando a aquisição do imóvel descrito na inicial, comprometendo-se a ré à entrega do imóvel em 30 de dezembro de 2010; entretanto, o imóvel ainda não foi entregue no prazo acordado. Dessa forma, pretenderam a indenização por perdas e danos materiais com o pagamento de aluguel em razão do atraso, bem como dano moral.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos (fls.16/104).
Concedido aos autores o benefício de gratuidade judiciária (fls.105).
Citada (fls.107), a ré ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.134/155).  Alegou a legalidade da cláusula contratual que prevê o prazo de tolerância; que os autores incidiram em inadimplência ao longo do contrato; que a unidade imobiliária restou pronta e acabada em junho de 2012. Por fim, impugnou a possibilidade de ressarcimento dos danos morais e materiais. Juntou documentos (fls.156/189).
Houve réplica (fls.192/194).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.205).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória, um vez que incontroversa fática.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, releva notar que a relação jurídica havida entres as partes é de consumo, conforme as definições dos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque os autores são destinatários finais do produto, e a ré é fornecedora desse produto final.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso sub judice. Em hipótese análoga assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
A ré tem por um de seus objetos a comercialização de imóveis (fl. 108/116), por óbvio, enquadra-se no conceito de fornecedor previsto no caput do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor. A autora, por sua vez, é destinatária final do produto e serviço fornecidos pela ré, nos moldes do caput do art. 2º do mesmo diploma legal. A relação estabelecida entre as partes é, portanto, típica relação de consumo e, por isso, plenamente submetida à legislação consumerista.
Nesse diapasão, é certo que o litígio já instalado entre as partes pode ser plenamente apreciado pelo Poder Judiciário, não obstante cláusula arbitral contida no contrato (fl. 28).  A legislação consumerista é expressa ao dispor, em seu art. 51, VII, que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que determinem a utilização compulsória de arbitragem, tal como se dá no caso concreto. E assim é por uma razão lógica: a imposição da arbitragem, pelo fornecedor, para a solução dos conflitos poderia dificultar ou mesmo vedar, até pelo fator econômico (fl. 53/56), a preservação dos direitos do consumidor que, presumidamente, é parte mais fraca no negócio.

A construtora confessou ter atrasado a entrega da obra computado o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias). Com efeito, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, porquanto incontroversos, nada obstante ser válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada, pois envolve direito material disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestaram inequívoco consentimento.  Assim, depreende-se que o dies ad quem não foi observado pela ré.

Logo, não há controvérsia quanto ao fato de que foi celebrado contrato de compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a previsão de conclusão da obra seria em 30 de dezembro de 2010, com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, isto é, até junho de 2011.

Também não resta dúvida que o autor tomou posse do imóvel somente em dezembro de 2012, ou seja, 18 meses após o período estabelecido de 180 dias.

Invoca a fornecedora a exceção do contrato não cumprido, sustentando que as chaves, de acordo com a previsão contratual, somente seriam entregues após a assinatura do contrato de financiamento, desde que os compradores estivessem em dia com suas obrigações contratuais.

Tal alegação, contudo, não merece subsistir, mesmo porque, eventual inadimplemento ensejaria a adoção das medidas cabíveis no sentido do desfazimento do negócio e consequente reintegração na posse do imóvel.

Dessarte, efetivamente, as rés incidiram em mora contratual a partir de junho de 2011, situação esta que se manteve inalterada até o mês de dezembro de 2012, pelo que deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

O pedido dos autores em relação à indenização pelos danos materiais decorrentes do gasto com locação e condomínio após o limite final de entrega do imóvel deve ser acolhido. A indenização pelos danos materiais deve compreender o período em que a ré esteve em mora, vale dizer, desde o mês de junho/2011 até o mês de dezembro/2012. O valor da indenização por dano material será, portanto, 18 vezes a quantia de R$ 850,00, que é o valor estipulado no contrato de locação, mais o valor do condomínio de R$ 230,00, conforme folhas 87/99, totalizando R$ 19.440,00 (dezenove mil, quatrocentos e quarenta reais).

Já a alegação de danos emergentes, por conta da aquisição de móveis, se mostra descabida. É que, independentemente da entrega, os autores compraram os móveis por força de suas vontades, não em decorrência do atraso. E mais, esses móveis podem muito bem ser utilizados na nova moradia, caso queiram.

No tocante aos prejuízos de ordem emocional é relevante assinalar que o dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de  que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa?.


Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso necessário observar as condições das partes envolvidas no contrato para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrelevante para quem paga, sob pena de incitar a prática de danos semelhantes. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos a necessidade de obstar o enriquecimento sem causa. 

Nesse passo é possível afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a ré apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário, ao passo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores que efetivamente suportaram intenso sofrimento com a expectativa frustrada com o atraso na entrega das obras.

Sopesado isso, a título de dano moral, fixo o montante de R$ 10.000,00 (quinze mil reais) o qual reputo adequado para o caso em testilha.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar aos autores as despesas com a locação inerente ao período de mora, conforme já aludido no bojo desta sentença perfazendo o total de R$ 19.440,00 (dezenove mil, quatrocentos e quarenta reais) com correção monetária a partir do desembolso das parcelas pagas. Condeno-a, também, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento).

Diante da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários dos patronos do autor que fixo em 10% (por cento) do valor da condenação com esteio no artigo 20, parágrafo 3º do CPC.


P.R.I.




São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
