

C O N C L U S Ã O 
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0186681-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Milza Maria Santos de Jesus
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança ajuizada por MILZA MARIA SANTOS DE JESUS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

Alega a autora ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 14/08/2011, do qual resultaram lesões incapacitantes, tais como TCE, ocasionando invalidez permanente, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido à guisa do DPVAT,  atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 31/50), acompanhada de documentos, argüindo, em preliminar, legitimidade da Seguradora Líder e falta de interesse de agir por ausência de requerimento pela via administrativa. No mérito, aduziu ser necessária a realização de prova pericial a fim de se apurar o grau da invalidez. Requereu a improcedência da ação e, alternativamente, a parcial procedência para condenação no patamar apurado em perícia.

Sem réplica (fls. 62v).
O feito foi saneado, com determinação de prova pericial (fls. 64/65), deixando a autora de comparecer para a realização do exame (fls. 82), imotivadamente (fls. 84).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

A preliminar foi afastada pela decisão saneadora.

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez da autora? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 15/18.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, não restou evidenciado.

Com efeito, determinada a realização de prova pericial para se apurar a ocorrência de invalidez e sua natureza, a autora deixou de comparecer ao exame (fls. 82), em que pese regularmente intimada, inviabilizando a realização da perícia.

Intimada a justificar seu não comparecimento, a autora quedou-se inerte.

Nos exatos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil incumbe ao autor a demonstração do fato gerador de seu direito. Assim, sem tal comprovação, não há como se acolher a pretensão inicial.

Posto isso,  julgo improcedente o pedido inicial e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.200,00, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
