

SENTENÇA

Processo nº:0186770-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gooc Criações do Vestuário Ltda, Gooc Distribuidora do Vestuário Ltda e Koop Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Lindolfo Renelli e Renelli & Consultores Associados S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
GOOC CRIAÇÕES DO VESTUÁRIO LTDA, GOOC CRIAÇÕES DO VESTUÁRIO LTDA E  KOOP INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de  RENELLI & CONSULTORES ASSOCIADOS LTDA e LINDOLFO RENELLI, alegando, em síntese, que as requerentes celebraram com os réus contrato de prestação de serviços de contabilidade. Entretanto, os serviços não foram satisfatoriamente prestados, o que impediu que as autoras obtivesse concessão de créditos, bem como impediu que as rés continuassem a ser atendidas pela Endeavor Brasil. Diz que os réus deixaram de elaborar demonstrativos financeiros e balanços para o regular desenvolvimento das atividades comerciais da autora, o que fez com esta perdesse o título de Empreendedor Endeavor. Afirma ter sofrido prejuízos em razão da desfiliação do Endeavor. Dizem que a terceira autora teve cassada sua inscrição estadual, em razão de falhas dos serviços dos requeridos. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$300.000,00, além da condenação dos réus a procederem a devolução de honorários profissionais pagos nos últimos 05 anos. Juntaram documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia e falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, dizem que os serviços foram satisfatoriamente prestados, com a entrega de balancetes e informações acessórias. Dizem que os problemas relatados pelas autoras não decorreram dos serviços contábeis prestados pelos réus. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, já que a única prova pretendida pelas partes, de natureza oral, é inábil ao deslinde do feito.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, a inicial contém todos os elementos necessários à análise do mérito, inexistindo qualquer falha que a torne inepta.
Ademais, não há que se falar em falta de interesse de agir, já que a matéria diz respeito ao mérito.
Finalmente, incabível o reconhecimento de prescrição, já que, em se tratando de discussão acerca de serviços contratuais, o prazo aplicável ao caso é o ordinário, de 10 anos.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, dizem as autoras que os réus não desempenharam satisfatoriamente os serviços contábeis contratados, o que fez com sofressem prejuízos materiais de grande monta, em razão da perda de inscrição estadual de uma das requerentes, perda de crédito perante instituições financeiras e descredenciamento a instituição Endeavor.
Diante de tais fatos, entendem as autoras serem merecedoras da restituição de honorários contratuais pagos aos réus nos últimos 05 anos, além de indenização pelos prejuízos sofridos com os serviços viciados.
Os réus, por seu turno, negam os fatos, sustentando que os serviços foram regularmente prestados, de acordo com o contrato celebrados, e que os prejuízos narrados, além de inexistentes, não podem ser atribuídos aos requeridos.
Pois bem.
Diante da controvérsia firmada nos autos, as partes foram instadas a especificar provas.
Os autores, a quem incumbe o ônus probatório, requereram apenas a produção de provas oral.
Entretanto, os autos versam sobre prestação defeituosa de serviços contábeis, que teriam acarretado consequências desastrosas às autoras,  já que não teriam sido atendidos requisitos necessários para manutenção de filiação na Endeavor, concessão de créditos, tendo ainda ocasionado perda de inscrição estadual.
Ora, apenas prova pericial contábil seria documento hábil a aferir se a prestação de serviços dos réus apresentaram vícios ou não e ainda se foram responsáveis pelas consequências relacionadas no parágrafo anterior da presente decisão.
Mais do que isto, também apenas uma perícia contábil seria elemento de prova hábil a quantificar os supostos prejuízos que os autores dizem ter sofrido.
Referida prova de modo algum poderia ser substituída por oitiva de testemunhas, já que a questão é absolutamente técnica e impede o deslinde unicamente pela prova oral.
Assim, cabia às requerentes demonstrar os fatos narrados na inicial, o que somente poderia ser feito através de perícia.
Entretanto, as autoras não tiveram interesse em produzir tal prova, deixando, assim, de demonstrar tanto os fatos constitutivos do suposto direito, bem como os prejuízos sofridos.
Com isso, apenas resta a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, as autoras arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$6275,84, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
