

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0186545-63.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irineu Francisco de Oliveira Sola
Requerido:Supermercado Compre Bem
Data da audiência:09/10/2012 ? 14:30 horas



Em 09 de outubro de 2012, às 14h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. RONNIE HERBERT BARROS SOARES, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente o autor, acompanhado de seu procurador Dr. Valdomiro Batista Guimarães, OAB/SP 250983, presente a ré, representada pela Sra. Márcia Santos Batista, RG 20.108.897, acompanhada de sua procuradora Dra. Adriana Larucca, OAB/SP 131.191. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera.  Pela advogada da ré requereu a juntada da carta de preposição e posterior juntada de substabelecimento, em cinco dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Foram colhidos os depoimentos pessoal do autor, bem como da testemunha Izabel. A seguir pelo Adv. do autor foi formulado a desistência da oitiva da testemunha Silmara, o que foi homologado pelo MM. Juiz. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: ?Dou por encerrada a instrução. Dada a palavra ao autor este reiterou integralmente a inicial, pedindo a procedência da ação. Dada a palavra a adv. da ré, também reiterou os termos da contestação, pedindo a improcedência da ação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: ?Vistos. Irineu Francisco de Oliveira Sola ingressou com ação de indenização contra Supermercado Compre Bem alegando, em síntese, que no dia e horário mencionados na inicial, após realizar compras em uma das lojas da requerida, foi abordado por um segurança que o acusou de haver furtado uma barra de cereais do interior da loja e esconde-la em uma pochete que portava. Aduz que a acusação foi caluniosa e realizada na presente de outros clientes da loja, tendo gerado constrangimento moral, que justifica a condenação da requerida a pagamento de indenização que estimou no valor equivalente a 100 salários mínimos. A inicial foi emenda as fls. 25/27 para atribuição de valor à causa. Citada, a requerida apresentou contestação afirmando que agiu no exercício regular de direito e que os fatos se deram  porque o autor teria assumido atitude suspeita no interior do supermercado, justificando a intervenção do segurança, que não teria praticado qualquer abuso na abordagem. Nega que seu empregado tenha acusado o autor de furto. Alega que os fatos geraram mero dissabor, que não justifica o pagamento de indenização discorre sobre eventual condenação,  pedindo a improcedência da ação. Nesta audiência foram colhidos os depoimento pessoal do autor e de uma testemunha por ele arrolado. As partes apresentaram alegações finais. É o relatório. DECIDO. A prova contida nos autos demonstra que o autor dirigiu-se a uma da s lojas da requerida e, depois de efetuar compras, realizando pagamento, quando já se retirava do supermercado, foi abordado por segurança da requerida que o acusou de furto. A negativa apresentada na contestação não guarda qualquer suporte na prova trazida aos autos, devendo-se ressaltar que o boletim de ocorrência de fls. 15/17, realizado com a presença do empregado da requerida, dá conta de que, de fato, o autor foi acusado de furto. Como se vê do referido documento após a abordagem e a justa recusa do requerente de abrir seus pertences para busca pelo empregado da ré, que não exerce poder de polícia, a policia militar foi acionada e a soldado Silmara atendeu a ocorrência, realizando a busca pessoal, que o segurança abusivamente pretendia realizar. De acordo com a policial, após realizar a revista, o empregado da ré, de nome Maurício ?identificou uma barra de cereal que estava na polchete de Irineu como sendo do supermercado? ocorre que a policial buscou verificar a procedência da acusação e apurou que ?o produto não estava cadastrado? no supermercado, mas que, mesmo assim ?o segurança insistiu que a barra de cereal foi furtada do supermercado? ,fls. 17. A prova colhida na audiência reforça a informação trazida pelo documento lavrado na policia civil. Observa-se que a hipótese dos autos envolve relação de consumo, que impunha à requerida, por força do princípio de inversão do ônus da prova, a demonstração de que os fatos não se deram tal como alegados pelo autor. Contudo a requerida sequer cuidou de arrolar como testemunha o empregado que esteve envolvido no entrevero. Também não demonstrou que o autor tenha adotado algumas das condutas mencionadas na contestação. Tampouco demonstrou que o produto que alegava ter sido subtraído pelo autor pertencia ao seu estoque. Ao contrário disso toda a prova produzida nos autos dá conta de que o autor foi submetido a constrangimento ilegal, acusado de furto e colocado em situação vexatória, na presença de vários outros consumidores do supermercado, o que obviamente não pode ser conceituado como mero aborrecimento. A situação por si só é constrangedora e determina a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, que no caso deve ser classificado como in re ipsa.  Contudo o valor pretendido pelo autor, nada obstante se reconheça a existência do constrangimento anormal, não permite acolhimento. A indenização por dano moral deve atender ao objetivo de compensar o constrangimento sofrido e servir como medida pedagógica, para desestimular a reiteração de atos dessa natureza. Para atender a esse objetivo arbitro o valor da indenização em R$20.000,00. Com relação ao pedido de condenação ao pagamento de honorários observa-se que deve respeitar o que dispõe o art. 20 do CPC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a requerida a pagar ao requerente indenização por dano moral que arbitro em R$20.000,00, que será corrigida a partir desta data e contará com juros de mora de 12% ao ano, também do dia de hoje. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, anotando que o arbitramento da indenização em valor inferior ao pretendido não constitui sucumbência parcial. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.


MM. Juiz: 

Autor:   Adv(a). Autor(a):                                                      

Réu          Adv. Réu
