

SENTENÇA

Processo nº:0186621-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Wagner Lolatto
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos.

JOSÉ WAGNER LOLATTO, qualificado na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de BANCO SAFRA S.A., aduzindo que comprou um automóvel Renault, modelo Scenic, descrito a fls. 03, em 30.01.2008, financiado junto ao Banco réu em vinte e quatro parcelas. Pagou-as pontualmente, mas não conseguiu transferir o veículo para seu nome junto ao Detran porque o réu não lhe forneceu o documento único de transferência. Com base nisso, pede condenação do réu na obrigação de fazer. Juntou documentos.
 
Tutela antecipada deferida, inclusive com aplicação de multa diária, fixado teto de incidência (fls. 21).

O Banco contestou (fls. 40/43). Alegou ausência de culpa e falta de comprovação de danos ao autor, inclusive porque o gravame do veículo foi baixado em 25.02.2010, antes da distribuição da ação. Ainda, invocou cláusula contratual que determina que é o autor quem deve apresentar o documento. No mais, o documento únicos de transferência ? DUT ? era de posse da concessionária que vendeu o veículo ao autor, por isso a responsabilidade de apresentação do documento não é do réu. Em virtude disso é que existe cláusula contratual obrigando o autor a apresentar o documento. O Banco é mero agente financeiro do contrato principal, do qual não é parte. Cabe ao autor proceder à transferência, arcando com todos os custos dela decorrentes. Juntou documentos.

Réplica (fls. 58/61).

A Egrégia Superior Instância, em agravo de instrumento, confirmou a liminar deferida (fls. 73/75).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

A ação é procedente.

O réu procura arguir escusas para o não cumprimento de sua obrigação, sem razão em nenhuma delas.

Em primeiro lugar, o venerando acórdão que resolveu o agravo foi expresso, no bojo das razões do voto vencedor, em diferenciar as circunstâncias de baixa de gravame e entrega do documento de transferência (DUT). A primeira providência o réu tomou, antes mesmo do ajuizamento da presente. Porém, cabe-lhe, sem prejuízo, o fornecimento do aludido documento, absolutamente necessário para que o comprador tome as providência burocráticas necessárias junto ao Detran.

Observe-se que o fornecimento do documento DUT independe do arrendamento mercantil havido entre as partes. Trata-se de obrigação secundária a qualquer contrato de compra e venda de automóvel ? ou de outro veículo automotor ?, decorrente da obrigação principal de tradição de posse translativa de propriedade. Assim, não podia o réu alegar qualquer tipo de ignorância nesse sentido.

Demais disso, estruturada a operação de leasing, o proprietário anterior, vendedor ? concessionária que seja ? transfere a titularidade registral do veículo para a arrendante, já que dela recebe o pagamento integral pela venda feita ao arrendatário.

Nesse sentido, não surpreendem os dados contidos no CRLV de fls. 10, no qual inclusive consta referência ao autor como arrendatário.

Assim, não é o réu mero agente financeiro da compra e venda principal, mas verdadeiro proprietário do veículo, em função do leasing operado. Como tal, submete-se ao dever de fornecer o documento de transferência ao novo proprietário.

Cláusula contratual imposta ao consumidor determinando que a este cabe possuir ou exibir o documento, antes que se opere a transferência de propriedade por parte do réu, é evidentemente abusiva, nos termos do art. 51, incisos IV e IX. 
 
Assim, a contestação do Banco é genérica, vazia de argumentos justificantes, anotando-se que somente bom tempo depois do ajuizamento, em 20 de abril de 2012, dignou-se a providenciar o mínimo necessário para que o autor pudesse ultimar a transferência registral do bem, à míngua de DUT, que se extraviou (conferir fls. 96).

Mais não é necessário dizer.

Pelo que, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR BANCO SAFRA S.A. a transferir para o nome do autor o veículo adquirido por ele, em virtude da quitação do leasing, o que se faz por meio da entrega do documento único de transferência (DUT), no prazo de 15 (quinze) dias. Confirmo, assim, a antecipação de tutela já deferida.

Em decorrência, CONDENO o réu na multa diária já imposta, observado seu limite máximo, também já imposto, anotando que qualquer execução de valor se dará somente a partir do trânsito em julgado, em regular fase de cumprimento de sentença.

Decorrido o prazo sem os atos necessários por parte do réu, expeça-se ofício ao Detran para tal finalidade, com fundamento no art 466-B, do Código de Processo Civil, valendo esta sentença, assinada digitalmente, como instrumento de transferência de propriedade e de substituição do DUT extraviado.

Sucumbência total pelo réu, que arcará com a totalidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários dos patronos do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa atualizado, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerando que não existe pedido principal de condenação em dinheiro ? com este não se confundindo a imposição de multa diária.

Eventual recurso contra esta sentença não terá efeito suspensivo no tocante à confirmação da antecipação de tutela, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
