

SENTENÇA

Processo nº:0186744-17.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Kátia Akemi Miyazato Kuruma e outro
Requerido:Leandro Henrique de Oliveira Faria - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




KÁTIA AKEMI MIYAZATO KURUMA e ERNESTO SHINITI KURUMA ajuízam ação de rescisão contratual cumulada com indenização a título de danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela em face de LEANDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA FARIA - ME aludindo que realizaram contrato de depósito com a ré para a venda do veículo Honda Civic LX, placas CPM 5862, vinculado a um arrendamento mercantil, faltando, à época do ocorrido, cerca de 24 parcelas para pagamento. Alegam que lhes foi proposto que mantivessem consigo os carnês para pagamento das parcelas vincendas e que então seriam reembolsados pela ré todo mês para pagamento dessas. Mencionam que em determinado momento foram surpreendidos com diversas multas pelo fato do veículo, ainda em nome da autora, estar sendo utilizado por terceiro. Em decorrência disso, a autora teve seu direito de dirigir suspenso. Pedem em antecipação de tutela o bloqueio do veículo, sua busca e apreensão, além da quitação de todas as multas em aberto para que não conste mais o nome da autora no CADIN. Requerem rescisão contratual para que seja devolvido o veículo à autora com a eventual compensação de valores reembolsados pela ré junto à possível condenação nesta demanda, indenização a título de danos materiais para cobrir quaisquer ônus que os autores vierem a ter com o veículo em consequência da situação narrada além das despesas com a regularização da habilitação da autora e compensação dos danos morais sofridos, no importe de R$20.000,00. Por fim, requerem sucessivamente, caso o veículo não esteja em condições de utilização, que a ré pague seu valor correspondente ao valor de mercado da época do negócio, qual seja, fevereiro de 2010.
Deferida parcialmente a antecipação de tutela no sentido de excluir o nome da autora dos órgãos referentes bem como o bloqueio do veículo em tese (fls. 55).
Em contestação, a ré alegou ilegitimidade afirmando que o negócio não teve su participação, mas apenas de pessoa física, irmão do dono da empresa, Sr. Fábio, pessoa esta desvinculada completamente da requerida. Ademais, propôs arcar com todos os custos referentes aos danos materiais, mas afastou a incidência de danos morais.
Houve réplica (fls. 86/87).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito já esta em condições de julgamento.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade, uma vez que nos boletos referentes aos reembolsos realizados pela requerida aos requerentes (fls. 27/28), consta o nome da ré como emitente do DOC. Ainda neste sentido, configurada a relação de consumo entre as partes, aplica-se a teoria da aparência.
Em relação aos danos materiais requeridos pelos autores, a ré, em sede de contestação, já se propôs a indenizá-los.
Quanto aos danos morais, a perda do direito de dirigir da autora restringe sua liberdade de locomoção, que envolve a utilização de veículos automotores para deslocamento.
Desse modo, afigura-se razoável fixar-se, para compensação, o montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor este requerido na inicial. Mencionado valor revela-se condizente com a gravidade do abalo moral sofrido pela demandante, com as condições socioeconômicas destes e a capacidade da ré.
Ocorre que os danos materiais referentes ao curso de direção e às multas, bem como os danos morais, são devidos apenas a Kátia, vítima do evento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a demanda declarando nulo o vigente contrato de intermediação de venda do automóvel e consequente devolução do veículo Honda Civic placas CPM58562 aos autores. Condeno a ré ao pagamento dos danos materiais a fim de ressarcir todos os valores referentes aos gastos necessários à eventual reparação do veículo no período que ficou em mãos de terceiro, bem como os gastos referentes à regularização da habilitação da autora, incluindo multas. Tal valor será corrigido pela tabela do TJ/SP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o dispêndio, que deverá ser comprovado em fase de cumprimento de sentença. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$20.000,00 a titulo de danos morais, a ser corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP desde a propositura da demanda, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré nas custas e honorários de 10% sobre a condenação. Converto a liminar em determinação para a imediata devolução do veículo, uma vez que a concedida a fls. 55 não foi requerida pelos autores.
RIP.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.
