

SENTENÇA

Processo nº:0186480-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Condomínio Edifício Villa Del Giardino
Requerido:Misancon Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes





Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA DEL GIARDINO ajuizou a presente ação contra MISANCON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CONSTRUTORA KAUFFMANN S.A. e PAULO KAUFFMANN, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 8 de abril de 1998, foram levados a registros os documentos de sua incorporação imobiliária pela primeira ré, tratando-se a segunda ré da sua construtora e o terceiro réu do seu responsável técnico. Em 29 de agosto de 1996, seu projeto de construção foi aprovado e suas unidades comercializadas no ano de 2001, com previsão de entrega em 28 de fevereiro de 2002, com possibilidade de prorrogação por cento e oitenta dias. As chaves dos apartamentos, porém, foram entregues no segundo semestre de 2002, sem a obtenção do alvará de conclusão e regularização (?habite-se?). Ajuizada demanda judicial, o processo foi extinto, por perda superveniente de seu objeto, porque obtido o ?habite-se? e averbada sua construção no registro imobiliário. Contudo, em 11 de fevereiro de 2010, deu-se seu cancelamento, em razão da divergência entre as plantas apresentadas e a construção final, com a imposição de multa no valor de R$26.370,96. Não obstante notificados, os demandados recusaram-se a proceder à sua regularização. Por conseguinte, pediu que fossem condenados os réus na obrigação de fazer consistente na regularização do empreendimento, no ressarcimento dos danos materiais e na reparação dos danos morais.

A petição inicial (fls. 02/26), que atribuiu à causa o valor de R$100.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 27/307), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Indeferido o pedido liminar (fls. 309/310 e 316/317). 

Regularmente citados (fls. 320), CONSTRUTORA KAUFFMANN S.A. e PAULO KAUFFMANN ofertaram contestação (fls. 357/406), com documentos (fls. 407/533), arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, porque já adotadas as providências para a regularização do empreendimento, pendendo de apreciação pelo Poder Público, e sua ilegitimidade ad causam, obrigando-se a corré MISANCON à regularização necessária. Como falsa matéria de mérito, a consumação da prescrição no que toca à pretensão de indenização por danos materiais e morais. No mérito, aduziu, em suma, que o autor aceitou o ato do Poder Público, obstando qualquer discussão. Assim, a obrigação não lhes poderia ser imposta. Não se ligaria a obtenção do ?habite-se? com a solidez e segurança da obra. De outro lado, a situação do empreendimento não vem impedindo a negociação de suas unidades. No mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Devidamente citada (fls. 319), MISANCON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. apresentou resposta à demanda (fls. 534/553), com documentos (fls. 554709), suscitando, como preliminares, a falta de interesse processual, em curso a regularização do empreendimento e aceitas as unidades sem a obtenção do ?habite-se?, sua ilegitimidade ad causam, porque responsável pela regularização da obra a corré CONSTRUTORA KAUFFMANN e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em resumo, que, contratada a preço de custo a obra, o ônus da sua regularização deve ser imposto aos condôminos. Por outro giro, a regularização do empreendimento, especificadas suas unidades, apenas poderia se realizar pelo autor. As unidades estão sendo negociadas normalmente, a despeito do cancelamento do ?habite-se?. De mais a mais, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil. Logo, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica (fls. 712/731).

Na fase de especificação de provas (fls. 732), os demandados pleitearam produzir prova oral e documental (fls. 733 e 738/739), ao passo que o demandante postulou pela produção de prova oral, documental e pericial (fls. 735/737).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000? (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam, igualmente, não merece guarida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, MISANCON, CONSTRUTORA KAUFFMANN e PAULO KAUFFMANN tratam-se, respectivamente, de incorporadora, construtora e responsável técnico pela construção do empreendimento, de modo que lhe imputando o autor a obrigação de obtenção de seu ?habite--se? e os danos materiais e morais daí decorrentes faz-se presente a pertinência subjetiva para que figurem no polo passivo da demanda. Atuando conjuntamente na oferta de bens e na prestação de serviços no mercado de consumo, por força do artigo 7o, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 942 do Código Civil, os fornecedores respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

Todavia, o demandante é carente de ação no que toca à imposição aos demandados de obrigação de fazer consistente na regularização do empreendimento, por desnecessidade da via eleita, faltando-lhe, assim, interesse processual. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Como ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

No caso sub examine, na assembleia geral extraordinária de 31 de agosto de 2010, restou aprovado pela unanimidade dos condôminos presentes que ?a Misancon, através do arquiteto por ela contratado, irá fazer um projeto de adequação, apresentá-lo à Prefeitura e, após aprovado, executá-lo, conjuntamente com a Kauffman, para que possam ser corrigidos os problemas encontrados, visando restabelecer a validade do 'Habite-se'?. De mais a mais, o processo administrativo encontra-se pendente junto ao Poder Público Municipal (fls. 708/709). Destarte, é evidente que a tutela jurisdicional pleiteada, por ora, não se mostra necessária.

A falsa matéria de mérito consistente na consumação da prescrição não comporta acolhimento. Com efeito, de um lado, deu-se o cancelamento do ?habite-se? em 11 de fevereiro de 2010, surgindo, por consequência, com a violação do direito, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. De outro lado, tomando-se em conta a entrada em vigor do Novo Código Civil em 11 de janeiro de 2003, prescreve, como se constata do artigo 205, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil, a pretensão à reparação civil em três anos. Por conseguinte, não decorreu lapso superior a três anos para o exercício da pretensão, tendo em vista o ajuizamento da ação na data de 30 de agosto de 2012 (fls. 02).

No mérito, os pedidos de ressarcimento por danos materiais e de reparação por danos morais são improcedentes.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todavia, seus pressupostos não restaram configurados, de sorte a obstar a condenação dos demandados a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, porque ausentes.

Com relação ao ressarcimento dos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, não houve comprovação pelos demandantes de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso em tela, todavia, o requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Entretanto, ao invés de ampará-lo, o conjunto probatório carreado aos autos vem a infirmá-los. De fato, as unidades autônomas têm sido normalmente alienadas, não se evidenciando sequer que os valores dos negócios registrados nas suas correspondentes matrículas estejam abaixo daqueles levados a efeito em empreendimentos de mesmo vulto (fls. 408/481). Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados.

No que toca à reparação por danos morais, outrossim, inviável prosperar a pretensão. Definitivamente, em que pese passível de sofrer danos de ordem moral as pessoas jurídicas, consoante consagrado na Súmula no 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sua ocorrência dá-se por conta da violação de seus direitos da personalidade, não se admitindo a reparação por sofrimento psíquico, o qual se mostra incompatível com sua natureza. Nesse diapasão, as alegações do requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do cancelamento do ?habite-se? não podem prosperar. 

Portanto, o afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil extracontratual objetiva dos réus leva, irremediavelmente, a rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pelo autor.

Diante do exposto, julgo EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, quanto à obrigação de fazer consistente na regularização do empreendimento; e julgo IMprocedenteS oS pedidoS de ressarcimento por danos materiais e reparação por danos morais formulados por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA DEL GIARDINO, contra MISANCON EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., CONSTRUTORA KAUFFMANN S.A. e PAULO KAUFFMANN.

Condeno CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA DEL GIARDINO ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 em favor dos patronos de cada réu, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
