

C O N C L U S Ã O
Em  ___de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0186691-02.2012.8.26.0100

Requerente:Marco Antonio Lopes Borges
Requerido:Atua Gtis Dalia Empreendimentos Ltda e outros


Vistos.


MARCO ANTONIO LOPES BORGES promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A e YUNI INCORPORADORA S.A, narrando ter firmado com as rés compromisso de venda e compra referente à unidade 151 do Condomínio Atua Mooca II, Bloco B, pelo valor de R$ 111.636,54. O contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal foi assinado em 17 de março de 2011, o atraso de aproximadamente um ano se deu por culpa das rés. Apesar do termo de quitação, as rés enviaram carta de cobrança de R$ 7.487,20 referente à atualização do INCC e de R$ 3.837,00 quanto à correção do INCC. Foi, ainda, apontado débito de R$ 18.377,91 para 05 de junho de 2012. Estariam as rés retendo as chaves, causando dano moral ao autor, e houve cobrança em duplicidade de importes quanto às despesas cartorárias e ITBI, porém faria o autor jus à isenção do imposto. Impugnou a cobrança de R$ 400,00 a título de tarifa para abertura de conta corrente junto à Caixa Econômica Federal, de R$ 600,00 quanto a serviço de assessoria e consultoria e os despendidos com corretagem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a final a procedência do pedido, com a declaração de inexistência de débito, com a condenação das rés a restituir os valores de R$ 16.100,00, R$ 4.100,00 (ITBI e custas cartorárias), dos valores pagos por honorários, corretagem e tarifas bancárias, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Citadas, apresentaram as rés resposta (fls. 141/154), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva de Atua Construtora e Incorporadora S.A. e Yuny Incorporadora S.A., no mérito, propugnaram pela improcedência do pedido, os boletos de cobrança dizem respeito à correção monetária sobre o valor do imóvel, havendo previsão em contrato. A retenção das chaves se deu pelo não pagamento da diferença apontada. A participação do autor no programa minha casa, minha vida não o isenta de pagamento de ITBI e de despesas cartorárias. Impugnou o pedido de restituição dos valores pagos a título de assessoria e o de danos morais. 

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 246/251), reiterando os termos da petição inicial.

Por decisão de fls. 254/255 foi deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, a questão discutida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, há nos autos elementos suficientes para a formação do convencimento desta julgadora, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva de Yuni Incorporadora S.A., pois não participou do contrato firmado (documento de fls. 51/83), quanto a Atua Construtora e Incorporadora deverá permanecer no polo passivo da demanda, figurou na avença como interveniente.

Constou no contrato de instrumento particular de compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações, no qual constou o valor do imóvel como de R$ 114.100,00, havendo cláusula expressa a dar quitação (fls. 55). 

Portanto, de todo indevida a cobrança de eventual remanescente a título de diferença de correção monetária, pois a quitação se deu sem ressalvas, acarretando ser indevida a retenção das chaves.

Também indevida a cobrança para recolhimento de ITBI, pois basta a leitura do mencionado contrato (fls. 54) para se concluir que não foi pago tal tributo, ademais, bastavam às rés trazer cópia da guia de recolhimento, mas quedaram-se inertes. Deixaram as rés de comprovar que o valor exigido a título de despesas cartorárias foi recolhido. 

Mesmo raciocínio se aplica à taxa para abertura de conta corrente, pois esta deveria ter sido cobrada, se cabível pela instituição financeira e, não há qualquer menção à ela nos documentos trazidos.

Cabe ainda apreciar o pedido de devolução dos valores atinentes a despesas com corretagem e serviço de assessoria técnico-imobiliária. As duas despesas possuem caráter diverso e levam a decisões distintas. Quanto à primeira, houve a prestação de serviços e, ainda, que em regra caiba ao vendedor arcar com as despesas referentes ao corretor de imóveis, podem as partes avençar de forma diversa, como o fizeram no caso em apreço.

No tocante a despesas com serviços de assessoria e consultoria, não comprovaram as rés a efetiva prestação, deixaram de apresentar qualquer documentação a respeito. Basta a leitura do contrato firmado entre as partes para se verificar que não há qualquer descrição de quais serviços seriam estes, levando-se à conclusão de que de venda casada se tratou e, portanto, não encontra guarida no Código de Defesa do Consumidor aplicável à espécie. 

Assim, entendeu recentemente o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da apelação nº 1001943-75.2013.8.26.0100, Relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 17 de outubro de 2013. Dispondo a ementa:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Atraso na entrega da obra - Mora que não se converteu em inadimplemento absoluto, uma vez que a prestação permanece economicamente útil aos autores, que não pediram a resolução do contrato - Impossibilidade de o comprador postular a seu favor a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço ? Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz ? Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor pode acarretar a sua invalidade, mas não a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes ? Alegação de ocorrência de eventos que não configuram caso fortuito ou força maior, mas sim fortuito interno ?  Dever de indenizar - Danos materiais correspondentes aos alugueis que seriam recebidos entre a data prevista e a data da efetiva entrega do imóvel.
COMISSÃO DE CORRETAGEM. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que desloca ao promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil.
TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever da ré de restituir o valor pago a este título. Recursos parcialmente providos..  

A devolução é em dobro, nos termos do previsto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor aplicável à relação jurídica existente entre as partes.

 Resta analisar o pedido de indenização por danos morais e este também não merece guarida, o descumprimento do contrato por si só não é capaz de causar danos na esfera íntima do autor. No caso em apreço, não consta na petição inicial outros dados a respeito das consequências na esfera pessoal do autor em razão da não entrega do imóvel na data avençada.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, quanto à corré Yuni Incorporadora S.A, carreando ao autor as custas proporcionais e honorários advocatícios arbitrados por equidade em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e,

 JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial com relação às rés remanescentes, tornando definitiva a tutela deferida, declarando inexistir débito entre as partes e condenando-as a devolver em dobro o valor adimplido pelo autor a título de ITBI, custas cartorárias, tarifa para abertura de conta corrente e SATI, devidamente corrigidos os importes a contar do desembolso pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Por terem as rés sucumbido em em maior parte, arcarão ATUA GTIS LTDA. e ATUA CONSTRUTORA S.A. com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 20% do valor atribuído à causa devidamente corrigido.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
