

SENTENÇA

Processo nº:0186293-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexson Marceu da Silva
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

ALEXSON MARCEU DA SILVA propôs ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por danos morais, e pedido de antecipação de tutela em face de ITAU UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que foram lançadas movimentações indevidas em sua conta corrente junto ao réu, saques e contratação de empréstimo, descritos na inicial, durante o período de 04.04.2012 a 29.05.2012, os quais não provieram de sua autoria. Informou que não notou desde logo as irregularidades e que foi excedido seu limite de cheque especial. Porém, tão logo percebeu os equívocos, informou o necessário; mas o réu se negou a efetuar os estornos. Registrou a ocorrência no distrito policial e ajuizou a presente. Pede a devolução em dobro do valor debitado, bem como dos encargos decorrentes da dívida que entende inexistente, além do cancelamento do empréstimo. Pede ainda reparação de danos morais, no valor de cem salários mínimos. Juntou documentos.

A gratuidade foi deferida às fls. 37.

O réu foi citado e contestou (fls. 43/46). Não deduziu preliminares e, no mérito, sustentou a improcedência da demanda, uma vez que as operações impugnadas foram realizadas pelo próprio autor, ou alguém a seu rogo, não tendo ocorrido nenhuma fraude ou prejuízo de responsabilidade do réu. Detalhou que tais operações foram realizadas em terminais eletrônicos de algumas agências, todas próximas à residência do autor, das quais ele se vale com frequência. Demais disso, foi utilizado cartão com chip, de clonagem impossível, e mediante senha bancária, cujos dados são de conhecimento somente do próprio autor. Ainda, o perfil das operações não destoou das demais operações bancárias não impugnadas ? portanto reconhecidas pelo autor. Tudo a demonstrar que o autor estava de posse do cartão e realizou as operações. Assim, não houve ilícito imputável ao réu, a caracterizar responsabilidade objetiva. A culpa exclusiva foi do autor, inclusive por ter fornecido o cartão e a senha para terceiros. Subsidiariamente, impugnou o quantum indenizatório pretendido. Juntou documentos.  

Réplica (fls. 122/132).

Tutela antecipada indeferida (fls. 133/134) e ordem para especificação de provas.

O réu protestou pela produção de prova oral (fls. 138/139) e o autor pela juntada de documentos pelo réu.

É o relatório. Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.

Em primeiro lugar, cediço que o Código Civil consagra a teoria da responsabilidade objetiva, modalidade risco da atividade, ao dispor, em seu art. 927, parágrafo único, que ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

Isto é, quando a atividade habitual (inclui-se a profissional e a empresarial) do causador do dano trouxer riscos naturais de lesão ao direito de outrem, a responsabilidade por danos causados é, necessariamente, objetiva. Prescinde da apuração de culpa, bastando a comprovação do nexo causal.

E assim é a atividade bancária.

Na espécie, todavia, a prova documental trazida foi clara ao afastar a ocorrência do nexo causal, revelando que o próprio autor ? ou alguém a seu rogo ? realizou as operações bancárias que alega desconhecer.

Por primeiro, os extratos bancários de conta corrente juntados revelaram que os saques e o empréstimo contestados foram realizados mediante uso de cartão magnético com chip.

Em nenhum momento, mesmo durante o trâmite destes autos, o autor apontou subtração, perda ou extravio do cartão. E esclareceu somente na réplica (fls. 123) que ele está em seu poder. 

Em segundo lugar, todas as operações foram realizadas em terminais de autoatendimento de agências próximas à residência do autor, situada na zona sul da Capital, região do Sacomã, muito próxima à divisa de São Caetano do Sul.

As agências em questão, 0249 e 1668, correspondem respectivamente à região de início da Via Anchieta e da Avenida Goiás, em São Caetano do Sul. Ambos logradouros da região da residência do autor (Vila Heliópolis). Já os terminais de rede integrada Tecban, utilizados também para saque, situam-se na mesma região de São Caetano do Sul, e nos bairros do Ipiranga, Vila Mariana, além do próprio bairro do autor, situados a pequena distância, todo na mesma parte da zona sul da Capital (v. fls. 50/54).

Oportuno ainda remarcar, de um lado, como já observado pelo réu, que há movimentações reclamadas que foram realizadas em períodos e dias em que outras movimentações, também de mesmos valores, foram realizadas sem contestação. Inclusive aportes com subsequentes saques de valor idêntico, que tornam as movimentações incongruentes, sobretudo para quem se classifica como desempregado, consideradas as quantias movimentadas.

E, ainda, uso de terminal simultaneamente a outra operação não reclamada. Por exemplo, o saque de R$ 550,00 em 06.04.2012, às 15h39min59seg (contestado) e o saque de 15h41min40s ? apenas dois minutos depois ? no mesmo local, no valor de R$ 200,00 (não contestado), superando o limite do cheque especial, com o mesmo cartão (v. fls. 60).

De outro lado, o empréstimo impugnado, contratado em 04.04.2012, no valor de R$ 16.436,00, foi creditado na conta do autor em momento que se encontrava negativa em pouco mais de mil reais, perfazendo, no final do dia, saldo positivo de R$ 15.294,33, não lhe trazendo qualquer prejuízo. Aliás, ao contrário.

E, também, cediço que verdadeiros fraudadores, quando atuam em prejuízo de pessoa de boa-fé, não procuram ajuda-las graciosamente.

Detalhes a demonstrar que o autor detinha completo conhecimento de seu fluxo monetário em época em que os saques impugnados eram feitos. No período contestado, que são os meses imediatamente posteriores, o perfil de saques se manteve, mostrando comportamento que leva a crer que o autor nunca perdeu o controle de tal fluxo.

Assim, todos os dados colhidos revelam a incongruência da narração contida na inicial, não tendo o autor se preocupado em cumprir o ônus da prova remanescente que lhe cabia.

Pelo que, diante do panorama probatório, o réu se desincumbiu do necessário e logrou comprovar a ausência de nexo causal seu com o prejuízo sofrido pelo autor, que se deu exclusivamente pela má administração de suas próprias finanças. Assim, seja pelo prisma do Código Civil, seja pelo prisma do Código de Defesa do Consumidor, afasta-se a responsabilidade civil do réu.

Nesses termos, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, o autor arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte ré, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, respeitada a gratuidade já deferida ao autor. 

Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
