

SENTENÇA
Em 23/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,               , Escr. digitei.
 
Processo nº:0186160-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Pereira Gomes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros

           

Vistos.


CLEIDIANA PEREIRA GOMES ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., BANCO BRADESCO S/A e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Alegou em síntese, ter contratado os serviços fornecidos pela corré ?NET?, e que mesmo tendo regularmente realizado o pagamento da ficha de compensação emitida pela mesma, nas dependências do corréu ?Carrefour? (sendo o corréu ?Bradesco? o agente financeiro autorizado para recebimento da fatura), posteriormente a corré ?NET? continuou a lhe cobrar o débito quitado, realizando a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes, afirmando ser indevida a referida inclusão. Destarte, pugnou pela concessão de liminar para exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes e pela condenação de cada corré em valor não inferior à 50 (cinquenta) salários mínimos a título de reparação de danos morais.
A corré ?NET? apresentou defesa às fls. 49/66. Diretamente no mérito, reconheceu terem havido equívocos na prestação de serviços, afirmando que tão logo constado o pagamento, houve o efetivo cancelamento da fatura cobrada. Argumentou, no mais, pela ausência do dever de indenizar e, ao final, pela improcedência da ação.
A corré ?Bradesco? apresentou defesa às fls. 118/135. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, negou a ocorrência de dano moral indenizável, mesmo porque nega sua responsabilidade por qualquer evento danoso. No mais, argumentou pela improcedência.
Réplica às fls. 140/144.
O corréu Carrefour apresentou defesa às fls. 149/155. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, traçou argumentos semelhantes ao corréu ?Bradesco?, pugnando pela ausência de responsabilidade quanto ao evento danoso afirmado pela autora.
Réplica às fls. 153/164.
É o relatório, com o qual, passo à decisão.
De plano, consigno que prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos corréus ?BRADESCO? e ?CARREFOUR? tendo em vista que a relação jurídica apontada como existente pela autora entre as destacadas corrés, não guarda efetivo nexo causal com o evento danoso apontado na inicial. De tal sorte, de rigor o reconhecimento da legitimidade passiva suscitada por ambas as corrés. 
Quanto ao mérito, a própria corré ?Net? reconheceu a existência de equivoco na prestação de serviços realizada, situação a ocasionar verdadeiros transtornos para a autora.
Além disso, a autora demonstrou pelos documentos de fls. 24/25 ter sofrido injusto lançamento de seu nome, em cadastros de inadimplentes.
Logo, tenho que a inclusão e manutenção do nome da autora no Serasa sem qualquer prova da existência da dívida se mostrou abusiva e arbitrária, comportando acolhimento o pedido de indenização formulado, bem como o pedido declaratório de inexistência do débito. 
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade do prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso destes autos entendo ter se caracterizado referida ofensa, sendo pacífico o cabimento de indenização por danos morais em favor de pessoa jurídica.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas, gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, ACOLHO AS PRELIMINARES arguidas pelas corrés ?BRADESCO? e ?CARREFOUR?, julgando extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Pagará, a autora, os honorários advocatícios dos patronos das destacadas corrés, que fixo em 10% do valor da causa, para cada uma. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito, para o fim de DECLARAR inexistente o débito mencionado na inicial, determinando a retirada do nome da autora no rol de inadimplentes pelos fatos aqui em discussão, bem como para CONDENAR a corré ?Net? ao pagamento, em favor da autora, de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), valor este que deverá ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (S 362 STJ) até a data do efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Considerando-se a sucumbência parcial, as partes arcarão com o pagamento das custas por si despendidas e com os honorários de seus próprios patronos.
Deverá ser observar, quando da excussão do julgado, o disposto na Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
