

SENTENÇA

Processo nº:0186813-15.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Enfiteuse 
Requerente:Sergio Mulet Lopes e outro
Requerido:Maria de Lourdes Gonçalves Coelho e Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta






Vistos.

SERGIO MULET LOPEZ e ELAINE ANTUNES DE OLIVEIRA movem ação rescisória c.c pedido reparatório contra MARIA DE LOURDES GONÇALVEZ COELHO E SOUZA pleiteando a rescisão de contrato de locação de imóvel para uso comercial, com condenação da requerida no pagamento de multa contratual no valor de R$6.233,38, mais danos materiais no importe de R$1.340,00, que teriam sido indevidamente pagos a título de energia elétrica desse imóvel, além de danos morais decorrentes do caso em questão.

Informam que o referido contrato de locação para uso comercial foi celebrado em 31 de maio de 2011, mas que, quatro meses depois, os autores constataram a presença de um único medidor de água no local no qual se situavam três imóveis, de modo que os autores também tinham que suportar a integralidade das despesas de energia elétrica desses imóveis.

Relatam que procuraram a requerida para solucionar o problema, mas que chegaram a um acordo apenas no que dizia respeito às cobranças de água, permanecendo os autores a pagar integralmente as despesas de energia elétrica.

Afirmam, ainda, que tiveram dificuldades para instalar o comércio que se estabeleceria no mencionado imóvel, por conta da alteração de endereço junto às repartições públicas, principalmente porque a requerida jamais teria fornecido aos autores os documentos atinentes ao número de contribuinte de IPTU do imóvel e aos valores pagos por esse tributo.

Alegam que tal conduta inviabilizava a manutenção do contrato e justificava a sua rescisão por culpa da requerida, impondo a indenização pelas perdas e danos sofridas pelos autores, em especial quanto ao pagamento de despesas de energia que não diziam respeito ao específico imóvel locado.

Juntaram documentos (fls. 15/110).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 128/138), com documentos (fls. 139/144), afirmando que os autores não podiam pleitear direito alheio em nome próprio, em especial quanto aos danos morais que, na realidade, seriam devidos à empresa que eles instalariam no imóvel locado.


Alega que o imóvel deveria ter sido inicialmente alugado por R$3.600,00 mensais, mas que, por conta da ?comunicabilidade? dos relógios de água e energia elétrica desse bem com outros dois imóveis, a locação foi estipulada em R$3.400,00, mesmo possuindo o imóvel locado percentual de área 85% maior do que os demais.

Defende a inexistência de infração contratual por força do acordo celebrado pelas partes quanto ao consumo de água e energia elétrica e que os autores nunca haviam pedido o número de contribuinte de IPTU à requerida, de modo que a notificação efetuada por esses dizia respeito apenas à rescisão do contrato.


Por fim, impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais.

Os autores replicaram a contestação (fls. 148/151).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de locação de imóvel e que este possuía hidrômetro e caixa de luz que respondia pelo consumo de outros dois imóveis, cuja responsabilidade pelo pagamento acabou por recair de forma integral sobre os autores, que figuraram no mencionado contrato como locatários.

É certo que essa situação é passível de autorizar a rescisão do imóvel, ante a flagrante falta de interesse na continuidade do mencionado contrato de locação, ainda mais diante de tais circunstâncias.

No entanto, não é possível admitir as indenizações pleiteadas porque, pelo que consta, são os autores pessoas maiores e capazes, inseridas no padrão médio de informação e intelectualidade do ser humano, o que faz presumir que celebraram o referido negócio de forma voluntária e com prévio conhecimento de todos os seus termos, concordando com as condições e circunstâncias do negócio e se obrigando ao seu total cumprimento.

Mais que isso, é certo que a condição do imóvel locado responder pelo consumo de água e luz de outros dois imóveis já poderia ter sido aferida antes mesmo da celebração do contrato, pois cabia aos autores o cuidado de analisar as taxas de água e luz anteriormente cobradas pelo bem que locaram.

Com isso, não é possível tentar passar para a requerida a responsabilidade pelo pagamento das despesas de energia elétrica no período em que ocuparam o imóvel objeto da ação, até porque não é possível se depreender se, dos valores que pretendem ressarcidos, foi excluída a parte que efetivamente foi consumida pelo imóvel que locaram.

O mesmo se diga quanto à alegação de não fornecimento de documentos para a regularização da atividade empresarial que pretendiam instalar nesse imóvel,  visto que não consta nos autos notificação da requerida para esse fim específico, visto que o documento juntado às fls. 101/104 apenas informa o desejo dos autores rescindir o contrato objeto da ação.

Inviável, portanto, a imposição de multa à requerida e a sua condenação por danos morais e materiais, visto que não há elementos suficientes que indiquem inadimplemento contratual da sua parte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de SERGIO MULET LOPEZ e ELAINE ANTUNES DE OLIVEIRA contra MARIA DE LOURDES GONÇALVEZ COELHO E SOUZA para decretar a rescisão do contrato de locação celebrado pelas partes (fls. 20/24), permanecendo a cargo dos autores responsabilidade pelos alugueis e despesas de locação vencidos até a data da citação da requerida.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
