

SENTENÇA

Processo nº:0186506-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Matheus de Jesus da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por MATHEUS DE JESUS DA SILVA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 6 de julho de 2011, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Reuniu os documentos necessários ao recebimento da indenização pelo seguro obrigatório, mas não houve qualquer pagamento.

Pretende o recebimento do valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada , a seguradora ré ofereceu contestação acompanhada de documentação.

Réplica do autor.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestação apenas da ré. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

Foi comprovada a efetiva incapacidade permanente que acomete o autor.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese do autor no sentido de que a indenização deveria corresponder a R$ 13.500,00. 

Isso porque a lei é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? R$ 13.500,00, de modo que admite expressamente a gradação.

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete o autor é da ordem de 75% sobre o grau máximo de membro inferior (70% do total). Assim, faz juz a receber 52,5% de R$ 13.500,00, isto é, R$ 7.087,50.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.087,50, corrigidos pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.
