

SENTENÇA

Processo nº:0186814-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Athenas Projetos e Consultoria Ltda e outro
Requerido:Arc Comercio Construção e Administração de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

ATHENAS PROJETOS E CONSULTORIA LTDA. e SAMIR AOUN, já qualificados na inicial, moveram a presente ação ordinária de indenização contra ARC COMÉRCIO, CONSTRUÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA.
Aduzem os autores que a coautora Athenas participou de concorrência pública aberta pela Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO cujo objeto era a prestação de serviços de apoio e implantação e monitoramento de desvios do sistema viário.
Feito o pregão a coautora Athenas sagrou-se vitoriosa. Já na fase de elaboração do contrato com o METRO, a ré apresentou recurso encaminhado diretamente ao Presidente administrativo do METRO. Instaurado o procedimento administrativo, a coautora Athenas afirma ter se defendido de acusações caluniosas, e sem qualquer fundamento, que atentavam contra sua boa fama. A empresa analisou os fatos, e decidiu manter o contrato com a coautora Athenas.
Em razão de suposto no direito de petição, os autores requerem a condenação pelos danos morais sofridos pela concorrência desleal, e as falsas informações veiculadas pela ré. Juntou documentos de fls. 18/48.
Citada em fl. 58, a ré apresentou contestação tempestiva (fls. 61/81). Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade ativa do Sr. Samir Aoun. No mérito, afirma que a apresentação de impugnação ao edital, bem como recurso no certame, apenas visavam a preservação dos interesses da ré. Aponta que não houve nenhum ato lesivo à coautora Athenas que possa ser caracterizado como concorrência desleal. Juntou documentos de fls. 82/153.
Réplica às fls. 171/180.
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
A preliminar arguida na contestação se confunde com o mérito, e deverá ser analisada em conjunto.
O pedido exordial é improcedente.
O recurso administrativo interposto pela ré em fls. 34/48, legalmente autorizado, foi feito para demonstrar a inconformidade da ré com a decisão tomada pelo METRO. 
Após verificar o conteúdo do mencionado recurso administrativo, contata-se que não há qualquer conduta realizada pela ré que se enquadra em nenhuma das hipóteses descritas nos incisos I a XIV do artigo 195 da Lei 9.279/961, que tipifica em quais circunstâncias incide o crime de concorrência desleal.
Na observação precisa de Gama Cerqueira, a lei "toma em consideração para os efeitos civis, outros atos de concorrência desleal, procurando caracterizá-los, não pela sua natureza, mas pela sua finalidade".
Apesar de reconhecer que esta caracterização não é uma boa fórmula, pois "não pode ser tomada como noção legal de concorrência desleal, ela permitirá, pelo menos, estabelecer a classificação sistemática dos atos geralmente compreendidos naquela expressão". (CERQUEIRA, João da Gama. Tratado da propriedade industrial. Rio de Janeiro: Forense, 1956, v. 2, t. 2, parte 3, p. 365.).
Cinge-se a controvérsia em saber se houve ou não a prática de concorrência desleal pela ré, mesmo que não expressamente tipificado no rol do art. 195, mas, suficiente para enquadrá-la, entretanto no âmbito civil.
No recurso interposto pela ré, a apelante se limita a contestar os atestados de capacidade técnica expedidos pelas empresas Conline Sinalização Viária Ltda., e Odebrecht Realizações. Segundo a ré, não restou comprovada a capacidade técnica da autora através dos atestados, pois não guardam qualquer relação com o objeto do certame.
Ademais, não houve a publicação em meio de comunicação, apenas petição escrita enviada ao órgão que realizou a licitação. Esta conduta, por si só, não implica na tipificação da hipótese do inciso primeiro do artigo 195 da Lei 9279/96.
Destarte, a concorrência entre os licitantes apenas melhora as condições do certame, uma vez que o serviço licitado será prestado pela empresa que apresenta a melhor proposta. Também considero que a fiscalização feita entre os licitantes é salutar para o devido desenvolver de qualquer procedimento licitatório.
A liberdade à concorrência é considerada como sendo "a abertura jurídica concedida aos particulares para competirem entre si, em segmento lícito, objetivando o êxito económico pelas leis de mercado" (TAVARES, André Ramos. Direito Constitucional Económico. 1. ed. São Paulo: Método, 2003. p. 255), ou ainda, "tem o sentido de livre jogo das forças de mercado na disputa da clientela.
 A partir de um quadro de igualdade jurídico-formal disputa-se o mercado, abocanhando cada agente económico a parcela que lhe é devida segundo os méritos que apresentou" (PETTER, Josué Lafayette. Princípios Constitucionais da Ordem Económica: O significado e o alcance do art. 170 da Constituição Federal. 2. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2008. p. 247).
A propósito, destaca-se trecho do voto proferido pelo ilustre Desembargador Maia da Cunha, proferido na Apelação n°. 195.033.4/4, de São Paulo, j . 29 de setembro de 2005:
"A competitividade e a concorrência, se não desbordam para a deslealdade, são estimulantes e beneficiam o consumidor."
Tal conclusão descaracteriza a infração a direito de concorrência desleal.
Em nenhum momento é feito qualquer menção ao Sr. Samir Aoun, apenas a empresa Athenas Projetos e Consultoria Ltda. Logo, a sua ilegitimidade para responder a tal demanda é infundada.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência da parte requerente, CONDENO-A ao pagamento das custas judiciais, e honorários advocatícios à parte adversa, no qual arbitro em R$ 3.500,00.
P.R.I.



São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
