

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0186566-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Carlos Gomes Pinheiro Iluminação Me
Requerido:Alcarno Factoring Fomento Merantil Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CARLOS GOMES PINHEIRO ILUMINAÇÃO ME, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, precedida de MEDIDA CAUTELAR, em face de ALCARNO FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e COMERCIO DE LUSTRES E ARANDELAS EM GERAL, também qualificadas na inicial, visando a declaração de inexistência do débito na soma de R$ 14.148,00 referente aos títulos indicados, com o cancelamento do protesto e a condenação das rés no pagamento de indenização moral também pela soma de R$ 14.148,00. 

O autor alega, em resumo, que sofreu recusa de crédito no fornecedor Vagalume Indústria e Comércio Artefatos Ferro Ltda., em razão de restrições; após pesquisa constatou a existência de quatro protestos referentes às duplicatas nº 2949-B, nº 2949-C, nº 2949-D, nº 2949-E, respectivamente no 8° Tabelião, 8° Tabelião, 6° Tabelião e 10° Tabelião, todas emitidas em 08 de outubro de 2010 e vencidas, respectivamente, em 01 de dezembro de 2010, 16 de dezembro de 2010, 31 de dezembro de 2010 e 14 de janeiro de 2011, todas no valor de R$ 3.537,00, que foram apresentadas para protesto suspenso mediante liminar na Cautelar; esses títulos não possuem origem ou ?causa debendi?; são duplicatas emitidas sem aceite e não têm a força executiva; sofreu abalo na sua imagem e honra; tentou solução suasória, sem êxito. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 14.148,00 (fls. 2/9).

As rés foram citadas (fls. 18/21), mas apenas a corré Alcarno apresentou defesa. Após arguir preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva, sustenta a improcedência da ação, argumentando que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e é terceiro de boa-fé; o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso (fls. 28/44).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 59 e 60).
Facultada a especificação de provas (fl. 61), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 64 e 66/67).

Sobreveio a audiência de conciliação, mas a proposta ficou prejudicada pela ausência das rés (fl. 75).

É o relatório
Fundamento e decido

2.- O autor visa, por meio desta Ação a declaração de inexistência do débito na soma de R$ 14.148,00 referente aos títulos indicados, com o cancelamento do protesto e a condenação das rés no pagamento de indenização moral também pela soma de R$ 14.148,00. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, porquanto ausente o interesse das partes na produção de outras provas.

Conforme já relatado, o autor alega que sofreu recusa de crédito no fornecedor Vagalume Indústria e Comércio Artefatos de Ferro Ltda., em razão de restrições. Após pesquisa constatou a existência de quatro protestos referentes às duplicatas nº 2949-B, nº 2949-C, nº 2949-D, nº 2949-E, respectivamente no 8° Tabelião, 8° Tabelião, 6° Tabelião e 10° Tabelião, todas emitidas em 08 de outubro de 2010 e vencidas, respectivamente, em 01 de dezembro de 2010, 16 de dezembro de 2010, 31 de dezembro de 2010 e 14 de janeiro de 2011, todas no valor de R$ 3.537,00, que foram apresentadas para protesto suspenso mediante liminar na Cautelar. Esses títulos não possuem origem ou ?causa debendi?. São duplicatas emitidas sem aceite e não têm a força executiva. Sofreu abalo na sua imagem e honra. Tentou solução suasória, sem êxito (fls. 2/9).

Já se viu, apenas o corréu Alcarno Factoring contestou o feito. Após arguir preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva, sustenta a improcedência da ação, argumentando que não são oponíveis exceções cartulares ao endossatário e é terceiro de boa-fé. O Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso (fls. 28/44).

2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa de fls. 28/44 deve ser rejeitada.  

Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes, em conformidade com o artigo 282 do Código de Processo Civil. 

Demais, a ré contestante, Alcarno Factoring Fomento Mercantil Ltda., possui legitimidade para o polo passivo desta ação, pois ela figura como endossatária das mencionadas duplicatas levadas a protesto pelo montante de R$ 14.148,00.

O mais diz respeito ao mérito.
 
2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor ao menos em parte. 

Ao que se colhe dos autos, foram sacadas contra o autor as duplicatas mercantis por indicação nº 2949-B, nº 2949-C, nº 2949-D, nº 2949-E, todas emitidas em 08 de outubro de 2010 e vencidas, respectivamente, em 01 de dezembro de 2010, 16 de dezembro de 2010, 31 de dezembro de 2010 e 14 de janeiro de 2011, todas no valor de R$ 3.537,00, levadas a protesto nos 6º, 8º e 10º Tabeliões de Protesto da Capital, por falta de pagamento (fls. 12/14 da Cautelar).

Como o autor desconhecia a existência desses títulos protestados, foi surpreendido com recusa de crédito quando da aquisição de produtos na empresa Vagalume Indústria e Comércio Artefatos de Ferro Ltda. Somente soube da existência desses protestos após buscas para o esclarecimento das restrições.

Conforme já relatado, apenas a corré Alcarno Factoring contestou a ação.

Não acode à corré contestante a alegação de que exceções cartulares não são oponíveis a endossatários e ainda que é terceira de boa-fé. É cediço que a duplicata é título de crédito causal que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. O ônus da prova é do credor, e não tendo a ré provado a relação jurídica que embasaria a emissão da cambial, considerando a ausência do aceite nos títulos em causa, concluiu-se pela inexigibilidade das duplicatas em questão (fls. 12/14). Ressalte-se que a contestante foi intimada para a indicação de provas, mas pediu o julgamento antecipado da lide. 

Assim, não demonstrada a causa subjacente à emissão das quatro (4) duplicatas mercantis em questão, resta o decreto de inexigibilidade com a consequente exclusão do protesto mediante a confirmação da liminar concedida (v. fls. 12/14 e 18 da Cautelar ).

Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que se caracteriza ?in re ipsa?, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo de alguém que tenha o crédito negado em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo de terceiros.

Impõe-se, pois, a condenação das rés no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Essa indenização há de ser arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico das rés. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que: 

9219544-90.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 


0106371-13.2008.8.26.0000  Apelação / Protesto Indevido de Título  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.


0037746-03.2004.8.26.0602  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 17/01/2012 
Outros números: 990.10.313411-7 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 

9168146-36.2009.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 09/01/2012 
Outros números: 7344653-2/00, 991.09.082173-5 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil por indicação, sem aceite Ausência do comprovante de entrega das mercadorias Documento obrigatório nos termos da Lei 5.474/68 Nulidade da duplicata e do protesto Manutenção da sentença Art. 252, do RITJESP Recurso improvido. 

9207228-45.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Walter Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 19/12/2011 
Outros números: 7171622-0/00, 991.07.051291-5 
Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso em que o banco que recebe duplicata fria em operação de desconto mercantil responde perante o sacado inocente pelo protesto indevido, uma vez que somente as cártulas hígidas podem ser protestadas para garantir o direito de regresso contra o endossante. Recurso desprovido. 

Impõe-se, pois, a confirmação da liminar concedida na Cautelar para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação nº 2949-B, nº 2949-C, nº 2949-D, nº 2949-E, todas no valor de R$ 3.537,00; vencidas, respectivamente, em 01 de dezembro de 2010, 16 de dezembro de 2010, 31 de dezembro de 2010 e 14 de janeiro de 2011.

Eventual direito de regresso em razão da transmissão das cártulas por endosso entre as correqueridas poderá ser objeto de discussão em ação própria.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do trabalho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES esta AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e a MEDIDA CAUTELAR que CARLOS GOMES PINHEIRO ILUMINAÇÃO ME moveu contra ALCARNO FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e COMERCIO DE LUSTRES E ARANDELAS EM GERAL e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis por indicação nº 2949-B, nº 2949-C, nº 2949-D, nº 2949-E, respectivamente no 8° Tabelião, 8° Tabelião, 6° Tabelião e 10° Tabelião, todas emitidas em 08 de outubro de 2010, tornando definitiva a liminar de sustação do protesto dos títulos nos 6º, 8° e 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital (v. fl. 18 do Apenso), e ainda para o efeito de condenar as rés, de forma solidária, a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.

Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos números 583.00.2011.186566-8/000000-000 e 583.00.2011.160167-7/000000-000, na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como os honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa principal.

Oficiem-se aos 6º, 8° e 10° Tabelionatos de Protesto desta Capital, noticiando a sustação definitiva do protesto e levante-se a caução mediante a expedição de guia em favor do autor (fls. 18/21, 25 e 26, 28/30 e 35 do Apenso).

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 200,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
