

SENTENÇA

Processo nº:0186796-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nadyr Fernandes Naccache
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.NADYR FERNANDES NACCACHE ajuizou Ação Cominatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Informa que é dependente de plano de saúde firmado por seu marido, ROBERTO NACCACHE, desde 25/05/09. Informa que em 17/08/11 foi diagnosticada com carcinoma endometrioide de endométrio, grau III, EC pT1NO (FIGO:IB), tendo sido prescrito procedimento cirúrgico para retirada de útero, ovários e trompas (histeroscopia). Informa que realizou ciclos de quimioterapias em 18/10/11, 08/11/11, 29/11/11, 19/11/11 e sessões de radioterapia em 07/02/12 e 23/03/12, mas que a ré negou cobertura dos respectivos gastos, os quais são alvo de cobertura, de forma parcial ou total. Informa que tem nova cirurgia agendada para 03/09/12 e que a ré ainda não se pronunciou sobre a autorização de cobertura. Entende que a conduta da ré é abusiva e que receia interromper o seu tratamento, pois não tem mais condições de fazer frente economicamente às suas despesas. Defende a impossibilidade de aplicação da tabela de reembolso, visto que a ré não lhe fornece os critérios para definir os valores do reembolso, não indicando critério de forma transparente, proporcionando-lhe reembolso ínfimo. Alega que essa situação lhe provocou danos morais. Requer que se condene a ré a arcar de forma direta e integral com os custos de seu tratamento em razão do carcinoma endometrióide, incluindo a internação no Hospital São José no dia 03/09/12, para realização de tratamento quimioterápico, e também todos os gastos que se seguirão, incluindo os tratamentos quimio e radioterápicos que se fizerem necessários, seja em ambiente hospitalar ou ambulatorial, incluindo materiais e medicamentos essenciais, sessões de fisioterapia, exames laboratoriais, dentre outros, reembolsando de forma integral todos os gastos já incorridos pela autora, que somam R$ 53.516,30, além de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 33/432).

Deferida antecipação dos efeitos da tutela (fls. 434/435). Interposto agravo de instrumento (fls. 490/509), para o qual foi dado parcial provimento (fls. 644/699).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 462/477). Em preliminar, alega a falta de interesse de agir pois a ré validou o procedimento cirúrgico para realização das sessões de quimioterapia e o procedimento cirúrgico. No mérito, acusa que há indicação de exclusão da dependente em razão de utilização de medicação OFF LABEL ou de caráter domiciliar, com cobertura apenas ambulatorial. Alega que recusa é baseada no regular exercício de direito. Alega que o tratamento de quimioterapia/radioterapia realizado na autora não está prescrito no rol de procedimentos obrigatórios. Disse que observou parâmetros da cláusula de reembolso. Afirma que não pode ser obrigada ao pagamento de riscos não cobertos, sob pena de desequilíbrio contratual. Nega ocorrência de dano moral, questionando o valor da indenização pretendido. Junta documentos (fls. 478/488).

Juntada de documentos pela autora (fls. 513/531).

A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 533).

Réplica (fls. 536/549), juntando documentos (fls. 550/630).

Manifestação da ré (fl. 703).

Regularização do polo ativo, em razão do falecimento da autora (fls. 707/709).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão da autora é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A ré afirma que o tratamento prescrito pelo médico da autora é ou em caráter off label ou domiciliar, motivo pelo qual é regular exclusão de cobertura contratual, em seu item 4.2.

Ocorre, contudo, que as alegações da ré são todas genéricas, não tendo esclarecido o motivo por que todos os procedimentos recusados seriam considerados off label.

Necessário, portanto, verificar quais foram as despesas recusadas pela ré.

A fl. 171 há relação de valores gastos pela autora com seu tratamento, ao longo dos anos, não reembolsados pela ré:
a) R$ 2.000,00, em razão de honorários do médico auxiliar com histerectomia total, em 3/9/11, conforme recibo nº 0139, conforme se observa de 'Demonstrativo de Reembolso de Despesas' de fl. 216;
b) R$ 14.123,79, em razão de gastos com quimioterapia, em 25/10/11, conforme recibo provisório nº 43648, pago pela autora conforme comprova documento de fls. 195, mas que se refere à cobrança apenas parcialmente reembolsada pela ré, conforme se observa de 'Demonstrativo de Reembolso' de fls. 198/199;
c) R$ 250,00, em razão de gastos com exames e consulta médica, em 4/11/11, conforme nota fiscal nº 024681;
d) R$ 12.237,12, em razão de radioterapia pelve feminina, em 13/2/12, conforme recibo nº 632781;
e) R$ 1.640,00, em razão de internação para realização de exame, em 24/7/12, conforme recibo provisório nº 60333, pago pela autora conforme comprova documento de fl. 172, 181 e 187/188;
f) R$ 1.640,00, em razão de internação para quimioterapia, em 25/7/12, conforme NFS-e nº 00058485, pago pela autora conforme comprova documento de fl. 172 e 183;
g) R$ 99,59, em razão de materiais de quimioterapia, em 26/7/12 conforme NFS-e nº 00058601, pago pela autora conforme comprova documento de fl. 172 e 186;
h) R$ 10.905,55, em razão de quimioterapia, em 27/7/12 conforme NFS-e nº 00058854, pago pela autora conforme comprova documento de fl. 172 e 173;
i) R$ 10.620,25, em razão de quimioterapia, em 27/7/12 conforme NFS-e nº 00058678, pago pela autora conforme comprova documento de fl. 172 e 177.

O valor total das despesas acima transcritas soma R$ 53.516,30. Observo que a ré não questionou ou impugnou, especificamente, a relação de despesas acima mencionadas, nem os documentos que comprovam sua realização. O questionamento da ré, em contestação, foi genérico, não tendo esclarecido, com relação a cada uma das despesas acima transcritas o motivo específico da recusa e seu fundamento contratual. Vale destacar que a relação contratual entre as partes vigi desde maio de 2009, de modo que, em tese, todas as despesas supra seriam objeto de cobertura contratual, uma vez que incorridas em momento em que ele já era vigente.

Com relação às despesas integralmente recusadas pela ré, indicadas nos itens 'e' a 'i' acima, ela se limitou a dizer que se referiam a tratamento experimental, sem esclarecer o motivo pelo qual tinha tal entendimento, uma vez que prescritas por profissional competente, de confiança da autora.

Com relação à despesa parcialmente reembolsadas pela ré, indicadas no item 'b' acima, relacionadas em Demonstrativos de Reembolso de fls. 198/199, a ré não esclareceu o motivo do reembolso parcial, especialmente considerando que as maiores glosas se referiram a gastos com medicamentos. De um total de R$ 28.095.21 a ré reembolsou apenas R$ 18.815,80. O mesmo se observa com relação à despesa indicada no item 'a'.

A ré não informou se o motivo da recusa ser a cláusula de reembolso ou, ao contrário, por considerar que parte dos medicamentos seriam experimentais. Na verdade, em sua contestação, conforme já apontado, limitou-se a alegar de forma genérica que o tratamento seria experimental.

Ora, todos os gastos acima mencionados estão diretamente relacionados com o tratamento do câncer que acometeu a autora - fato este não questionado pela ré -, de modo que, em princípio, são alvo de cobertura contratual. Aliás, corroborando esse entendimento o fato de que a ré reembolsou parcialmente e de forma substancial grande parte de tais despesas, conforme visto acima.

Destaco que a ré não nega, em contestação, que a autora fosse portadora de grave moléstia, tal como indicado na inicial, sendo esse fato, portanto, incontroverso. Logo, incontroversa a cobertura contratual das despesas acima relacionadas. 

Ora, considerando que a ré pretende se eximir de cumprir obrigação contratada, entendo que é seu ônus comprovar que configurou-se, de fato, hipótese de exclusão de cobertura contratual prevista em contrato. 

A ré limitou-se a alegar, de forma genérica, que as despesas se referiam a hipóteses de medicamentos experimentais ou de uso domiciliar, sem esclarecer relacionar especificamente a cada uma das despesas indicadas acima. Entendo, contudo, que razão não assiste à ré.

Conforme indicado, a autora comprovou satisfatoriamente que houve prescrição médica para as despesas realizadas

Inicialmente é importante destacar que o autor não contratou da ré serviços médicos, mas, apenas, serviço de custeio ou reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas eventualmente pelo autor. Conforme apontado, acima, o contrato cobre despesas com tratamento quimioterápico.

Ora, todos os gastos realizados com o tratamento da autora ocorreram em sede hospitalar, durante sua internação, ou em consulta a médicos, não configurando, portanto, hipótese de tratamento experimental ou meramente domiciliar.

Ainda que a Resolução ANS nº 211/2010 informe que a ANS, entidade a quem a lei outorgou competência para definir o conceito de tratamento experimental, entende por 'experimental' o tratamento clínico ou cirúrgico cujas indicações não constem na bula ou manual registrada na ANVISA.

Entendo, nesse ponto, que a ANS extrapolou sua competência regulamentar. A agência reguladora, ao exercer função normativa, deve observar os limites da lei que lhe outorgou competência. Nesse sentido: ?Por isso mesmo, a função normativa que exercem não pode, sob pena de inconstitucionalidade, ser maior do que a exercida por qualquer outro órgão administrativo ou entidade da Administração Indireta. Elas nem podem regular matéria não disciplinada em lei, porque os regulamentos não têm fundamento constitucional do direito brasileiro, nem podem regulamentar leis, porque essa competência é privativa do Chefe Executivo e, se pudesse ser delegada, essa delegação teria que ser feita pela autoridade que detém o poder regulamentar e não pelo legislador. As normas que podem baixar resumem-se ao seguinte: (a) regular a própria atividade da agência por meio de normas de efeitos internos; (b) conceituar, interpretar, explicitar conceitos jurídicos indeterminados contidos em lei, sem inovar na ordem jurídica.? (Maria Sylvia Zanella di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 438).

A ANS deveria trazer o conceito de tratamento experimental. Ocorre que, ao definir tal conceito, atrelou-o ao fato de os medicamentos prescritos constarem ou não em bula ou manual registrado na ANVISA. Em outras palavras, adotou conceito totalmente formal e burocrático de tratamento experimental, desconsiderando a prática médica adotada.

Conforme mencionado, o tratamento da autora foi integralmente prescrito por médicos. Ora, uma forma consolidada de tratamento da moléstia que acomete a autora, ainda que realizada em desconformidade com a forma prevista na bula da medicação, não pode ser considerada um tratamento 'experimental'. A utilização da mesma técnica por diversos profissionais do mundo demonstra, apenas, que, não apenas não é experimental, mas, ao contrário, trata-se de prática consolidada e aceita pela comunidade dos profissionais atuantes. O seu uso freqüente, por diversos profissionais, ao redor de todo o mundo, apenas demonstra que, de 'experimental' não possui nada, mas, ao contrário, é aceita e adotada pela comunidade científica.

O legislador, ao excluir de cobertura os gastos incorridos em tratamentos experimentais, certamente não estava se referindo a tratamentos aceitos e adotados de forma generalizada pela comunidade de profissionais atuantes. Certamente se referia a tratamentos que fugiam ao padrão dos tratamentos geralmente adotados pela média dos profissionais da área.

Entendo, portanto que a ANS ao dispor sobre o conceito de 'tratamento experimental' trazido em lei conferiu a ele amplitude não desejada pelo legislador, incluindo em seu âmbito de abrangência hipóteses que claramente não se reduziam à intenção do legislador.

Logo, a ANS criou restrição não prevista em lei, limitando direito por esta reconhecida ? o que é inadmissível. Conforme já mencionado, o poder normativo das agências reguladoras não permite a criação de restrição a direito não prevista em lei.

É irrelevante se a ANVISA não catalogou o medicamento ou tratamento prescrito ao paciente pelo seu médico. São notórias as demoras burocráticas para que haja aprovação de determinado medicamento ou tratamento para certa finalidade, em sede administrativa. 

A aceitação à generalizada de um tratamento específico pela comunidade médica, bem como sua ampla utilização em pacientes, demonstra a eficácia do tratamento e, ainda, que nada tem de experimental.

Não se pode condicionar o fornecimento de tratamento médico assegurado por lei a um determinado consumidor paciente à demora dos trâmites burocráticos administrativos das agências estatais.

A atuação das agências estatais não é dinâmica o suficiente para contemplar de forma dinâmica e atualizada todos os avanços da ciência, nem de esgotar todos os tratamentos/medicamentos utilizados pela comunidade médica com base científica.

Logo, é experimental o tratamento considerando a prática médica e o atual estado da ciência, independentemente da manifestação das agências estatais sobre a questão. O fornecimento de atendimento médico do paciente não pode estar sujeito á declaração do Estado sobre ao que seja ou não 'aceitável'. Afinal, não compete ao Estado, mas sim aos profissionais técnicos atuantes indicar quais são as técnicas aceitas e úteis considerando o 'estado da arte'.

Desse modo, extrapolou a ANS ao exercer sua competência regulamentar, estipulando conceito completamente dissonante da intenção do legislador ao dispor sobre 'tratamentos experimentais'.

A correta interpretação de tal conceito, tendo em vista o disposto no art. 47 do CDC, deve ser aquela que identifica os tratamentos que sejam completamente dissonantes daqueles que são rotineiramente utilizados pela comunidade médica.

No caso dos autos, os documentos juntados demonstram que o tratamento realizado na autora foi prescrito por médico, sendo que a ré não conseguiu se desincumbir do ônus de comprovar que os medicamentos utilizados não são rotineiramente utilizados para tratamento da moléstia que lhe acomete, tornando, assim, a recusa, abusiva, diante do disposto no artigo 51 do CDC.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Antecipação de tutela em sentença - Decisão agravável - Recurso conhecido. RESTITUIÇÃO DE VALOR E OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Tutela antecipada, a partir da publicação da sentença, para cobertura de despesas relativas a exames de coerência óptica e aplicação de medicamentos como Bevacizumab e Lucentis, sob pena de multa - Requisitos presentes - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento 9040136-71.2009.8.26.0000. Relator: Vicentini Barroso. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/08/2009).

?Processual. Indeferimento de produção de prova pericial. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. Irrelevância no âmbito do litígio da matéria fática que pretende a ré investigar. Descabimento do questionamento do critério médico quanto à oportunidade do tratamento prescrito. Nulidade da sentença afastada. Apelação desprovida no particular. Plano de saúde. Degeneração macular senil exudativa no olho direito. Utilização do medicamento Lucentis em aplicações cirúrgicas. Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº 167 da ANS. Norma administrativa que, entretanto, prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Ausência de exclusão expressa no contrato. Abrangência contratual reconhecida. Obrigação de custeio imposta pela r. sentença confirmada. Apelação da ré desprovida também quanto a esse aspecto.? (Apelação 0047236- 20.2010.8.26.0576. Relator: Fabio Tabosa. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/06/2011).

??Plano de saúde - Cerceamento de defesa inocorrente ? Autora que, para ter amenizado seu quadro de degeneração macular do olho, necessitou submeter-se a terapia antivasogênica com Lucentis no olho direito - Recusa de cobertura do procedimento - Procedimento necessário ante a gravidade da doença - Limitações constantes no contrato constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor. Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. Cobertura devida Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação 0000988-18.2010.8.26.0698. Relator: Beretta da Silveira. Comarca: Monte Alto Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/04/2011)

 ?Plano de saúde. Quimioterapia. Negativa de cobertura da operadora a medicamentos devidamente aprovados pelas autoridades competentes, sob argumento de que utilizados em caráter experimental. Descabimento. Drogas para o tratamento de câncer cuja pretensa maior eficácia num ou noutro estágio da moléstia não autorizam o controle da conveniência de prescrições médicas para situações distintas. Opção médica pelo tratamento a ser seguido insuscetível de valoração pelas operadoras. Cobertura devida. Abuso configurado por parte da ré, inclusive pelo fato de que em demanda anterior, movida pelo mesmo paciente, já fora condenada a cobrir outro medicamento rejeitado sob idêntico pretexto. Dano moral caracterizado. Indenização devida. Sentença reformada. Encargos sucumbenciais imputados exclusivamente à ré, inclusive quanto à parte do objeto da demanda (v.g., obrigação de fazer) dada por prejudicada em função do falecimento do paciente. Apelação do espólio integralmente provida." (0206176-27.2008.8.26.0100 Apelação Relator(a): Fabio Tabosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2013 Data de registro: 24/06/2013 Outros números: 2061762720088260100).

"PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO ONCOLÓGICO. MEDICAMENTOS QUIMIOTERÁPICOS NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. Tratamento contra o câncer. Alegação de que o medicamento reclamado não tem aplicação ao caso da autora. Não cabe à administradora do plano de saúde, questionar, impugnar ou condicionar o procedimento ou o medicamento solicitado pelo médico que acompanha o paciente. É o médico especialista quem tem a indiscutível atribuição de analisar o caso clínico e sugerir o melhor tratamento para o problema apresentado. 2. Há presunção de adequação do tratamento prescrito pelo médico que assiste o paciente, de forma que se exige da operadora de plano de saúde que faça a prova de que a prescrição não pode trazer a cura do paciente e que foge do procedimento seguro adotado na prática da medicina. 3. Ausência de inserção do tratamento nas relações da ANS. Irrelevância. Agência Nacional de Saúde tem a função de regulamentar os procedimentos mínimos que devem ser oferecidos pelas operadoras de plano de saúde, não podendo limitar o restringir a responsabilidade das empresas, que advém da Lei nº 9.656/98. 4. Incidência da Lei nº 9.656/98, que tem como diretriz o amplo atendimento. Incidência das regras protetivas do CDC, por se tratar de relação típica de consumo. 5. Incidência das Súmulas nº 95 e 102, do Tribunal. 6. Verba honorária sucumbencial. Fixação adequada. Art. 20, § 4º, do CPC. Recurso não provido. " (0172393-73.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Carlos Alberto Garbi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 1723937320108260100).

"Plano de saúde Ação cominatória c/c indenização por danos morais Negativa de cobertura para os medicamentos "Oxaliplatina" e "Docetaxel", indicado pelos médicos para tentativa de regressão da doença Alegação de que o medicamento é experimental para o estágio do câncer da apelada Justificativa irrelevante Restrição que deixa o consumidor em desvantagem exagerada Cláusula de exclusão genérica, cuja interpretação deve ser feita da forma mais favorável ao consumidor Avanço constante da medicina, não acompanhada pelos contratos e pela ANS, mas que não deve prejudicar o paciente-consumidor Danos morais caracterizados Valor fixado com moderação - Sentença mantida." (0106901-03.2011.8.26.0100 Apelação Relator(a): Ramon Mateo Júnior Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/02/2013 Data de registro: 07/02/2013 Outros números: 1069010320118260100).

Por fim, destaco o teor das Súmulas nº 95 e 102, ambas do E. TJ/SP, que apenas confirmam o convencimento apresentado nesta decisão no tocante ao correto conceito de 'tratamento experimental':

"Súmula nº 95: Havendo expressas indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.".

"Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

Por fim, entendo que não houve dano moral. Há, entre as partes, clara divergência quanto à correta interpretação do contrato. Ocorre que tal fato não permite concluir pela ocorrência de danos morais.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NADYR FERNANDES NACCACHE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, confirmando decisão que deferiu a liminar, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré arcar com os custos do tratamento quimioterápico prescrito pelo médico da autora, incluindo a internação no Hospital São José no dia 03/09/12, até alta médica, incluindo materiais e medicamentos essenciais, sessões de fisioterapia, exames laboratoriais, dentre outros, e, também, a reembolsar de forma integral todos os gastos já incorridos pela autora, que somam R$ 53.516,30, os quais deverão ser atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além do pagamento da verba honorária, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. 

Tendo em vista o falecimento da autora, regularize-se o polo ativo, para que conste ESPOLIO DE NADYR FERNANDES NACCACHE, conforme requerido as fls. 707/709.

PR.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
