

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0186002-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubens Lourenço dos Santos, CPF 517.097.248-20
Requerido:Himalaia Transportes Ltda.
Data da audiência:13/11/2013 às 14:00h




Aos 13 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 20ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Elaine Faria Evaristo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Jennifer Cristini Santos, OAB/SP nº320.549, e a requerida, representada por Edvaldo Silva dos Santos, RG nº 18.761.955-4, acompanhado de seu patrono, Dr. Carlos Cristiano Cruz de Camargo Aranha, OAB/SP nº 98.597. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Após, foram inquiridas duas testemunhas da requerida, que desistiu de ouvir a terceira testemunha. Encerrada a instrução, foi dito pelo autor que reiterava os termos da inicial. Pela ré foi dito, em memoriais: Ao final da instrução processual, não provou o autor como lhe competia, nos termos da inicial. Pelo contrário, restou plenamente demonstrada que a vítima não era passageira do coletivo, iniciou travessia fora da faixa de pedestre e fora acolhida por outro auto que vinha por trás do coletivo. A sentença absolutória na esfera penal comprova todo o alegado na peça de resistência, a qual agora é inteiramente reiterada. A seguir, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: Rubens Lourenço dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Himalaia Transportes LTDA, em razão da morte de sua tia, decorrente do atropelamento causado por preposto da empresa ré. A ré apresentou contestação, alegando a culpa exclusiva da vítima e a inexistência de prova de maiores laços entre o autor e a falecida que justifiquem a pretendida indenização. Foi realizada prova pericial e foram inquiridas testemunhas. É o sucinto relatório. Decido. A ação é improcedente. A falecida era tia do autor. Entendo que, neste grau de parentesco, eventual indenização somente poderia ser exigida se o autor comprovasse a efetiva existência de elo afetivo que justificasse a pretendida reparação. O dano moral somente pode ser presumido quando se trata de morte de ascendentes, descendentes ou cônjuge. Outros vínculos de parentesco dependem da indicação e da comprovação deste elo afetivo, afim de que reste demonstrado que o requerente não sofreu uma mera tristeza normalmente existente em diversas relações sociais, mas sim um abalo psicológico capaz de justificar a reparação. No caso dos autos, o autor não indicou, na petição inicial, a existência deste elo afetivo maior, muito menos o comprovou durante a instrução probatória. De rigor, portanto, o julgamento de improcedência da ação. Em caso semelhante, já se decidiu:  "DENUNCIAÇÃO DA LIDE - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - SEGURADORA - INSTITUTO DE RESSEGUROS (I.R.B.) - Admissibilidade, ver que o IRB tem, por força da lei, a obrigação de indenizar a seguradora, nos limites da apólice. Inobstante a revogação do artigo 68 do Decreto-lei n° 73/66 pela Lei n° 9932/99, deve ser aplicado o disposto no artigo 70, III, do CPC. Hipótese, entretanto, em que a não denunciação não traz prejuízo à seguradora, vez que cabível ainda ação regressiva contra aquele instituto. Desnecessidade da anulação do processo, fato que o retardaria ainda mais. Apelo da IrtJsdenunciada improvido." "INDENIZATÔRIA - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE TRANSPORTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - A empresa responsável pelo transporte de passageiros responde objetivamente pelos danos causados àqueles, em virtude de acidente, independentemente da prova da culpa, sendo suficiente a prova da existência da relação de causalidade entre o fato e o dano. Fato de terceiro que, ainda que provado, não elidiria a responsabilidade objetiva da ré. Culpa concorrente das vítimas afastada, vez que a não utilização de cinto de segurança não foi a causa determinante do acidente. Desnecessidade da produção de outras provas. Cerceamento de defesa afastado. Indenizatória procedente. Apelos da ré e da titisdenunciada im providos." "DENUNCIAÇÃO DA UDE - UDE SECUNDÁRIA - SUCUMBÊNCIA - Alegação da seguradora de que não se opôs à denunciaçao, sendo incabfvel sua condenação nos ônus sucumbenciais. Inadmfssibilidade. Reconhecido que julgada procedente a lide secundária, a titisdenunciada, vencida, pagará as despesas judiciais e os honorários do advogado do denunciante. Sucumbencia mantida. Apelo da titisdenunciada im provido." "RECURSO - APELAÇÃO - INOVAÇÃO - Autora que não mencionou na inicial também ter sofrido lesões corporais em razão do acidente. Ausência, ainda, de prova das alegadas lesões. Inovação em sede de apelo. a_aual é vedada. Indenização Indevida. Apelo da autora "LEGITIMIDADE ATIVA - INDENIZAÇÃ ACIDENTE DE TRÂNSITO - Falecimento de nove dmissipilidade. Somente os parentes afetados ou abalados pela evento ilícito podem postular a respectiva reparação, da autora para postular danos morais em face do falecimento d reconhecida. Apelo da autora improvldó." "LEGITIMIDADE ATIVA - INDENIZAÇÃO - DANO ACJDENTE DE TRÂNSITO - Lesões corporais graves sofridas pelas da autora. Inadmissibilidade. Além da ausência de vínculo sangüíneo, nâo há nos autos nenhuma prova de que a autora e suas cunhadas eram intimamente ligadas e que, portanto, as lesões sofridas por estas tenham, de algum modo, causado relevante sofrimento à autora, que a legitime ao pedido de indenização. Ilegitimfdade reconhecida. Apelo da autora improvido." "LEGITIMIDADE ATIVA - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Falecimento de um sobrinho da autora e lesões corporais graves sofridas pelo outro sobrinho. Inadmissibilidade. Não obstante o vínculo de parentesco, não há prova nos autos da ligação afetiva e da estreita convivência entre a autora e seus sobrinhos, de modo a legitimar a autora ao recebimento de uma Indenização. Reconhecido que, ao contrário da morte de um pai, marido, esposa ou filho, a dor e amargura sentidas por uma pessoa ao perder um tio, um sobrinho ou um cunhado não é presumida, mas tem que ser provada, através de elementos que demonstrem os profundos laços dé afetivtdade entre eles, que justifiquem a imensa dor causada. Ilegitimidade reconhecida. Indenização concedida pela r. sentença em face da morte de um dos sobrinho da autora mantida, entretanto, ante a ausência de recurso da ré e da denunciada neste sentido, sob pena de reformatío in pejus. Apelo da autora improvido." "LEGITIMIDADE ATIVA - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Lesões corporais graves sofridas pelo marido, pelo pai e por um irmão da autora. Falecimento da mãe e de um irmão da autora. Admissibilidade, por se tratar de parentes de próximo relacionamento, integrantes do núcleo familiar mais íntimo da autora. Legitimidade reconhecida. Apelo da autora provido." "INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Lesões corporais sofridas pelo irmão da autora. Inadmissibilidade. Ausência de dano que justifique a indenização pretendida. Irmão da autora que, muito embora tenha sofrido traumatismo crânio encefâlico e concussão cerebral, obteve alta poucos dias após o acidente, não havendo nos autos qualquer informação acerca de seqüelas decorrentes das lesões sofridas. Ocorrência que, ainda que tenha causado transtornos e sofrimento temporário e Já superado à autora, não justifica o pleito. Indenizatória improcedente. Apelo da autora improvido." "INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - Lesões corporais graves sofridas pelo marido e pelo pai da autora. Admissibilidade. São presumíveis a dor e os irreparáveis danos psicológicos causados a autora, decorrentes do fato de seu marido ter perdido a função da visão de um dos olhos, vez que se trata de lesão gravíssima, com seqüela permanente (aleijão), sofrida por pessoa jovem e com a qual a autora guarda estreitos laços de convivência e afeição. Presumível, da mesma forma, o dano moral sofrido peta autora em face de seu pai ter perdido partes do tecido de constituição da face que, certamente, deixaram-lhe com inúmeras a visíveis cicatrizes na face. Dano moral reflexo, ou seja, aquele que surge/quando a ofensa moral ultrapassa e transcende a pessoa do ofendido/atingindo reflexamente os membros da família, configurado. Indenizatória procedente. Apelo da autora provido." "RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE  ENIZAÇÀO - DANO MORAL - QUANTUM INDENIZATORIO GRAVES - PAI E MARIDO DA AUTORA - DANO Io do quantum REFLEXO indenizatorio que deve levar em conta o>evei sociais dos beneficiários e as possibilidades iponsbvel pelo pagamento da indenização, bem como o g itre i autora e as vítimas e a intensidade do dano suporta natureza grave, Indenização fixada em R$ 30.000,00, em pelo i narido da ioda autora, e em RS 15.000,00, em razão da l