

SENTENÇA

Processo nº:0186252-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonildo Domingues da Silva
Requerido:Civin Comércio e Intermediações de Veículos Importados e Nacionais Ltda e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


LEONILDO DOMINGUES DA SILVA move a presente AÇÃO DE REVISÃO DE CONTRATO E DE NULIDADE DE INSTRUMENTO DE CONFISSÃO DE DÍVIDA contra BANCO PANAMERICANO S/A e C.I.V.I.N. COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS alegando, em síntese, que adquiriu junto à loja CIVIN o veículo descrito na inicial, pelo preço de R$ 72.500,00, que foram pagos através da entrega de um veículo usado no valor de R$ 9.000,00 e do financiamento de R$ 59.119 junto ao réu Banco Panamericano, e que, além disso, a ré CIVIN o fez assinar um termo de confissão de dívida no valor de R$ 20.760,00, a serem pagos em 60 parcelas de R$ 346,00 cada uma.
Afirma que tal confissão de dívida é nula, porque em valor muito superior àquele que o autor ainda devia para a ré CIVIN.
De outro lado, alega que no contrato de financiamento com o réu Banco Panamericano, estão sendo cobrados, indevidamente, tributos, seguro, tarifa de cadastro, taxa de gravame e registros.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído dos cadastros de inadimplentes, pedindo, a final, que a presente ação seja julgada procedente, para que seja declarado nulo o instrumento de confissão de dívida, para que a ré CIVIN seja condenada a devolver os valores que já recebeu por esse instrumento, para que seja declarado nulo o contrato de financiamento com o Banco Panamericano, para que os valores do financiamento sejam recalculados, com a exclusão das tarifas indevidas, para que o Banco Panamericano seja condenado a devolver em dobro os valores indevidamente cobrados e para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada, em parte.
O réu Banco Panamericano S/A tornou-se revel.
A ré CIVIN apresentou defesa alegando ilegitimidade passiva e dizendo que, na verdade, adquiriu o veículo em nome do autor, pelo preço de R$ 72.500,00, e o revendeu ao autor pelo preço de R$ 79.000,00, alegando que esse preço foi pago através de uma entrada de R$ 19.881,00 e pelo financiamento de R$ 59.119,00.
Afirma que os R$ 19.881,00 foram pagos pelo autor através de um veículo usado no valor de R$ 8.069,29, tendo a ré financiado diretamente o saldo restante, de R$ 11.812,00, através de uma confissão de dívida de 60 parcelas de R$ 346,00.
Aduz, ainda, que os juros e encargos cobrados são legais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os contratos se encontram nos autos.
Desnecessária a produção de qualquer prova, especialmente prova pericial contábil, pois o que se discute na presente demanda é a legalidade ou não de cláusulas contratuais, matéria essencialmente de direito.
Se assim é, indefiro a inversão do ônus da prova, eis que tal instituto é regra de julgamento, ou seja, trata-se de mecanismo a ser aplicado pelo juiz apenas na sentença, se e somente se, presentes os requisitos legais da verossimilhança da alegação e da hipossuficiência do consumidor.
No caso dos autos, como já dito acima, a questão é de direito e não há que se falar em produção de provas e, em conseqüência, não há que se falar em inversão de seu ônus.
Ademais, o autor não é hipossuficiente, pois, em se tratando de revisão de cláusulas contratuais, matéria de direito, basta que esteja, como está, assistido por D. Advogado, para que esteja em pé de igualdade com o fornecedor.
DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR
A respeito da incidência das normas consumeristas às relações jurídicas em que sejam parte as instituições financeiras, de modo geral, confira-se a Súmula nº 297 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, estamos diante de uma relação de consumo, inclusive em relação à loja de automóveis, fornecedora do produto em discussão.
DOS PEDIDOS EM RELAÇÃO À RÉ CIVIN
A nota fiscal de fls. 20 demonstra de forma inequívoca que o veículo, zero quilômetro, foi vendido pela concessionária Ventuno diretamente ao autor, pelo preço de R$ 72.500,00.
Diante da negativa do autor e da ausência de razão lógica e de qualquer prova nesse sentido, não se justifica a alegação da ré de que o veículo foi vendido ao autor pelo preço de R$ 79.000,00.
O documento de fls. 65 é unilateral, não tem a participação do autor e não serve de prova do preço do veículo.
Não há nenhum contrato entre as partes fixando o preço de R$ 79.000,00.
E não há qualquer justificativa para que o veículo faturado em nome do autor por R$ 72.500,00 em 29/09/2011, seja vendido pela ré para o mesmo autor por R$ 79.000,00 em 04/10/2011.
Enfim, o preço a ser considerado é R$ 72.500,00.
Em sendo assim, e já tendo a ré recebido R$ 59.119,00 por força do financiamento bancário (fls. 24), restam R$ 13.381,00.
A própria ré admite ter recebido um veículo usado pelo preço de R$ 8.069,29 (a respeito, não há prova escrita de que o valor do veículo foi de R$ 9.000,00, prevalecendo o valor admitido pela ré), de modo que restariam apenas R$ 5.311,71.
Desse modo, não há qualquer justificativa para o instrumento particular de confissão de dívida de fls. 26, através do qual o autor se declarou devedor da ré pelo valor de R$ 20.760,00, a serem pagos em 60 parcelas de R$ 346,00.
Tal valor é inexigível, o que torna a própria confissão de dívida inexigível.
Cabe à ré, apenas, cobrar do autor o valor de R$ 5.311,71.
Ocorre que o autor afirmou ter pago 8 parcelas da confissão de dívida, algumas com acréscimos, no valor total de R$ 3.002,16, o que não foi contestado pela ré e está provado pelos documentos de fls. 35/36, de modo que o débito restante é de R$ 2.309,55, que devem ser cobrados pela ré por ação própria.
Porque há ainda débito do autor, não houve propriamente pagamento indevido, de modo que não se pode falar em devolução em dobro do valor de R$ 3.002,16, mas apenas de sua compensação, como acima feita.
Finalmente, porque a ré fez o autor assinar uma confissão de dívida em valor indevido e porque, além disso, remeteu o nome do autor para os cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos, deverá indeniza-lo por danos morais, sendo razoável o valor pedido na inicial, R$ 10.000,00, que bem supre as finalidades de desencorajar ações repetidas pela ré e de reparar os danos sofridos pelo autor, sem resultar em enriquecimento indevido.
DOS PEDIDOS EM RELAÇÃO AO BANCO PANAMERICANO S/A
DAS TARIFAS QUESTIONADAS
No que se refere à tarifa de cadastro, temos que o artigo 3.º, incisos I e IV, da Resolução nº 3.919, de 25/11/2010, do Banco Central do Brasil, permite a cobrança, pelas instituições financeiras, de tarifa pela prestação do serviço de cadastro (do que decorre, também, a autorização para a cobrança dessa tarifa no caso de renovação desse cadastro) e de tarifa pela operação de crédito e de arrendamento mercantil.
Para tanto, basta que haja previsão contratual ou prévia solicitação do cliente (artigo 1.º, caput, da mesma Resolução).
E, no caso dos autos, houve expressa contratação, nada havendo a corrigir aqui.
A tarifa de registro de contrato não tem a cobrança proibida expressamente e, tendo sido regularmente convencionada, é devida.
As despesas com inclusão de gravame eletrônico foram regularmente contratadas e não são ilegais, eis que repassam ao consumidor as despesas que o banco teve para registrar a alienação fiduciária em garantia, registro esse feito, também, em prol do comprador, pois é o que possibilita a concessão do financiamento.
O seguro de proteção financeira, também expressamente contratado, não ofende as disposições do Código de Defesa do Consumidor, eis que o pagamento de seu prêmio remunera a garantia que o autor terá de que, no caso de sinistro devidamente coberto, haja a quitação das prestações devidas, além de não ser condição para a concessão do financiamento.
Os tributos (IOF) são de responsabilidade do autor, financiado, por força de lei.
O valor de R$ 8.343,75, porém, é abusivo.
Tal valor não corresponde a nenhuma tarifa específica, vindo sob a rubrica de ?total?, mas também não corresponde à soma de todas as tarifas contratadas.
Não há explicação contratual e nem legal para tal cobrança.
Enfim, o contrato de financiamento não pode ser declarado nulo, porque ausentes vícios que assim o tornem, mas deve ser revisto nos termos acima.
O banco, porém, não deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais, pois não causou o abalo de crédito do autor e o só fato de ter inserido tarifas ora consideradas abusivas não gera danos morais.
Enfim, o contrato com o Banco Panamericano deve ser parcialmente revisto, nos termos acima definidos, e os valores pagos a maior pelo autor devem ser compensados, até esse limite, com o débito ainda em aberto, sendo indevida a devolução em dobro porque não houve má-fé, eis que, apesar do que foi decidido nesta sentença, o tema não é pacífico, existindo outros respeitáveis entendimentos jurisprudenciais que permitem a cobrança do que ora foi excluído.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONFIRMAR A TUTELA ANTECIPADA, determinando o cancelamento definitivo dos protestos em nome do autor referentes ao instrumento particular de confissão de dívida de fls. 26/27 e a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes por força desses débitos e, ainda, para o fim de:
a) declarar inexigível, perante o autor, o instrumento particular de confissão de dívida firmado com a ré CIVIN, a fls. 26/27;
b) fixar o valor ainda devido pelo autor diretamente à ré CIVIN em R$ 2.309,55, que devem ser cobrados por ação própria, eis que ausente reconvenção nestes autos;
c) condenar a ré CIVIN ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d) determinar, no contrato de financiamento com o réu BANCO PANAMERICANO S/A, a exclusão da cobrança do valor de R$ 8.343,75, inserido como ?valores autorizados?, a fls. 24;
e) determinar o recálculo da prestação mensal do contrato de financiamento como réu BANCO PANAMERICANO S/A, nos termos supra, compensando-se os valores pagos a maior pelo autor com o saldo devedor remanescente, até o limite do indébito, a ser apurado em liquidação de sentença.
Desde já, expeça-se o necessário para o efetivo cumprimento da tutela antecipada, inclusive para cancelamento do protesto de fls. 72 e daqueles indicados pelo autor na réplica, a fls. 80.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno ambos os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento, de forma solidária, dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação da ré CIVIN em danos morais.

P.R.I.


São Paulo, 20 de maio de 2013.
