

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0186869-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriano Bispo dos Santos
Requerido:Francisco Henrique Fernando de Barros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais aforada por ADRIANO BISPO DOS SANTOS em face de FRANCISCO HENRIQUE FERNANDO DE BARROS, ambos qualificados, sustentando, em síntese, que, no dia 25/10/2010, o réu o ofendeu publicamente ao chama-lo de ?neguinho?, arrancar seu crachá, seu fone de ouvido, empurrá-lo e desferir um tapa em seu rosto, logo após o autor impedi-lo de ingressar em área restrita do autódromo. Afirma que em decorrência do tratamento ofensivo, o réu causou-lhe profundo constrangimento, expondo-o a uma situação vexatória apta a caracterizar o dano moral indenizável. Acrescenta, ainda, que suportou prejuízo material, pois seu aparelho Walkie-Talkie foi quebrado pelo réu. Requer a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais), a título de danos materiais; e de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), a título de danos morais (fls. 02/07). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 08/19).

Foi deferido o benefício da Justiça Gratuita (fl. 21).

Devidamente citado (fls. 24), o réu apresentou contestação (fls. 26/38), alegando que, após ser impedido de ingressar no autódromo de Interlagos, mesmo após se identificar como um dos organizadores,  o autor o agrediu verbal e fisicamente. Afirma, ainda, que sua identificação foi feita de forma pacífica, porém, diante da agressividade apresentada pelo autor, requisitou seu crachá, para tomar as devidas providências. Por fim, sustenta que não se lembra do Walkie-Talkie citado na peça exordial e que, se o aparelho quebrou durante o desentendimento, não pode ser responsabilizado por tal dano, pois na ocasião era o autor quem o agredia, sendo ele, portanto, o responsável por eventual avaria ao aparelho. Requer a improcedência do pedido e a aplicação das penas de litigância de má-fé. Juntou documentos a fls. 39/53.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 57/59).

A fls. 57/59, o réu pediu a inclusão da empresa SRO LATIN AMERICA ORGANIZADORA DE EVENTOS LTDA. no pólo passivo da demanda.

Instadas acerca da produção de provas (fls. 63), as partes manifestaram-se às fls. 64/65 e 67/68. 

O feito foi saneado às fls. 69/71, sendo indeferida a inclusão da empresa SRO Latin no pólo passivo e deferida a produção da prova .

Realizada audiência de instrução e julgamento (fl. 99, 104/109), foi colhido depoimento oral do autor, de duas testemunha arrolada por ele e de duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 118/140 e 155/160).  

Por fim, manifestaram-se o autor e o réu em alegações finais, respectivamente, às fls. 164/165 e 170/180. 



É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes da danificação de um aparelho walkie-talkie e por danos morais referentes a agressões físicas e verbais. 

Não havendo preliminares arguidas em sede de contestação, passo à análise do mérito.

O pedido é improcedente.

A teor do disposto no artigo 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Neste passo, tem-se que, à procedência do pedido, necessária a comprovação da presença de todos os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam: a ação ou omissão, a relação de causalidade e o dano, fundamentados na culpa ou no risco inerente à atividade desempenhada pelo agente.

Assim, a controvérsia, no caso dos autos, restringe-se à conduta dolosa imputada ao réu, consistente nas ofensas verbais e físicas dirigidas ao autor, o que causou os danos sofridos por ele.

Considerando-se os elementos carreados aos autos, verifica-se não estar configurado o ato ilícito, afastando deste modo o dever de indenizar do réu. Senão vejamos:

O autor arrola como testemunhas os dois policiais que foram chamados para intervir na discussão entre ele e o réu. Porém, como fica claro nos depoimentos colhidos na audiência de instrução e julgamento, nenhum dos dois policiais presenciou os fatos narrados pelo autor na inicial, pois ambos chegaram depois do ocorrido. Esclarecem, ainda, que só tomaram conhecimento do que ocorreu por meio do relato do próprio autor. 

 O autor, ainda, apresenta uma versão confusa sobre os fatos, afirmando que seu parceiro, presente durante a discussão, ora se chamava Maurício, ora Zemario. Cabe ressaltar que o referido parceiro, que consta no Boletim de Ocorrência como testemunha do ocorrido, foi o único a presenciar a discussão entre as partes. Porém, a despeito disso, não foi arrolado como testemunha nos presentes autos. Levando, então, em consideração o fato de que ele não prestou depoimento em juízo, bem como a confusão do autor em nomeá-lo, a credibilidade de seu testemunho em sede policial torna-se temerária. 

Ademais, a testemunha Ricardo afirmou que, em verdade, foi o autor que agrediu o réu, após uma discussão verbal. Reforça que, segundo o apurado, houve um mal entendido entre as partes e uma discussão acalorada entre elas, o que é suficiente para afastar a intenção do réu em ofender o autor, seja por agressão verbal seja por agressão física.

Importante destacar, ainda, que as testemunhas são uníssonas em afirmar que ao autor cabia a defesa do patrimônio, e  não de acesso ao autômodro, o que era responsabilidade de outra empresa de segurança. Desse modo, o autor agiu fora dos limites de suas funções ao impedir o acesso do réu ao local.

É possível constatar, portanto, que o autor não produziu qualquer prova tendente a assegurar seu direito de ser ressarcido, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Como não restou provado nos autos se as ofensas relatadas foram proferidas pelo autor ou pelo réu, não é possível responsabilizar qualquer das partes pelo incidente ocorrido. Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

Responsabilidade civil. Dano Moral. Ofensas verbais perpetradas em meio a desinteligência entre as partes envolvidas. Sentença que não considera provados os fatos e acrescenta que de toda forma não teriam, se verdadeiros, relevância jurídica para autorizar o deferimento da indenização pretendida. Apelação da autora limitada à insistência na verdade dos fatos. Omissão de qualquer apreciação dos demais fundamentos da sentença. Limites de cognoscibilidade do inconformismo. Inteligência dos arts. 514, II, e 515, caput, do Código de Processo Civil. Decisão de Primeiro Grau mantida integralmente. Apelação a que se nega provimento. (Apelação Cível nº 0002348-08.2007.8.26.0596, relator Fabio Tabosa, 2ª Câmara, j. 31/08/2010).

Ação de reparação por danos morais. Xingamento em assembleia de condomínio. Situação provocada em calorosa discussão. Mero aborrecimento não configura dano moral. Sentença mantida Recurso IMPROVIDO.
(Apelação Cível nº 9132190-90.2008.8.26.0000, relator Adilson de Andrade, 3ª Câmara, j. 15/03/2011).

Indenização - danos morais - ofensas mútuas proferidas em acalorada discussão- conjunto probatório que não se mostrou conclusivo para esclarecer os fatos alegados pelas partes - ausência de comprovação dos elementos necessários para caracterizar a obrigação de indenizar- ônus da prova atribuído à autora - improcedência da ação - recurso provido. (Apelação Cível nº 0083359-09.2004.8.26.0000, relator Erickson Gavazza Marques, 5ª Câmara, j. 14/04/2010).

Cabe ressaltar, ainda, que a expressão ?neguinho da Vanguarda? usada pelo réu para se referir ao autor durante a discussão, não apresenta cunho pejorativo ou racista. 

Pois, a partir da análise dos autos, fica evidente que eram duas empresas que cuidavam da segurança do autódromo na data do ocorrido: a FAQUI, que era responsável pelo acesso de pessoas às dependências do local e a VANGUARDA, que foi contratada para cuidar do patrimônio do autódromo. Desse modo, possível concluir, portanto, que ao utilizar a expressão ?neguinho da Vanguarda? o réu estava se referindo a todos os funcionários daquela empresa, dizendo que, como a empresa havia sido contratada para cuidar do patrimônio do local, não queria que seus membros se incumbissem da tarefa de controle de acesso, que era designada a outra empresa de segurança, pois é de conhecimento notório que ?neguinho? é uma gíria usada para designar qualquer indivíduo de qualquer etnia.

É possível concluir, então, que a referida expressão não teve o condão de caracterizar uma ofensa à honra do autor e, portanto, o réu não deve indenizá-lo a título de danos morais, pois, para que a indenização por dano moral seja possível, segundo o ensinamento de Rui Stoco, in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Ed. Revista dos Tribunais, 7ª edição, p. 819, ?impõe-se analisar se a ofensa atingiu bens imateriais, como a honra, a imagem, o bom nome da pessoa; se houve degradação infamente ou se foi submetida a vexame ou ridículo. Havendo ofensa, a parte subjecti obriga-se a admitir a imposição de sanção a título de compensação por dano moral.?. 

Por fim, importante observar que o fato da suposta agressão ter se dado durante calorosa discussão havida entre as partes, fica afastado o ato ilícito, pois aquele que age movido pela ira não age de forma volitiva, ficando afastado o dolo e/ou a culpa. Assim, não caracterizado o ato ilícito, não há que se falar em dever de indenizar. 

Conclui-se, portanto, que seja por não estar caracterizado o ato ilícito, seja por não serem os fatos suficientes para atingirem a honra do autor, o pedido inicial não merece ser acolhido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que ADRIANO BISPO DOS SANTOS, moveu contra FRANCISCO HENRIQUE FERNANDO DE BARROS, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o Autor nos ônus da sucumbência, devendo arcar com as custas e despesas judiciais despendidas, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Porém, em razão de ser o Autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
