

SENTENÇA

Processo nº:0186622-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flavia Souza dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

FLAVIA SOUZA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexistência c.c. indenização por dano morais c.c. tutela antecipada em face de BANCO BMG S/A, ambos qualificadas nos autos. Conforme se extrai da petição inicial, a autora alega que foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido incluído no rol de inadimplentes pela ré, decorrente de negócio jurídico, que nega ter firmado. Afirma que em razão disso sofreu danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00. 
Juntou procuração e documentos (fls. 18/24).
Houve o apensamento dos autos com a medida cautelar de exibição de documentos (fl. 26).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar a suspensão do nome da autora de cadastros de inadimplentes (fls. 27).
Citada (fl. 31), em sede de contestação (fls. 33/43), a requerida sustentou que o contrato foi firmado com a autora, de maneira eletrônica, em razão de convênio com a empregadora da autora, para desconto das parcelas em folha de pagamento. Relatou que o valor de R$ 2.563,66 foi creditado em conta corrente em nome da autora, junto ao Banco Safra. Assim, afirma que o débito é exigível e não há responsabilidade pelos danos morais alegados pela parte autora, devendo os pedidos serem julgados improcedentes.
Réplica às fls. 64/87.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, porquanto não se vislumbra a necessidade de produção de outras provas além daquelas constantes aos autos, conforme disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora nega que tenha firmado contrato com a ré, afirmando que teria ocorrido a inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes.
A princípio, por se tratar de fato negativo, não haveria como se exigir da requerente a comprovação de que efetivamente não contratou a aquisição de produtos ou serviços da requerida. Ademais, é de se observar que se trata de relação abarcada pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual deve a requerida trazer aos autos comprovação de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito postulado pela autora.
No presente caso, entretanto, verifico que a ré comprovou de maneira efetiva que, ao contrário do que foi sustentado na inicial, a autora firmou o contrato de empréstimo impugnado.
Verifico que o documento exibido pela ré às fls. 47/48, demonstra a plausibilidade de suas alegações no sentido de que o contrato de empréstimo foi de fato firmado pela autora, sendo, portanto, exigível o débito.
Com efeito, o negócio jurídico em exame, firmado pelas partes, é representado pelo comprovante de operação emitido em 11.02.2008, pela qual a ré cedeu à autora crédito no valor de R$ 6.984,83 e a autora se obrigou a pagar a ré, mediante desconto em folha de pagamento, junto à empresa Maggion Industrias de Pneus e Máquinas Ltda., 36 (trinta e seis) contraprestações mensais de R$ 348,00 cada.
Consigne-se que, a partir da cópia da Carteira de Trabalho da autora, ela de fato trabalhava na empresa Maggion, à época em que firmado o negócio jurídico, tendo sido demitida em outubro de 2010 (fl. 22), o que condiz com as alegações da ré, no sentido de que desde janeiro de 2011 as parcelas do empréstimo deixaram de ser quitadas.
Além disso, corroborando as alegações da ré, parte do valor mutuado, isto é R$ 2.563,66, foi depositado em conta corrente, no nome da autora, com o CPF dela, mantida junto ao Banco Safra, conforme comprova o documento de fls. 48, tudo a demonstrar que, de fato, a autora firmou o contrato impugnado, mas em razão da falta de pagamento das parcelas, teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes.
Portanto, forçoso inferir que o débito inscrito é exigível e tem origem legítima, sendo os pedidos deduzidos na inicial improcedentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e extinto o feito nos termos do art. 269, I, CPC, revogando-se a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedidos.            
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
