

SENTENÇA

Processo nº:0186417-87.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mara Lopes Cordeiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                                          Vistos






MARA LOPES CORDEIRO ingressou com ação de indenização contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO E OUTROS alegando que no dia 30 de dezembro de 2000 fazia suas compras no estabelecimento da Av Vila Ema n 1370 quando ao passar por um dos corredores escorregou numa poça de água , oriunda de problema no telhado ou geladeira, não havia indicação de piso molhado, foi levada por funcionários ao Hospital Cristo Rei e foi diagnosticado trauma na região cervical, a gerência arcou com os custos do atendimento e medicamentos, o acidente trouxe sequelas, dores que a impedem de trabalhas, trabalhava como autônoma montando caixas e recebi R$600,00 Requer lucros cessantes, pensão e dano moral

A fls. 19 possuía artrose e não há sinal de fratura foi administrado antiinflamatório, sessões de fisioterapia, mas não há indenização médica.

A petição inicial foi emendada (fls 78/80).



A ré contestou (fls. 113 e ss) requerendo a denunciação da lide do Unibanco, invocou ausência de culpa e culpa exclusiva da vítima, nega a existência de poça de água no chão, não há provas do danos e da incapacidade laborativa.

Houve réplica (fls. 152 e ss).

A denunciação da lide foi deferida (fls. 169), houve contestou (fls. 189 e ss)  requerendo denunciação da co-seguradora e o IResseguros do BR, invocou o limite da apólice, no mérito que a culpa é exclusiva da vítima, impugnou lucros cessante e indenização.

Manifestaram-se as partes.

Indeferidas as denunciações secundária e terciária (fls. 247).

Na audiência, a conciliação foi infrutífera e o deferida a prova pericial médica e oral (fls. 248 e 249).

O laudo está a fls. 272 e ss não há evidência de seqüelas traumáticas e exame físico sem alteração, já apresentava processo degenerativo da coluna antes do trauma (fls. 35). Manifestaram-se as partes e houve quesitos complementares.

Esclarecimentos a fls. 367 e ss. Manifestaram-se as partes.






É o relatório. Fundamento e Decido.




Trata-se de ação de indenização em virtude de ter a autora caído em poça de água no interior de um dos supermercados da ré e que desta queda teriam surgido seqüelas.

A matéria é eminentemente técnica, eis que a confirmação ou  não de sequelas em, razão do acidente é que justifica a fixação de indenização por danos materiais ou morais.

A responsabilidade civil, no caso, não prescinde de demonstração de nexo causal, do fato e do dano.

No caso, o nexo causal e o dano não restaram demonstrados, motivo pelo qual não pertine prova oral.

Testemunhas não podem demonstrar a existência de dano, que no caso, só o perito pode atestar.

No caso, a fls. 275 o perito concluiu que ...pericianda apresenta exame radiológico de coluna lombar, sem evidência de sequelas traumáticas e exame físico de coluna lombar sem alterações, portanto sem nexo para o caso 

Ainda informou que  ... Cabe salientar que após análise dos autos, pericianda apresenta documentação (doc.18 pág.35), constatando que já apresentava processo degenerativo em coluna cervical antes do trauma referido em autos... (fls. 275).

Nos esclarecimentos a fls. 369 respondeu a quesitos e confirmou que  não foi evidenciada patologia ortopédica relacionada ao trauma (sem nexo).

A prova pericial não confirmou seqüelas, ao revés, menciona lesões que pré-existiam à referida queda.

Desta forma, o dano  se existente não guarda relação com a queda, afastada responsabilidade da ré.

A impugnação da autora ao laudo pericial e esclarecimentos é genérica e não há contra-prova que se interponha contra o laudo pericial, porque o perito evidenciou que nas radiografias que a autora junta aos autos eventuais lesões já existiam antes do acidente.

Por outro lado, nada há nos autos, não há provas de que a ré não tenha recebido atendimento da ré de forma a não minimizar o acidente do qual não restaram sequelas física e do qual não se caracteriza dano moral indenizável porque o dano há de ser concreto para tanto.

Isto é, eventual queda em poça d`água não tem por si potencial de causar marcante alteração de ânimo, de espírito ou psicológico.

A ação não procede.

Por corolário, também não procede a lide secundária que aceita não gera condenação em sucumbência.
 
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL, sucumbente, arcará a autora com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Observando-se a gratuidade da justiça.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, Aceita não há ônus de sucumbência a serem fixados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
