

SENTENÇA

Processo nº:0186315-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmilson Gloria Porcino
Requerido:Locaralpha Locadora de Veiculos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por EDMILSON GLORIA PORCINO em face de LOCARALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e MARITIMA SEGUROS S/A.
O autor afirma que celebrou contrato de compra de um veículo em 04/06/11. Contudo, aponta que o Documento Único de Transferência (DUT) não foi entregue no momento do pagamento, mas, conforme o instrumento contratual, seria entregue em até 90 dias. Poucos dias depois (08/06/11), alega que, por indicação da vendedora, contratou, também, o seguro do veículo junto à requerida MARITIMA, através da intermediação da UNIGET`S. Acrescenta que o prêmio foi parcelado e era descontado de sua conta corrente. Ocorre que, em 21/06/11, o veículo foi furtado. Sustenta que entrou em contato com as requeridas MARITIMA e UNIGET`S, enviando todos os documentos solicitados, exceto o DUT, que não estava sob seu poder. Sustenta que a seguradora exige a apresentação do DUT como requisito para o pagamento da indenização, contudo, tal documento ainda não havia sido entregue. Assevera que a entrega do DUT é dever totalmente imputável ao vendedor. Destaca que, mesmo após o sinistro e de ter procedido da forma que a seguradora estabeleceu, os valores do parcelamento do prêmio continuam sendo descontados. Diz que a conduta dos requeridos vai de encontro às normas do Código de Defesa do Consumidor, Código Civil e Código Nacional de Trânsito. Pleiteia, portanto, a procedência da ação para condenar a requerida MARITIMA ao pagamento equivalente a 100% do valor constante da tabela FIPE e ao pagamento, a titulo de indenização por danos materiais, equivalente ao dobro dos valores debitados da conta corrente após o sinistro; a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia análoga àquela dos danos materiais.
Ás fls. 80-85, manifestação do autor informando que o DUT foi entregue pela requerida LOCARALPHA em 17/09/11, 130 dias após o faturamento do veículo e que a indenização do veículo foi paga pela requerida MARITIMA, em prazo superior ao estabelecido em lei e em valor inferior ao da tabela FIPE.
Devidamente citada, a requerida LOCARALPHA ofereceu contestação. Alegou que o autor tinha plena ciência do prazo de 90 dias para a emissão do DUT, já que fora estabelecido em contrato. Destaca que tal prazo foi estabelecido para dar baixa a um gravame financeiro que o veículo tinha. Aduz que o atraso na entrega aconteceu pelo fato do veículo ter sido furtado, situação que exigiu a emissão de outros documentos. Diz não ter responsabilidade alguma pela demora no pagamento da indenização e, tampouco, sobre o furto do veículo. Logo, por não ter cometido ato ilícito, assevera não ter o dever de indenizar material ou moralmente. Acrescenta que os danos morais não foram demonstrados. 
Devidamente citada, a requerida MARITIMA ofereceu contestação. Preliminarmente, suscita a falta de interesse de agir do requerente, na medida em que o valor restante da indenização foi complementado em 10/10/13. Afirma, também, que a demora no pagamento da indenização se deu pela mora na entrega de todos os documentos essenciais à sua liberação, que só foi feita em 03/10/11. Aduz que o valor de pagamento realizado é correto, porque deve corresponder ao valor de mercado do veículo no momento da liquidação do sinistro. Aponta, também, que o contrato prevê expressamente o abatimento das parcelas vincendas do prêmio no caso de indenização integral. Por fim, assevera que não houve danos morais, na medida em que o que foi descrito pelo autor não tem o condão de dar ensejo a tal modalidade de indenização. 
Devidamente citada, a requerida UNIGETS também ofereceu contestação. Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, porque só intermediou o negócio.
Sobreveio réplica às fls. 412-422.
Decisão saneadora às fls. 423-424, com exclusão da ré UNIGET`S do polo passivo.
Tomada a prova oral e encerrada a instrução, a partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas à luz do Código de Defesa do Consumidor.
A ação é parcialmente procedente.
De tudo que ficou exposto nos autos, são evidentes as falhas na prestação de serviço, imputáveis tanto à requerida LOCARALPHA, quanto à seguradora MARITIMA.
Inicialmente, a cláusula 4ª do contrato de compra e venda celebrado com a requerida LOCARALPHA, de acordo com o Inciso IV, Art. 51 do CDC, deve ser considerada nula de pleno direito. Parece claro que, ao impor, imotivadamente, o prazo de 90 dias para a emissão de um documento, a cláusula coloca o consumidor em condição de desvantagem excessiva. No caso, a situação desvantajosa mostra-se explícita: foi, justamente, por causa do prazo de 90 dias, que o requerente enfrentou empecilhos para o recebimento da indenização securitária.
Ademais, mesmo que, em tese, o prazo de 90 dias fosse considerado válido, tem-se um atraso de mais 40 dias para a expedição do documento, que resta incontroverso nos autos. Muito embora, em sede de defesa, a requerida LOCARALPHA tenha argumentado a ausência de culpa na configuração do atraso, isso é irrelevante para a configuração de sua responsabilização, na medida em que se trata de responsabilidade objetiva, não subjetiva. Na qualidade de prestadora de serviços, deve responder objetivamente pelos riscos inerentes à atividade que pratica, com o escopo de lucro. Logo, a existência do evento, do dano e, por fim, do nexo causal entre ambos, dispensa qualquer análise sobre a culpa para a configuração da responsabilidade civil e do consequente dever de indenizar.
Por fim, ainda que, em tese, a cláusula 4ª do contrato não fosse nula, inquestionavelmente, restringe direitos do consumidor e, por isso, nos moldes do Art. 54, § 4º do CDC, deveria estar redigida em destaque. Contudo, não é o que se observa às fls. 30, na medida em que é redigida exatamente com a mesma formatação das demais cláusulas.
Portanto, independentemente do prisma sob o qual se observe a situação: seja pela nulidade da cláusula 4ª do contrato de comprova e venda (Art. 51, IV, CDC), seja pelo atraso de, aproximadamente, 40 dias após o final do prazo da cláusula supra (reitera-se: nula), ou, finalmente, seja pela redação de tal cláusula no instrumento contratual (Art. 54, § 4º, CDC), fica evidente a responsabilidade da requerida LOCARALPHA.
A seguradora, MARITIMA, por seu turno, também falhou na prestação de serviços.
Inicialmente, porque resta evidente o seu comportamento contraditório no âmbito da relação jurídica estabelecida com o autor. 
Sem nenhum pormenor ou ressalva, a requerida celebrou contrato de seguro com o requerente, mesmo com a ausência do DUT, supostamente importante para eventual indenização no caso da ocorrência de sinistro.
Ora, se a falta do documento supra não configurou impedimento ou, ao menos, foi alvo de ressalva, no momento da celebração do contrato, também não poderia configurar impedimento no momento da indenização do sinistro, quando o contrato já estava perfeito. Com efeito, deve-se vedar comportamento contraditório das partes no âmbito dos contratos. A requerida mostra comportamento contraditório ao, inicialmente, ignorar a ausência do DUT para (i) fazer a proposta de contrato ao requerente; (ii) celebrar o contrato com o requerente e (iii) receber as parcelas referentes ao prêmio; contudo, depois, no momento de cumprir sua obrigação contratual (indenizar o sinistro), reputa como obrigatória a presença de um documento que, até então, fora ignorado para todos os trâmites contratuais e, por isso, retém o pagamento até a obtenção daquele. 
Na medida em que o Documento Único de Transferência foi dispensado em todas as fases anteriores do contrato, deveria, por óbvio, ser dispensado, também, na situação em que o autor receberia as vantagens provenientes do negócio celebrado, ou seja, no momento em que requisitou a indenização pelo sinistro.
Em relação ao ressarcimento das parcelas vencidas após o sinistro, também assiste razão ao autor. Muito embora as prestações continuem sendo devidas à seguradora, mesmo após o sinistro, na medida em que fazem parte do prêmio relativo a uma só cobertura, contratada e utilizada, houve enriquecimento imotivado daquela em parte do que foi abatido. Conforme dito na contestação, houve o desconto, na indenização, do valor de R$ 1.793,00, referente às parcelas restantes do prêmio (fls. 123). Contudo, também foram descontadas, da conta corrente do autor, os valores das parcelas relativas aos meses de julho e agosto, supervenientes ao sinistro, que ocorreu em 21/06/11. Portanto, percebe-se que os valores referentes aos meses 07 e 08 foram cobrados duas vezes (no desconto em conta corrente e, depois, no abatimento no valor da indenização). 
Evidenciadas as falhas nas prestações de serviços, por ambas as requeridas, é necessário atentar-se para a responsabilidade solidária que se configura no caso em tela.
Tem-se um contrato de seguro, firmado entre o autor e a seguradora, MARITIMA, e um contrato de compra e venda de veículo, celebrado entre o autor e a requerida LOCARALPHA. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.
Afinal, o autor só contratou o seguro, quase no mesmo momento, por causa da compra do veículo e por indicação da vendedora, sendo a vistoria do carro foi feito com este ainda em posse da LOCARALPHA (atente-se para o fato de que tais alegações não foram impugnadas pelas requeridas). As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo veículos e a outra oferecendo o meio que confere tranquilidade ao consumidor, através da segurança e imunização contra sinistros que podem acontecer com o veículo recém-adquirido, ou seja, o contrato de seguro.
Tanto a vendedora, quanto a seguradora obtém lucro ao agirem de maneira coligada e, portanto, devem responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.
Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:
O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.
Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.
À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.
Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado
[...]
Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.
A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito. (Francisco Paulo De Crescenzo Marino. Contratos coligados no direito brasileiro. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 209 e 221/222.)
Por isso, a falha relacionada ao contrato de seguro também se estende à vendedora, LOCARALPHA, sendo esta parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável pelos danos sofridos pelo autor. Outrossim, a falha relacionada ao contrato de compra e venda também se estende à seguradora, MARITIMA, sendo está, por conseguinte, também co-responsável pelos danos experimentados pelo autor.  
Diante do exposto, resta inquestionável a responsabilidade solidária das corrés pelos danos sofridos pelo autor. Superada esta questão, passa-se à análise desses danos.
Caso a requerida-vendedora houvesse entregado o documento (DUT) dentro de um lapso temporal razoável; ou a requerida-seguradora houvesse se comportado de forma coerente com a maneira pela qual se comportou durante toda a relação processual (leia-se, ignorando a necessidade do DUT), a indenização teria sido paga em um tempo bastante menor. Portanto, deverá ser ressarcida a diferença entre o valor do automóvel, na tabela FIPE, no mês de ocorrência do sinistro (R$ 45.000,00), e o valor efetivamente pago (R$ 42.981,63). Os juros de mora e correção monetária deverão ser calculados a partir da data em que o sinistro ocorreu, 21/06/11.
Os valores referentes às parcelas de julho e agosto, que totalizam R$ 627,64, também deverão ser ressarcidos, porque foram descontadas em dobro, ou seja, da conta corrente do autor (nos meses respectivos) e, posteriormente, abatidas, também, da quantia recebida a título de indenização pelo sinistro, R$ 1.793,00. Logo, faz-se necessário o ressarcimento de tal montante. O ressarcimento, porém, não deverá ser feito em dobro, na medida em que inexiste fundamento para tanto.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais não deve ser reconhecido.
Depreende-se da narrativa que a situação causou, tão somente, aborrecimento e dissabores ao autor, ou seja, nada que tenha, de fato, causado transtornos e abalos psicológicos que mereçam ser indenizados. Aborrecimentos e dissabores, por si só, não têm o condão de dar ensejo à indenização por danos morais. Nesse sentido: 
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006). 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para: a) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.018,37, acrescido de juros de mora de 1% e correção monetária desde a data do acontecimento do sinistro (21/06/11); b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 627,64, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
