

SENTENÇA

Processo nº:0186285-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco Edgler Freitas e outro
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda - Pdg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


FRANCISCO EDGLER FREITAS e LUCIANA GALINDO VIEIRA propuseram ação de desfazimento de negócio jurídico cumulada com restituição de valores pagos em face de PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., relatando, em síntese, que no dia 07 de novembro de 2007 firmaram compromisso de venda e compra, para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirma, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabou tendo sua expectativa frustrada pelo atraso, já que contava com o cumprimento do contrato por parte da requerida.

Sustenta que apesar dos pagamentos feitos, a empresa requerida não honrou com a sua obrigação nos termos do contrato celebrado entre as partes em fls. 58/82. Assim, pleiteia o autor que seja declarada a resolução do contrato celebrado entre as partes em fls. 58/82, além da condenação da ré à restituição das parcelas mensais pagas até a presente data, além dos valores despendidos com a comissão de corretagem, e o serviço de assessoria técnico imobiliário. Juntou documentos de fls. 40/145.

A requerida foi devidamente citada (fls. 149) e apresentou contestação em fls. 151/183. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ad causam, com relação ao pedido de restituição dos valores despendidos com a comissão de corretagem, e o serviço de assessoria técnico imobiliário, em razão disso a requerida pediu a citação da empresa AEC Clientes ? Assessoria, consultoria e Intermediação Imobiliária Clientes Ltda. No mérito, sustentou que o contrato firmado entre as partes carece de cláusula de arrependimento o que impede a rescisão do pacto. Confessa que realmente houve atraso na entrega da obra, contudo este atraso se deu por força maior. que o atraso das obras se deu devido às chuvas que assolaram a região, de maneira imprevisível, muito acima do esperado. Juntou documentos de fls. 184/242.

Réplica às fls. 248/304.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é tão só de direito, prescindindo de produção de provas em audiência, sendo suficientes os documentos juntados aos autos.

A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito da questão e com ele será analisada.

Trata-se de inequívoca relação de consumo, e por este motivo o diploma a ser aplicado precipuamente é o Código de Defesa do Consumidor. Neste caso, em se tratando de produção de provas, a inversão, em caso de relação de consumo, não é automática, cabendo ao magistrado a apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência, conforme estabelece o art. 6º , VIII, do referido diploma legal.

É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.

O pedido inicial é improcedente.

Com relação a preliminar arguida pela requerida esta deve ser acolhida. Nos documentos juntados pelos próprios autores em fls. 45/57 observa-se que nenhum pagamento sobre os serviços de corretagem foi feito para a empresa requerida, nem que a atividade de tal empresa seja a intermediação de venda de imóveis. Por isso, reconheço que a empresa requerida não possui legitimidade para responder sobre esse pedido.

Não se discute que as partes celebraram o compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos de fls. 58/82.

Aliás, a requerida jamais negou a relação jurídica, na medida em que sua contestação se limita a tentar justificar o atraso da obra, já que o contrato estipula que na entrega da primeira etapa do empreendimento a piscina deveria já ter sido entregue, o que não ocorreu.
O autor possui a vontade comprar o bem. A vontade livre é o elemento de validade para a formação de qualquer negócio jurídico, e esta foi cristalizada pelas partes no contrato celebrado em fls.58/82.

A cláusula 9ª (nona) é clara ao dispor sobre a entrega da obra, e de fato, prevê a entrega da área da piscina junto com as duas primeiras torres.
Contudo, considero que as críticas dos autores atacam apenas as benfeitorias voluptuárias, tendo no mais o objeto da contratação sido observado. 
Atraso na obra não enseja, no presente caso, o desfazimento do contrato, mas tão-somente a possibilidade de fazer valer a obrigação de fazer c.c eventual perdas e danos, já que o contrato não decorre ou representa interesses antagônicos. Até porque requerer em juízo rescisão do contrato celebrado há anos atrás não condiz com a boa-fé objetiva, princípio basilar do Código Civil de 2002. Os contratos devem ser utilizados para que as vontades de ambas as partes sejam manifestadas, o pedido de rescisão contratual pela não entrega da área da piscina não demonstra motivo razoável para a rescisão do contrato, motivo pelo qual o mesmo não deve prosperar.
Nada impede que se exija, na via ordinária seu adimplemento sob pena de conversão a perdas e danos.
Com relação à corretagem, observa-se nos documentos juntados pelos próprios autores em fls. 45/57, que nenhum pagamento sobre os serviços de corretagem foi feito para a empresa requerida, nem que a atividade de tal empresa seja a intermediação de venda de imóveis, devendo os autores demandarem contra eventuais terceiros interessados que intermediaram a negociação. Por isso, reconheço que a empresa requerida não possui legitimidade para responder sobre esse pedido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de rescisão do contrato de fls. 58/82, pelas razões acima expostas, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Em virtude da sucumbência da parte autora, condeno-a ao pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com base nos vetores do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
