

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0186627-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:R.s.f.s.p.e. Empreendimentos e Participaçoes Ltda.
Requerido:Pedro Felicio Andre




Vistos,
R.S.F.S.P.E. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou ação em face de PEDRO FELÍCIO ANDRÉ alegando, em síntese, que o réu enviou à SDI DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. uma notificação, informando o início de danos como rachaduras na estrutura de seu imóvel; os referidos danos teriam sido formados pela construção de edifício comercial de sua propriedade, empreendida em terreno vizinho ao imóvel do réu; em razão disso, firmou Termo de Compromisso de Acordo Extrajudicial com o réu em dezembro de 2009; nesse contrato se comprometia a realizar todas as reparações necessárias, atestadas segundo laudo pericial efetuado pela empresa Value Avaliações e Perícias de Engenharia; executou todos os trabalhos necessários ao cumprimento do acordo; as obras foram dificultadas e retardadas por intervenções e pela presença do réu no local; o réu solicitava serviços que extrapolavam o contrato celebrado; em razão desse comportamento foi realizada nova perícia no imóvel, a qual concluiu que se encontrava em perfeito estado de conservação; cumpriu todos os termos do acordo; foi surpreendida com uma notificação do réu, cujo conteúdo informava que a obrigação não havia sido inteiramente cumprida; o réu exigia a quantia de R$ 3.140.000,00 pelo suposto atraso na entrega da obra; respondeu ao réu, notificando que todos os reparos haviam sido realizados e que não tinha responsabilidade no atraso das obras; solicitou ao réu a retirada das chaves do imóvel em 48 horas e informou que, após esse prazo, deixaria de custear a sua estadia no Quality Suites Long Stay e passaria a cobrar o aluguel de 10 vagas de garagem do edifício situado na Avenida Brigadeiro Faria Lima, n.º 4.400, onde se encontravam seus bens móveis; o réu se recusou a receber o imóvel, sem justificativa; há mora do credor; o réu lhe deve as benfeitorias e acessões realizadas no imóvel a seu pedido; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A autora aditou a petição inicial (fls. 202/209).
Foi deferida a tutela antecipada para depósito das chaves (fl. 210).
O réu apresentou contestação argüindo, em preliminar, carência da ação, inépcia da inicial, litisconsórcio necessário e necessidade de suspensão do processo até o trânsito em julgado da medida cautelar de número 583.00.2011.181649-6, e, no mérito, sustentou, em suma, que autora tenta lhe impor a extinção do contrato sem o efetivo adimplemento deste; a autora trocou diversas vezes os profissionais que trabalhavam na obra; muitos reparos foram refeitos devido à deficiência técnica da mão de obra empregada pela autora; a autora apresentou material diverso do aprovado diversas vezes; não foram realizadas melhorias no imóvel, uma vez que foram danificados diversos de seus equipamentos e acessórios; o laudo judicial realizado atesta que o contrato não foi completamente cumprido e que o imóvel não se encontra em condições de habitabilidade; a autora é fiel depositária dos bens móveis que se encontram na garagem do edifício referido na petição inicial, e, portanto, é indevido o pleito de pagamento de aluguel; os documentos juntados pela autora não comprovam a destinação da verba supostamente despendida; todas as despesas havidas são de responsabilidade da autora, conforme consta no contrato; a autora litiga de má-fé; requer a improcedência (fls. 470/491).
Réplica às fls. 672/850.
O réu manifestou-se quanto aos documentos juntados na réplica, anexando novos documentos (fls. 857/868), dos quais teve ciência a parte autora (fls. 872/884).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares argüidas na contestação (fls. 478/485).
Quanto ao requerimento de suspensão, pelo que se extrai do sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já houve julgamento definitivo da medida cautelar de produção antecipada de provas.
De outro lado, do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada.
E os demais fundamentos dessa preliminar, assim como os da preliminar de carência de ação, estão relacionados, mais propriamente, ao mérito.
Anote-se, ainda, que o acordo firmado pelas partes diz respeito a direito obrigacional, não se verificando necessária a integração à lide da outra pessoa jurídica, tendo em vista as regras relativas à solidariedade. Qualquer uma das obrigadas, em tese, pode buscar a declaração de extinção das obrigações assumidas no citado acordo.
Feitas essas observações, considerando que a parte autora requereu o julgamento antecipado (fls. 855 e 882) e tendo em vista a natureza da questão e os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória para os fins requeridos pelo réu (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa à autora à declaração de extinção de acordo e do cumprimento das obrigações assumidas, recebimento de valores de aluguéis de garagens e ressarcimento de valores de benfeitorias.
As partes firmaram um 'Termo de Compromisso e Acordo Extrajudicial' em 15 de dezembro de 2009, tendo por objeto a reparação de danos causados a imóvel do réu da Rua Elvira Ferraz, 255, nesta Capital (fls. 46/51).
A autora sustenta que cumpriu suas obrigações e que o réu se recusou a receber as chaves, requerendo a consignação das chaves em Juízo e ainda o ressarcimento de valor despendido com aluguel das vagas de garagem onde foram mantidos os bens do réu, desde 06 de agosto de 2011, e ainda do valor das benfeitorias de boa-fé realizadas por imposição do réu.
O réu, por seu turno, impugnou especificamente essa alegação da autora quanto ao cumprimento integral das obrigações, fazendo menção ao laudo pericial da ação cautelar de produção antecipada de provas.
Pelo compromisso firmado pela autora, no instrumento de fls. 46/51, reconheceu e concordou com "... a reparação de todas as rachaduras, danos estruturais e danos decorrentes causados ao imóvel do Notificante, incluindo-se pisos e paredes, responsabilizando-se pela reforma, substituição dos pisos, azulejos, forros, rodapés, batentes, portas, móveis embutidos e demais objetos que tenham sido danificados em razão das obras informadas, bem como a completa pintura e garantia das obras de reformas realizadas, nos termos da lei e, em conformidade com laudo pericial efetuado pela empresa Value  Avaliações e Perícias de Engenharia..." (fl. 47).
Ocorre que, em razão da divergência que se verificou entre as partes a respeito da conclusão dos trabalhos, o réu ingressou com medida judicial, de produção antecipada de provas, e no laudo pericial, o Perito Judicial informou:
"... Foram realizados os serviços recomendados no laudo citado. Os serviços não foram integralmente concluídos, restando itens como instalação dos móveis, parte das luminárias, instalação de rufos e contra-rufos, limpeza final, todos itens referentes a etapa final da reforma. A seguir passamos a apresentar as anomalias verificadas no imóvel, na data da vistoria, seguidas de análises do subscritor, partindo como base os itens elencados pelo autor à fl. 08 e verificado in loco...
... O muro de divida da lateral esquerda do imóvel (com referência do observador que da rua olha o imóvel) apresenta manchas de infiltração de águas pluviais em toda sua extensão, desde a garagem (frontal) até os fundos....
... Os mesmos problemas de infiltração de águas pluviais são verificados no muro de divisa dos fundos, na fachada dos fundos do corpo da residência, junto ao dormitório de empregada, inclusive em parede interna desse dormitório...
... Essas infiltrações e manchas decorrem da ausência de rufos e contra-rufos que, segundo o representante da co-requerida SDI Desenvolvimento Imobiliário Eng. José Roberto Cândido, não foram instalados em decorrência de impedimento por parte do autor. Deve ser aduzido que esses serviços são realizados nas fases finais da obra. As infiltrações na fachada e interior do dormitório de empregada também decorrer de problemas com a impermeabilização da laje e entupimento de dreno da laje to teto, que possibilita o acúmulo de água...
... No corredor de divisa da lateral esquerda do imóvel (com referência do observador que da rua olha o imóvel) existem três muros de alvenaria com portões, edificados perpendicularmente ao citado muro de divisa. Na parte superior da alvenaria, junto aos batentes da portas, há trintas e fissura oblíquas que indicam a acomodação daquelas paredes. Outras fissuras existentes nesses locais ocorrem na parte inferior de uma das paredes e na parte superior junto ao pergolado....
... Foi verificada fissura capilar no interior da residência, no dormitório de empregada...
... As características dessas trincas ou fissuras, na data da vitoria, não indicam problemas estruturais do muro de divisa ou do corpo de residência, mas sim acomodação das alvenarias que exigem o tratamento das trincas. Em caso de nova reincidência e/ou aumento das aberturas, deverá ser efetuada investigação e tratamento adequado...
... O Autor apontou que há um registro em banheiro que não está funcionando (impossibilitando o seu fechamento em caso de necessidade), bem como uma válvula de descarga que está com acionamento irregular, servindo com pouca vazão....
O representante da co-requerida SDI  Eng. José Roberto Cândido alegou que essas peças permaneceram no estado que se encontravam, já então deterioradas, por não estar prevista a substituição de peças ou tubulações do sistema hidráulico. Aduzimos que os acabamentos dos registros e válvula foram substituídos pela Requeridas, atendendo a nova estética do imóvel....
... A folha da porta necessita ser removida e sua parte inferior nivelada com plaina. O vão existente é de difícil acerto, visto que o batente foi removido e, por ser curvilíneo, o ajuste perfeito exige seguir o mesmo desenho da folha, nem sempre obtido com pleno sucesso. O ajuste exigiria usa nova remoção e recolocação com o perfeito encaixe...
... O forro de gesso foi instalado em substituição ao anterior, de madeira. Verificamos pontos de corte e furos, junto às luminárias instaladas, que indicam locais onde seriam instalados e que foram alterados, permanecendo esses danos localizados...
... Os pontos existentes são de fácil reparação com aplicação de gesso e pintura locais...
... Na parte inferior da parede da cozinha há manchas junto ao rodapé, características de serviços realizados após a pintura da parede...
... O local ilustrado na foto necessita de reparos na pintura...
... Uma pedra do revestimento do piso externo, junto à sala, foi removida por operário da Co-Requerida por se encontrar com som oco, ou seja, com parte da face inferior sem argamassa...
... A pedra necessita ser reassentada..." (fls. 548/552) (g.n.).
O Perito destaca que "... os itens faltantes representam pequeno percentual frente ao que foi realizado..." (fl. 552), mas se infere dessa sua alegação e do mais exposto na perícia que os serviços não teriam sido, pois, concluídos.
Nesses termos, não obstante o exposto pela parte autora, e respeitado entendimento em contrário, não foi demonstrado o efetivo e integral cumprimento de suas obrigações.
Cumpre observar, do exame do laudo pericial elaborado na ação cautelar, que, quando o Perito faz menção a não autorização ou ainda a impedimento pelo autor, consigna que tais informações foram passadas pelos engenheiros assistentes das ali requeridas (SDI e R.S.F.S.P.E.).
Anote-se, ainda, que o réu, na contestação, impugnou, de forma especificada, essa alegação de que tenha dificultado o regular andamento das obras e, nesses termos, tornou controvertido tal fato, lembrando-se que a autora, em mais de uma oportunidade, requereu o julgamento antecipado do pedido.
Ademais, se assim tivesse procedido o réu, ressalte-se, durante o prazo ajustado para as obras, a pessoa jurídica autora poderia ter ingressado com a medida judicial pertinente para obstar a eventual interferência do réu, fato, insista-se, não devidamente demonstrado nos autos.
Além disso, cumpre observar que o ônus da prova quanto à efetiva e integral reparação dos danos no imóvel do réu incumbia à autora.
Como já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Construção de prédio residencial em terreno vizinho ao imóvel do demandante. Autor que deve ser reconhecido como consumidor, por equiparação, nos termos do art. 17, CDC. Indivíduo estranho à relação jurídica de consumo, mas que é atingido ou prejudicado pelos serviços prestados pela fornecedora. Poderio econômico e técnico da ré e evidente hipossuficiência econômica e técnica do autor. Inversão do ônus da prova que se impõe, como forma de facilitação da defesa dos seus direitos em juízo (art. 6º, VIII, CDC) Sendo da agravante o interesse em comprovar suas alegações e possuindo meios econômicos para tanto, é dela a responsabilidade pelo custeio dos honorários periciais, a fim de não tornar inócua a aplicação da regra protetiva prevista na legislação consumerista Negado provimento, com observação? (g.n.) (0220745-03.2012.8.26.0000 Agravo de Instrumento - Relator: Des. Hugo Crepaldi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/11/2012).
O réu, assim, nos termos do art. 17 da Lei 8.078/90 deve ser reconhecido como consumidor, por equiparação.
Nesses termos, considerando a natureza da pessoa jurídica autora, bem como diante das circunstâncias do caso concreto, se a autora realizou eventualmente outras obras, além daquelas ajustadas no instrumento, para a devida e integral reparação do dano que foi ocasionado ao consumidor, deve ser considerado que, assim procedeu, por sua conta e risco, não se inferindo, neste momento, fundamento para que dirija cobrança em face do consumidor de valor que não foi, expressa e previamente, autorizado quanto aos respectivos serviços e materiais a que se refira a pessoa jurídica autora.
Da mesma forma, se o Perito Judicial esclareceu que ainda há no imóvel reparos a serem feitos, a autora continua responsável pelo fornecimento de aluguel de imóvel ao autor, bem como pela respectiva guarda de seus bens, não sendo devidamente justificada a cobrança de tais valores, incluindo aqueles referidos no seu requerimento de fls. 459/461.
Lembre-se, a propósito, não se desincumbiu a autora de demonstrar que houve, de fato, recusa injusta do autor no recebimento das chaves do imóvel.
As notificações que foram enviadas de uma parte à outra, em princípio, demonstram apenas a discordância das partes quanto ao efetivo cumprimento, ou não, dos termos do acordo.
E, quanto aos laudos e pareceres apresentados, respeitado o entendimento das partes, deve prevalecer aquele elaborado pelo Perito Judicial, sob o crivo do contraditório.
O mais alegado, quanto a multa que seja devida ou não, foge aos limites desta ação, até mesmo porque não foi apresentada reconvenção.
Por fim, cumpre observar que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação de qualquer penalidade, inclusive as do art. 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere suficientemente do exame dos autos.
Posto isso, nesta ação, que é movida por R.S.F.S.P.E. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. em face de PEDRO FELÍCIO ANDRÉ, julgo improcedentes os pedidos especificados na inicial e, pelo princípio da sucumbência, responderá a autora pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor atribuído à causa (fl. 16), nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 12 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
