

SENTENÇA

Processo nº:0186618-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Mariliana Gomes Fernandes
Requerido:Sul America Seguros Saude S.a



Vistos.

Mariliana Gomes Fernandes propôs a presente ação de obrigação de fazer sob o rito ordinário em face de Sul América Seguros Saúde S/A alegando que mantém contrato de plano de saúde com a requerida na modalidade especial e que, diagnosticada com problemas cardíacos, foi-lhe prescrita intervenção cirúrgica para implante de cardiodesfibrilador (marcapasso). A requerida recusou-lhe custeio de material necessário à realização da cirurgia a que deveria se submeter. Pediu antecipação de tutela para compelir a ré ao custeio tanto do material como do integral tratamento recomendado, bem como fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/13). Houve pedido de prioridade etária. Apresentou documentos (fls. 14/32) e emenda (fls. 35/37), também com documentos (fls. 38/73), atribuindo ao pedido de reparação moral o valor de R$ 9.000,00.
Deferida a antecipação da tutela ?para o fim de determinar à ré que autorize a realização e custeie por completo, em 24 horas, todo o tratamento da autora, incluindo equipamento e materiais a serem empregados na cirurgia a ela recomendada? (fls.74/75), a requerida foi regularmente citada (fls. 125) e contestou, alegando legalidade da recusa, conforme contrato firmado em período anterior à Lei 9.656/98, sem adaptação a esta, especificamente prevista a exclusão de cobertura para material protético de qualquer natureza; indevida reparação moral, desde que ausentes ato ilícito e dano, ademais excessivo o valor pleiteado (fls. 100/110). Juntou documentos (fls. 111/123).
Houve réplica (fls. 128/135).
É o relatório, passo a fundamentar e decidir. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial procede em parte.
Embora certo que o plano de saúde que a autora mantém com a requerida não tenha sido adaptado ao novo regramento legal que normatiza a atividade em exame, não demonstrou a requerida tenha sido possibilitada à autora opção para que assim procedesse.
Consoante o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova, diante da hipossuficiência e verossimilhança das alegações deduzidas pela autora, de tal sorte que era ônus da ré comprovar que possibilitou à autora opção pelas disposições da Lei 9.656/98 e que houve recusa por parte dela.
Ausente prova assim, é certo que à relação jurídica em exame, que se caracteriza sem dúvida como de consumo, são aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98. 
Ademais, trata-se de contrato de trato sucessivo, a que aplicáveis as normas ulteriores que venham a alterar as relações jurídicas por elas abrangidas.
Portanto, a lide comporta exame sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, sendo certo que, ainda em se prescindindo da aplicação de tais normas ao caso, a restrição invocada para recusa de custeio do tratamento a que submetida a autora não tem o alcance pretendido pela requerida.
Não se está apontando que a cláusula que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses de qualquer natureza seja por si mesma nula. O que se afirma aqui, e motiva o parcial acolhimento da pretensão inicial, é que a extensão da cláusula restritiva, ainda que válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que foram necessários na cirurgia a que se submeteu a autora.
Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque a intenção das partes com prevalência sobre a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro.
A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
O termo ?prótese? não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquirem significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado. 
Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato e optar por mantê-lo nas bases inicialmente pactuadas, tenha em mente a noção comum do que seja ?prótese?, razão pela qual não se vê como adequada uma aplicação da cláusula contratual de que resulte a introdução de conceito diverso daquele comum para a ideia de ?prótese?.
É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele.
Dado isso, é certo dizer que, postas as cláusulas debatidas desacompanhadas de qualquer outra que prestasse ao contratante noção específica da palavra ?prótese?, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto.
Com efeito, define-se ?prótese? como sendo ?Substituto artificial de uma parte perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria)? ou ainda ?Qualquer aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão)? (conforme o Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio, p. 534).
Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente à situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante.
Presente obrigação contratual de pagamento do material da cirurgia, isso porque o material em questão não é prótese na acepção comum do termo e, ademais, ainda é essencial ao ato cirúrgico, tratando-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o contratante autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese ? Necessidade da utilização da prótese que é consequência de procedimento cirúrgico - inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? Recurso provido." 
(Recurso Especial n° 519.940, STJ).

É de ser a requerida condenada, portanto, no custeio de todo o procedimento, inclusive do material empregado na cirurgia, que consistiu na única terapêutica prescrita à autora para tratamento do mal que a acomete, tendo sido a providência já determinada em antecipação, declarando-se expressamente que a cobertura contratada abrange o tratamento em questão.
Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" 
(FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).

A recusa por parte da requerida vinha respaldada em interpretação do contrato. Ademais, a mera divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo o simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida. Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral, que ademais não vejo caracterizado pela ausência de convergência das partes quanto aos limites de aplicabilidade de cláusula contratual.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de condenar a requerida a arcar com o custeio integral do procedimento prescrito à autora, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente deferida.
A autora sucumbiu apenas em pequena parte de sua pretensão, razão pela qual arcará a ré com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios que arbitro, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, com atualização a contar desta data.
Ademais, concedo à autora o benefício da prioridade em razão da idade. 
P. R. I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
