

SENTENÇA

Processo nº:0186333-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Romulo Rastopirquin Ripoli
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


       Vistos.

ROMULO RASTOPIRQUIN RIPOLI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização material e moral, com pedido de a antecipação dos efeitos da tutela, em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega o requerente, em síntese, que aderiu aos termos do contrato seguro saúde que é administrado pela ré. Em decorrência de problemas saúde necessita fazer exames, mas que a requerida tem se negado a liberar tal procedimento. 
Pede, em razão disso, a procedência do pedido para que a ré seja compelida a fazer a cobertura integral do  exame médico (Pet Scan), indenizando aqueles já realizados, bem como indenização moral advindo da negativa Juntou os documentos.
Concedida parcialmente a antecipação pretendida, consistente apenas na obrigação de conceder ao autor, cobertura para os apontado exames (fls.115).
Citada, A requerida apresentou contestação (fls.140/165), sustentando que o pedido é improcedente, pois o procedimento pretendido (exame), não está previsto no contrato, que expressamente exclui o material. Assim, como o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98, não pode haver retroatividade e já que as exclusões foram desde o início comunicadas ao autor, não há como considerar a cláusula abusiva. 
Aduz ainda inexistência de danos morais, postulando pela improcedência do pedido, juntando documentos.
Réplica (fls. 169/175).
Conciliação prejudicada face à ausência do autor (fls. 184).
Intimadas para especificarem suas provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 188/198).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer pelo procedimento ordinário, pretendendo o autor que a ré seja obrigada a cobrir os custos dos exames descritos na inicial, postulados pelo médico, bem como ressarcimento material pelos exames já realizados, e indenização moral.
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
E, na análise das provas produzidas nos autos, forçoso concluir que o pedido é procedente, sem dúvida alguma. 
De fato, a doutrina e a jurisprudência vêm há muito tempo entendendo que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesses das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidos na Constituição Federal. Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques, A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7). 
Diante disso, forçoso reconhecer que a questão debatida nos autos transcende os princípios gerais que regem os contratos. Vale dizer, na medida em que se discute por aqui o direito à saúde e ao tratamento de enfermidade prevista no contrato, tenho para mim que a limitação ou recusa do custeio desse tratamento sob o argumento se trata de prótese deve ser considerada abusiva e, por isso mesmo merece ser afastada.
 
Mais ainda no caso dos autos, onde restou incontroverso que o autor necessita realizar o exame, tanto que devidamente prescrito pelo médico que o assiste. 
Até porque, não se pode deixar de consignar, o contrato de plano de saúde, quando assinado, leva em conta a realidade da época e regula as soluções aceitas pela medicina na ocasião da contratação. Entretanto, não se pode negar que nos dias de hoje a medicina está sempre evoluindo, com surgimento de novas drogas ou equipamentos, capazes de curar ou minimizar os transtornos decorrentes de determinada doença. 
Assim, ainda que não expressamente previsto determinado tratamento ou aparelho por ocasião da assinatura do contrato, pode acontecer que o plano de saúde esteja, mesmo assim, obrigado a custear a administração de novas drogas ou de implante desses equipamentos, desde que, é certo, não exista outro similar que vá produzir o mesmo efeito. É o que acontece na hipótese dos autos. 
É o quanto basta para que a requerida seja compelida ao pagamento do material, pois, se um profissional da medicina aponta este tratamento necessário para o paciente. Havendo no contrato previsão o procedimento indicado para o autor, a colocação de prótese deve também ser custeado pelo plano, ainda que exista menção da exclusão de tais aparelhos que o contrato, ou ainda que seja anterior à Lei dos Planos de Saúde. 
Isto porque, na medida em que o contrato é renovado a cada ano, com assinatura de aditivos para sua adequação à realidade da época, sujeita-se também às regras vigentes no período de sua renovação. 
Afinal, todo aquele que adere a um plano de saúde, cria a legítima expectativa de que, quando preciso, vai ser atendido, inclusive com cobertura de todos os tratamentos necessários. Não há como obrigar o consumidor saber se o plano exclui ou não determinado tipo de equipamento, pois se o procedimento em si é autorizado, indiscutível que também se enquadra nesta cobertura a utilização da prótese sem a qual ele não poderia acontecer. 
Por tudo isso, perde relevância argumentos no sentido de que o contrato deve vincular as partes ou que haverá desequilíbrio caso as cláusulas nele previstas sejam declaradas abusivas ou afastadas.
Afinal, o ajuste securitário, envolvendo cobertura de ocorrências médico-hospitalares, bem assim os convênios de igual finalidade, os chamados planos de saúde, são um bom exemplo de como a função social do contrato determina a atuação jurisprudencial específica, interpretativa e de controle mesmo...Por exemplo, o Tribunal de Justiça de São Paulo chegou a afirmar, analisando o problema das carências, que sem descurar da importância do aspecto mercantil da questão, não se pode esquecer a peculiaridade dos contratos de seguro-saúde, que, por sua natureza e finalidade, não podem permanecer no limbo por muito tempo. Ora, essa referida peculiaridade, determinada pela natureza e finalidade do contrato de seguro-saúde, que o impede de ficar com os efeitos suspensos por muito tempo, sem dúvida nada mais é do que o papel social que se lhe reserva, sua função destinada à garantia e promoção, no caso, antes de tudo da dignidade humana, revelada pelo direito à higidez de sua saúde, de sua vida até, ou de sua integridade, que lhe é assegurado, constitucionalmente (Função Social do Contrato, Claudio Luiz Bueno de Godoy, pág. 173/174). 
Por isso, já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça em caso análogo que Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo consequência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. (REsp 519.940/SP, 3ª Turma, relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 17/06/2003, DJ de 01/09/2003, pág. 288). 
E o E. Tribunal de Justiça de São Paulo também deixou assentado: Plano de assistência médica ? Contrato que, embora prevendo cobertura para tratamento de neoplasias, exclui da cobertura transplante autólogo, terapia indicada para tratamento de tais moléstias ? Inadmissibilidade ? Cláusula abusiva ? Sentença de procedência ? Recurso da ré não provido (rel. Ruy Camilo, in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Cláudia Lima Marques, Editora Revista dos Tribunais, 2004, pág. 654). 
Portanto, na medida em que o procedimento indicado era necessário, cai por terra qualquer afirmação trazida pela ré no sentido de que o exame não era abrangido pelo contrato do autor. Afinal, sem ele o procedimento jamais poderia ser realizado com sucesso.
Portanto, devidamente configurada a obrigação da ré em ressarcir ao autor, dos valores dos exames realizados, de forma particular, R$ 9.169,10.
Resta a questão moral.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. 
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança. 
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
1.Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 115), para determinar que a ré providencie o custeio integral do exame identificado na inicial, bem como indenizar o autor no pagamento de R$ R$ 9.169,10, referentes aos exames já realizados, e R$ 10.000,00 a titulo de indenização moral, decorrentes da indevida recusa, corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento. 
2.Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20§, do CPC.
 P.R.I



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
