

SENTENÇA

Processo nº:0186738-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Oliveira Verzoni
Requerido:Sampa Parking Estacionamentos Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por ADRIANO OLIVEIRA VERZONI em face de SAMPA PARKING ESTACIONAMENTOS LTDA. ME.

Alega o autor, em síntese, que era mensalista do réu e que no dia 08 de abril de 2011 recebeu informação deste de que seu veículo havia sido roubado dentro do estacionamento.

Dois dias após, em 10 de abril, o veículo foi encontrado pela Polícia Militar. Chegando ao local, o autor verificou que o veículo que não andava, por problemas na bateria. O automóvel foi levado ao estabelecimento réu, onde, além dos problemas constatados pelo seguro, verificou-se a falta do estepe.

O autor deixou o veículo no estacionamento, a fim de que o réu tomasse as providências necessárias para seu reparo. O carro lá ficou por quase 02 meses, sem que fosse tomada qualquer atitude, em que pese diversas solicitações e e-mails trocados entre as partes.

Nada sendo feito, o autor acabou por retirar o veículo e pagar ele mesmo o conserto.

Pleiteia a condenação do réu à reparação dos danos materiais suportados, no importe de R$ 2.086,90, além dos danos morais.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação ? fl. 41/46 -, alegando, em síntese, que nunca teria se negado a reparar os danos suportados pelo autor; quanto às multas incidentes sobre o bem, caberia ao autor recorrer ao competente órgão de trânsito; o autor só teria comprovado e exigido do réu o valor de R$ 100,00, relativo ao chaveiro; o pedido de indenização por danos materiais extrapola o devido, de modo a caracterizar enriquecimento sem causa; não há base para condenação a título de dano moral.

Apresentada réplica ? fl. 65/67 e pleiteado o julgamento antecipado do feito por parte do autor ? fl. 64.

É o breve relato.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Existe interesse de agir, porquanto a ação é adequada, necessária e útil ao fim buscado.

A responsabilidade civil do réu decorre do risco de sua atividade. O consumidor dirige-se a um estacionamento a fim de deixar seu veículo visando à sua proteção e segurança, seja contra danos, seja contra furtos e roubos. 

No mais, é dever do estabelecimento réu, na qualidade de depositário do bem, guardá-lo, entregando-o posteriormente ao seu proprietário, conforme recebido.

Não tendo o requerido fornecido a segurança que se esperava dele, nos termos do art. 14, § 1º, do CDC, deve ser responsabilizado.

Neste sentido:

?Superior Tribunal de Justiça - STJ. VEÍCULO. Roubo. Empresa exploradora. Legitimidade passiva. Ementa Oficial. Civil. Roubo de automóvel do pátio de empresa que explora comercialmente a guarda de veículos. Força maior. Não configuração. Previsibilidade do fato. Ressarcimento devido, em ação regressiva movida por empresa seguradora que indenizou o cliente lesado. Código Civil, artigo 1.277. Inaplicabilidade. I - A empresa que explora o serviço de estacionamento de veículos é responsável pela eficiente guarda e conservação dos mesmos, devendo, por isso, empreender todos os esforços necessários a tanto, dotando o local de sistema de vigilância adequado ao mister que se propõe realizar, desservindo como excludente, a título de força maior, haver sofrido roubo, fato absolutamente previsível em atividade dessa natureza, mormente dado o elevado valor dos bens que lhe são confiados, altamente visados por marginais, por servirem, inclusive, como instrumento à prática de outros crimes. II - Devido, assim, o ressarcimento da indenização postulado da ré, pela autora, também seguradora, em ação regressiva, que já cobrira o prejuízo sofrido por seu cliente, cujo automóvel fora subtraído do estacionamento. III - Precedentes do STJ. IV - Recurso especial conhecido e provido.?(STJ - RE nº 303.776/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 25.06.01 - v.u)

Analise-se, agora, a alegação de exorbitância dos valores pleiteados a título de danos materiais.

O autor comprovou, às fls. 21 e 5,9 o gasto de R$ 100,00 referente  à utilização de chaveiro para abertura do veículo, o que foi corroborado pelo próprio réu. Comprovou a compra de equipamento para fazer a "chupeta" no veiculo que se encontrava com a bateria arriada ? fl. 26 -, no valor de R$ 45,00; bateria e palheta, no montante de R$ 440,00, fl. 30; comprovou a compra de pneu no valor de R$ 599,90, valor de frete, R$ 17,00, e roda R$ 60,00 ? fl. 26/29 -, assim como valores gastos para a realização da nova chave do veículo, R$ 465,00 ? fls. 32/33. Tudo totalizando a quantia de R$ 1.286,90.

Verifica-se que os itens em questão estão em consonância com as alegações da inicial.


Quanto aos valores pleiteados à fl. 31, sequer guardam qualquer nexo com o roubo perpetrado, sendo inexigíveis.

No que diz respeito aos danos morais, estes restam configurados. Observe-se que não se está impondo a responsabilidade a título de danos morais ao requerido em razão do roubo ocorrido, mas sim pelo menosprezo apresentado em relação ao consumidor.

É daí que resulta o dano ao autor. O requerente esperou por mais de um mês, com seu veículo nas mãos do réu, para que este realizasse a regularização do bem. Entrou em contato por diversas vezes com este, sem resposta satisfatória.

O valor da indenização, contudo, deve ser proporcional ao agravo. Não sendo narradas consequencias mais graves advindas do dano, tenho que o montante  R$ 1.000,00 seja suficiente e recomendável.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré a pagar ao autor a indenização por danos materiais no valor de R$ 1.726,90, incidindo atualização monetária desde a data do desembolso e juros de mora desde a data da citação; e indenização por danos morais, no valor de R$ 1.000,00, incidindo atualização monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença, momento em que o valor se tornou líquido.

Em razão da sucumbência, na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o montante da condenação.

P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
