

SENTENÇA

Processo nº:0186095-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailton Alves da Silva
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento ajuizada por JAILTON ALVES DA SILVA em face de TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica e o recebimento de uma indenização a título de danos morais. O autor afirma que tomara ciência que o seu nome fora inserido no cadastro de proteção ao crédito em virtude da existência de três débitos de contas de telefone fixo. Contudo, sustenta que não é titular da linha telefônica que gerara os débitos. Diante disso, pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e o recebimento de indenização em virtude do dano moral sofrido. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 13/22.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação. Como matéria preliminar sustentou a necessidade reconhecimento de firma na procuração apresentada pela parte autora. No mérito, sustenta que a linha telefônica número (11) 3599-6953 foi instalada em 24 de outubro de 2006 na Rua Maria Jordão Regina, número 7, casa 2, Jardim Ivone, Osasco, a pedido do autor e assim permaneceu até 17 de agosto de 2008 quando foi cancelada por falta de pagamento. Em 19 de abril de 2008 alega que pactuou um acordo com o autor e que a primeira parcela foi quitada. Por causa disso, sustenta que não se mostra crível que um terceiro fraudador tenha realizado o pagamento das contas por longo período e celebrado um acordo com a ré. Alega que das ordens de serviços constam movimentações em nome de pessoas que possuem o mesmo sobrenome que o autor. Demais disso, assevera que a linha estava instalada em Osasco, município onde reside o autor. Com isso, defende a inexistência de responsabilidade, uma vez que a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes se deu de forma legítima. Além disso, alega a inexistência de danos. 

Houve réplica.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, porém não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada, pois a Lei nº 8.952/94 deu nova redação ao artigo 38 do CPC e aboliu a necessidade de reconhecimento de firma nas procurações empregadas nos autos do processo.  

Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito. 

O cerne da questão gira em torno da existência de um contrato de prestação de serviços de telefonia fixa. O autor afirma que não é titular da linha telefônica que originou o débito inscrito, ao passo que a ré tenta se eximir da responsabilidade. A ré sustenta que a linha telefônica número (11) 3599-6953 foi instalada em 24 de outubro de 2006 na Rua Maria Jordão Regina, número 7, casa 2, Jardim Ivone, Osasco, a pedido do autor e assim permaneceu até 17 de agosto de 2008 quando foi cancelada por falta de pagamento. Em 19 de abril de 2008 alega que pactuou um acordo com o autor e que a primeira parcela foi quitada. Por causa disso, sustenta que não se mostra crível que um terceiro fraudador tenha realizado o pagamento das contas por longo período e celebrado um acordo com a quitação da primeira parcela. Alega que das ordens de serviços constam movimentações em nome de pessoas que possuem o mesmo sobrenome que o autor. Demais disso, assevera que a linha estava instalada em Osasco, município onde reside o autor. 

A despeito das alegações feitas na contestação, a ré não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse a real celebração do contrato de telefonia com o autor, sendo as circunstâncias acima apontadas insuficientes para demonstrar a existência da relação jurídica em comento. É importante destacar que a linha telefônica estava instalada em endereço diverso daquele apontado pelo autor como sendo o do seu domicílio. 

A prova do contrato compete a quem afirma a sua existência. No caso, caberia à ré provar a existência da relação jurídica por meio da juntada do contrato assinado pelo autor. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? 

É verdade que a privatização dos sistemas de telefonia fixa e móvel trouxe inúmeras vantagens aos usuários, dentre elas a diminuição do custo da linha e a maior facilidade na contratação, que eliminou o papel para ser feita por meio eletrônico. Com o aumento da demanda, as empresas de telefonia obtiveram aumento em seu faturamento. Com isso, calha no caso em apreço a velha máxima segundo a qual quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. Se a contratação por meio eletrônico facilitou a vida dos usuários, na mesma proporção trouxe maiores dividendos às empresas de telefonia fixa, de modos que elas devem arcar com os danos causados aos consumidores, independentemente de culpa, nos termos dos postulados fundamentais insertos no Código de Defesa do Consumidor. Mesmo que a prestadora de serviços tenha tomado todos os cuidados no momento de contratar, se deste contrato advém dano ao consumidor, emerge a responsabilidade objetiva, em razão da teoria do risco da atividade. 

A responsabilidade da empresa ré é extraída de dois artigos do Código de Defesa do Consumidor, quais sejam 14 e 17. Também se poderia moldurar a questão, na falta de regramento específico, nos quadrantes do novo parágrafo único, do artigo 927, do Código Civil, o qual positivou a chamada ?teoria do risco criado?.

Com efeito, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade civil objetiva do fornecedor, ou seja, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. No caso em voga, embora a autora não tenha efetivamente celebrado qualquer contrato com a ré, foi vítima de uma fraude perpetrada por terceiro, pelo que, pela regra do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, é considerada consumidor para efeitos de ressarcimento dos prejuízos suportados. 

Consoante analisado alhures, a responsabilidade civil da ré independe da verificação de culpa, ou seja, não se mostra necessária a discussão acerca de sua conduta, pois, pelo sistema adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços assume os riscos de sua atividade, respondendo pelos danos que causar. 

  O professor Gustavo Tepedino, ao escrever sobre ?A Evolução da Responsabilidade Civil no Direito Brasileiro e suas Controvérsias na Atividade Estatal?, em Temas de Direito Civil, 3ª edição, Rio de Janeiro, Renovar, 2004, p. 163, deixou assente a seguinte lição: ?O Código Civil Brasileiro de 1916, através do art. 159, consagrou a responsabilidade subjetiva como regra geral no sistema privado brasileiro, a reclamar reparação contra todos os atos culposos que causem dano injusto. Pouco a pouco, contudo, percebeu-se a insuficiência da técnica subjetivista também chamada aquiliana, para atender a todas às hipóteses em que os danos deveriam ser reparados. Procedeu-se, primeiramente, por obra da jurisprudência, a uma expansão da responsabilidade subjetiva para hipóteses em que se presumia a culpa do agente. Em etapa sucessiva, veio o legislador a regular, mediante expressa previsão legislativa, hipóteses em que a reparação se impõe independentemente da conduta culposa do responsável, associando a reparação não já a seu comportamento mas ao risco provocado pela atividade da qual resultou o dano.? (os grifos não constam dos originais).

Com isso, pela teoria do risco criado, o fornecedor de produtos ou serviços responde pelos danos que causar quando a atividade normalmente desenvolvida implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem (cfr. art. 927, par. único, do Código Civil). Ou, nas palavras do professor Fernando Noronha, ?a responsabilidade civil objetiva, ou pelo risco, é obrigação de reparar danos, independentemente de qualquer idéia de dolo ou culpa. Ela nasce da prática de certos fatos meramente antijurídicos, geralmente relacionados com determinadas atividades (e por isso ainda sendo riscos de atividades ?normalmente desenvolvidas pelo autor do dano? ? cf. Código Civil, art. 927, parágrafo único). Como sabemos [5.2.2; 5.4.2], a antijuridicidade é dado de natureza objetiva: existe sempre que o fato (ação, omissão, fato natural) ofende direitos alheios de modo contrário ao direito, independentemente de qualquer juízo de censura que porventura também possa estar presente e ser referido a alguém. (...) Por na responsabilidade objetiva se prescindir de culpa, muitos autores chegam a afirmar que nela não existe um nexo de imputação. Todavia, não é bem assim. O nexo de imputação existe, só que diferente. É a imputação pelo risco criado. Quem exerce determinadas atividades, suscetíveis de causar danos a terceiros, terá, como contrapartida dos benefícios que aufere, de suportar os danos que sejam eventualmente ocasionados a outrem.?

Neste sentido, oportuna se faz a transcrição de acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, citado por Marcelo Junqueira Calixto, na Revista Trimestral de Direito Civil, nº 21, jan/mr 2005: 

?Responsabilidade Civil. Acidente de consumo. Fato do serviço. Art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Autora teve seu nome e os números de seus documentos utilizados para aquisição de um veículo através de financiamento, sem jamais ter praticado tais atos. Ausência de conferência da assinatura e documentos apresentados por terceiro, no momento de contratar. Dever de reparação do dano moral. Pela teoria do risco do empreendimento todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar a atividade de produzir, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. Na fixação do dano moral deve o juiz atentar para o princípio da lógica razoável. A quantia arbitrada deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e a duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano e as condições sociais do ofendido. Desprovimento de ambos os recursos? (Ap. Cív. 2003.001.25550, 14ª Câmara Cível, julg. 09.12.2003, Rel. Des. Maria Henriqueta).

Quem exerce profissionalmente uma atividade econômica organizada para a produção ou distribuição de bens e serviços deve arcar com todos os ônus resultantes de qualquer evento danoso inerente ao processo produtivo ou distributivo, inclusive com os danos causados por empregados e prepostos. O causador direito do apontamento indevido foi a ré que se serviu, dentro do desenvolvimento de sua atividade econômica, de dados que não se mostraram verdadeiros. 

A questão ora sob exame já foi apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, consoante se dessume do aresto abaixo colacionado:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. INSTALAÇÃO DE RAMAL TELEFÔNICO NO NOME DO AGRAVADO, EM ENDEREÇO DIFERENTE DO DE SUA RESIDÊNCIA, SEGUIDA DE NEGATIVAÇÃO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM FIXADO DE ACORDO COM A PROVA DOS AUTOS. VALOR QUE SE MOSTRA ADEQUADO À ESPÉCIE. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Estando o quantum indenizatório fixado de acordo com a prova dos autos e não se mostrando exagerado, não compete ao STJ sua redução. Precedentes. 2. Além da negativação do nome do agravado, foi feita a instalação em seu nome de linha telefônica em endereço diverso do de sua residência. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 924310/GO - Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ 11/02/2008 p. 1)

Quanto ao dano, a simples inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito (fl. 20) já é o suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil.? (REsp 204786/SP).

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Em situações semelhantes à tratada nestes autos, o Superior Tribunal de Justiça entende como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para reparar o dano moral sofrido, consoante se deflui dos seguintes precedentes: AgRg no Ag 1040621/MG - Ministro Sidnei Beneti - DJe 11/09/2008; AgRg no Ag 935760/MG - Ministro Aldir Passarinho Júnior - DJe 17/03/2008.

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato de fim declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta decisão, nos termos da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, pela tabela divulgada pelo TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da data da inscrição do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, por se tratar de responsabilidade civil extracontratual, nos termos do artigo 398 do Código Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao apagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
