

SENTENÇA

Processo nº:0186122-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Chuang Hsiao Chin
Requerido:Engenharia Marco Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.





CHUANG HISIAO CHIN ingressou com AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra ENGENHARIA MARCO LTDA alegando que através de instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel e outras avenças firmado em 10 de março de 2008, a autora se comprometeu a adquirir a unidade autônoma constituída de um apartamento de nº 103, do Empreendimento Residencial Milênio a ser edificado na rua Adolfo Gordo, nº70  e 30, R4 matrícula 39.886 com valor de R$139.585,60 a ser pago mediante entrada e parcelas, com reajuste pelo INCC  e a partir do Habite-se pelo IGP-M. A autora desembolsou R$50.642,95 e mas parcelas de junho, agosto de 2009 e a parcela do habite-se corrigida, recebeu notificação de que estava em atraso com as parcelas datada de 31/01/2010, postada em 05/03/200 referente a parcela em atraso de R$133.241,57, contra notificou a ré, em seguida foi informada de que a ré poderia optar pela rescisão ou colocar à disposição da autora a quantia de R$21.249,55. Indagou várias vezes sobre a possibilidade de financiamento da parcela. Requer declaração de nulidade da cláusula 4.11 do contrato, devolução das quantias pagas corrigidas, restituição de condomínios de R$347,49 e R$280,05 e indenização por danos morais. 

 O réu contestou (fls. 84 e ss) alegando que a autora continuou inadimplente com a segunda parte do preço (cláusula V.2.1 do contrato),oito meses após o vencimento da referida parcela a ré notificou a autora que operou-se a rescisão e os valores que lhe são devidos, descontando-se o contratualmente previsto lhe foi posto à disposição. Impugna o requerimento de devolução de valores da intermediação e impugna os valores requeridos pela autora e a indenização por danos morais. Para recebimento das chaves a compradora deve estar adimplente com todas as obrigações, portanto a devolução dos valores pagos a título de condomínios não são devidos.
 
Houve réplica (fls.105 e ss).
  
Na audiência, não houve conciliação (fls. 121). 

O processo foi saneado (fls. 123), deferindo-se perícia.

Intimado, o réu não recolheu os honorários periciais (fls. 145).



É o relatório. Fundamento e Decido.




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda e restituição de valores pagos.

Declaro, preclusa, a prova pericial.

A rescisão já se operou pelo inadimplemento da autora, fato incontroverso.

Resta a análise da restituição dos valores pagos.

As cláusulas contratuais que prevêem a forma de devolução de valores no caso de inadimplemento mostram-se excessivamente onerosas para o consumidor, diante da natureza do pacto que envolve, nas rescisão ou inadimplemento,a devolução de bem imóvel ao patrimônio da ré.

A cláusula contratual 4.1e ss trata do inadimplemento.

A cláusula 4.2 determina que a vendedora poderá optar pela execução específica ou a rescisão do contrato e o recebimento do valor vencido e integral é ato de tolerância da construtora. 

A cláusula 4.11 (fls. 20 verso) prevê que a devolução se faça em parcelas até 12 com os descontos das alíneas a/h.

Impostos (COFINS, PIS IRPJ E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL e afins) não podem ser descontados do comprador, são obrigações da ré que pratica o fato imponível.

Observe-se que na rescisão do contrato, é certo que havia expectativa de que a autora pagasse os valores até o final, mas por outro lado, a ré reverte a seu patrimônio, o imóvel valorizado.

Como prevê o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, a perda total dos valores não é possível, necessário fixar-se perdas e danos compatíveis a evitar o enriquecimento ilícito.

Fixo as perdas e danos em 30% do valor pago.

De rigor a imposição de sua nulidade. 41.. regra de prescrição é a geral e não a aventada no artigo 178, parágrafo, 10, inc. III do Código Civil antigo. Não se trata de juros simples e, em matéria prescricional, não é possível estender a interpretação da norma sem previsão legal.

Os valores de corretagem e intermediação devem ser descontados porque devidos pela autora, o serviço já foi prestado, por terceiro e a obrigação contratual pelo pagamento é da compradora.

Os valores de condomínio devem ser restituídos porque a autora não recebeu a chaves, portanto nunca teve posse do bem.

Indenização por dano moral, sem outras circunstâncias que o caracterizem, por divergência de interpretação contratual não é devida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restituir à autora de uma só vez 70% dos valores pagos, descontando-se as taxas de corretagem e à devolução das parcelas de condomínio que foram pagas pela autora. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
