

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0186221-78.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Deco Estacionamentos S/c Ltda, CNPJ 61.360.632/0011-22
Requerido:J.j. Oliveira Serviços de Limpeza Tecnica Ltda
Data da audiência:28/02/2013 às 14:30h




Aos 28 de fevereiro de 2013, às 14h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 34ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Titular, Dr. Adilson Aparecido Rodrigues Cruz, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a autora representada pelo preposto Edwandro José da Cunha, RG 7.983.093/SP e pela advogada Dra. Ana Maria Ferreira, OAB/SP 67.505 e a ré representada pelo preposto João Oliveira Santos, RG 28.448.970-0/SP e pela advogada Suely Caroni, OAB/SP 85.017. Presentes as testemunhas da autora Antonio Carlos Araujo Cintra, RG 9.166.551-6/SP e  Marcelo Senise, RG 27.451.837/SP. Iniciados os trabalhos, tentativa de conciliação frutífera. A seguir colhido o depoimento pessoal da ré na pessoa do representante legal. Pela ordem ambas as partes afirmaram a possibilidade de transação. Assim renovada a proposta de conciliação esta resultou frutífera nos seguintes termos: 1- Os valores que houver nos depósitos judiciais, serão levantados em seu total, na seguinte forma: Pagas eventuais custas remanescentes, estas devidas e metade por cada uma das partes, a quantia que houver no depósito judicial será levantada por ambas as partes, sendo metade para cada qual, por ocasião da expedição dos mandados de levantamento. 2- Com o agora acordado todos os feitos (cautelares e principal) ficam extintos com resolução de mérito pela transação e em consequência nada mais há a reclamar ou pleitear em qualquer juízo e tempo, por quaisquer das partes, com referências as questões destes autos, alcançando tal circunstância inclusive os danos morais. 3- Honorários repartidos entre as partes. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos a transação celebrada entre as parte , em ambos os autos e, em consequência JULGO EXTINTOS os processos, sustações de protestos  (nº 583.00.2006.169797-3 e nº 583.00.2006.174227-4) e procedimento ordinário (nº 583.00.2006.186221-5), com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Distribuídas entre as partes custas e honorários advocatícios. Ambas as partes neste ato desiste do prazo recursal, o que é homologado pelo juízo. Certifique-se o trânsito em julgado e, pagas eventuais custas na forma do acordado, expeça-se levantamento ao depósito judicial fls. 80 e 82 dos autos apensados. Arquivem-se todos os feitos, oportunamente. Oficie-se, de imediato, ao levantamento definitivo dos protestos. Publicada em audiência. Registre-se as partes saem intimadas. Nada mais. Eu, Claudia Regina Souza Fagundes Ferrari, digitei.

MM.Juiz(a):

Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):
