

SENTENÇA

Processo nº:0186220-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Newton Antonio Pavão de Freitas
Requerido:Patropi Serviços de Estadia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos.

NEWTON ANTONIO PAVÃO DE FREITAS ajuizou ação de responsabilidade civil cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de GLOBAL PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. (denominação atual de PATROPI SERVIÇOS DE ESTADIA LTDA.) afirmando que, em 14 de julho de 2012, enquanto passeava com seu cachorro e amigos no Parque Augusta, foi surpreendido por um carro, em alta velocidade, com som no último volume, dirigido por um dos funcionários do estacionamento da ré. Deste veículo, saiu o funcionário com pedaço de pau em mãos, ofendendo e ameaçando o autor, bem como pessoas ao seu redor. Ainda, especificamente contra o autor, foram proferidas ofensas verbais notadamente quanto à sua opção sexual. Este se dirigiu, então, a uma delegacia de polícia, elaborando boletim de ocorrência. Antes de procurar a solução no poder judiciário, enviou notificação extrajudicial à ré, que se manifestou pugnando pela excelência do serviço, mas negando-se a indenizar o prejuízo do autor. Alega, também, existência de estresse pós-traumático, o qual piorou seu quadro psíquico, conturbado desde que descobriu ser portador do vírus HIV. Pleiteou, com isso, a condenação aos danos morais, bem como a concessão do benefício da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 12/52).
Foi deferida a gratuidade da justiça ao autor (fls. 57) e o rito foi convertido para ordinário (fls. 59).
A ré foi citada (fls. 62) e ofertou contestação, à qual juntou documentos (fls. 79/122). Preliminarmente, requereu a retificação da denominação da empresa ré, pleiteou a exclusão da ré do polo passivo - por ser parte ilegítima ? e, por fim, a extinção do feito sem julgamento de mérito, tendo em vista que o pedido por danos morais se mostrava genérico e as ofensas foram praticadas em local público. No mérito, negou a narrativa do autor, apresentando uma nova versão dos fatos, segundo a qual o funcionário apenas se defendeu de ameaças que sofreu, tendo sido provocado pelo autor e por um grupo que o acompanhava. Ainda, alega que a área utilizada pela ré se trata de propriedade privada (cf. se vê do contrato de sublocação), desse modo, pode esta restringir o trânsito de pedestres e animais dentro a área que lhe foi locada, até para proteger o patrimônio de seus clientes. Também impugna o laudo médico apresentado, por não comprovar nem a ofensa sofrida pelo autor, nem a piora relatada. Por fim, esclarece que no boletim de ocorrência lavrado pelo autor não há qualquer menção a ofensas homofóbicas.
Réplica (fls. 127/134). 
Audiência de instrução, com oitiva de duas testemunhas (fls. 148/152).
Memoriais escritos (fls. 155/157 e 159/164).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
Preliminarmente, cumpre destacar que a empresa ré é parte pasiva legítima, pois, em tese, responde pelos atos do preposto. O conteúdo do pedido de dano moral,de seu turno, será analisado no mérito.
A prova do ocorrido é essencialmente oral. Todavia, os depoimentos colhidos em audiência mostram-se conflitantes.
O primeiro depoimento é consistente e encadeado com os documentos juntados e fatos narrados.
O segundo depoimento se mostra evasivo e incongruente. Primeiro, pela postura defensiva da ré e de seu preposto, adotada pela testemunha, que o conhecia pelo nome (Aristides) e com ele já parecia possuir alguma amizade. E, principalmente quando a testemunha afirma que estava a alguns metros de distância do ocorrido ? vez que não costuma passear com seu cachorro perto da área do estacionamento ? e pôde perceber que o carro estava a 10km/h. Ora, não só não é possível para uma pessoa especificar com precisão a velocidade que o carro que observava estava, como também não é faticamente possível, por regra de experiência, que um carro levante poeira na brita ao iniciar frenagem a 10km/h, até parar por completo  manobra simples e leve , como afirmara a testemunha.
No que importa, a própria testemunha da ré confirmou que o autor estava no local naquele momento e o desenrolar cronológico dos fatos - ocorrência, notificação e ajuizamento  demonstram que o autor se baseou em dados objetivos para deduzir sua pretensão  e a circunstância de a região onde se situa o parque ser notoriamente conhecida como de frequência de homossexuais é indício forte da postura lamentável do preposto da ré ao afirmar, por ocasião dos fatos, que "só havia "veados" freqüentando o local",  como comprovou a testemunha Luís Antônio.
No mais, a testemunha afirmou que não é amigo do autor, e só o conhecia de vista, não havendo consistente motivo para que queira prejudicar a ré, que explora estacionamento no local.
O fato de o profissional ter sido transferido daquele estacionamento após os fatos também é indicio que conspira contra ré, corroborado pelo relato da Luis Antonio, no sentido de que já tinha presenciado outras ocorrências similares anteriormente aos fatos, duas ou três, envolvendo o mesmo funcionário.
Desse modo, ante o apresentado nos autos e as análises dos depoimentos colhidos em audiência, conclui-se pelo menoscabo à vitima, delineado por sua opção sexual, em flagrante afronta a direitos fundamentais consagrados pela Constituição da República. 
Posto isso, respondendo a empresa pelos atos do seu preposto, e resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por NEWTON ANTONIO PAVÃO DE FREITAS em face de GLOBAL PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA., para CONDENAR a ré à indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% a serem contados a partir da citação.
Sucumbente a ré, deve arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, com todos os encargos, com fulcro no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.
Retifique-se o cadastro do sistema processual para constar a denominação social correta da ré.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
