

SENTENÇA

Processo nº:0186159-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemary Paiva da Costa Fontolan
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.





ROSEMARY PAIVA DA COSTA FONTOLAN propôs ação contra BANCO DO BRASIL S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos, por injusta negativação cadastral, vez que não teve relações comerciais com o réu. Em sede de tutela antecipada requereu a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Foi-lhe deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 19.

Na contestação a fls. 23 e segs., o réu requereu a improcedência do pedido sob argumento de que agiu em exercício regular de direito. Alternativamente, reclama não poder ser responsabilizado por conduta de eventuais terceiros estelionatários. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais, vez que não demonstrados; ou alternativamente, requer moderação no arbitramento.

Réplica a fls. 44/48.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor da defesa do réu, verdadeiro reconhecimento de contrato firmado com falsários.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza, sobretudo a grafotécnica, à falta de juntada pelo réu, na oportunidade obrigatória que dispõe o art. 396 do CPC, de documento, no qual contenha eventual assinatura da cliente em adesão ao contrato.

De modo que a hipótese não se amolda à de culpa exclusiva e terceiros ou da própria vítima.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível o débito cobrado pelo réu. Defiro a exclusão do nome da autora do SERASA, relativo ao suposto contrato com o réu, cf. fls. 18. Comuniquem. 
 Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em seis mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
