

SENTENÇA

Processo nº:0186326-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Edison Bitencourt de Almeida e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporadora Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira


Vistos.

EDISON BITENCOURT DE ALMEIDA e DAMARIS CUSTODIO ALMEIDA movem a presente ação sumária de indenização por danos materiais e morais em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA., alegando que adquiriram um imóvel junto à requerida na data de 10 de fevereiro de 2009, mas que o contrato foi inadimplido devido ao atraso na conclusão das obras. Por meio de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda (doc. 05) foi avençado que as unidades autônomas estariam concluídas no mês de abril de 2010, com tolerância de atraso de 180 dias, que consideram abusiva. Contudo, mesmo assim as chaves do imóvel só foram entregues em 17 de agosto de 2011. Acrescentam que o atraso os obrigou a continuar pagando aluguel e impossibilitou a aferição de lucro com a locação do imóvel adquirido. Requerem a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento dos valores de R$ 9.922,24 a título de danos materiais (lucros cessantes), e de R$ 30.000,00 por danos morais.

A requerida apresentou contestação, declarando ter concluído a obra sem atrasos no dia 16 de agosto de 2010, conforme auto de conclusão juntado (doc. 05), e que o preço do imóvel não foi saldado, estando as chaves disponíveis para transferência aos autores desde aquela data. Impugna o dever de indenização por danos materiais e morais, bem como a inversão do ônus da prova. Requer, por fim, a improcedência da ação (fls. 64/74).

Réplica às fls. 157/179, na qual foram reafirmadas as teses sustentadas na inicial. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

Conforme se infere de fls. 150, os autores receberam as chaves do imóvel objeto da contratação em 17.08.2011.

O compromisso de compra e venda firmado com a requerida estipulava o dia 30 de abril de 2010 como data final para conclusão da obra e entrega física das unidades autônomas (fls. 31). 

Mesmo contando-se o prazo de tolerância de 180 dias convencionado, mesmo assim houve um aparente atraso na entrega do imóvel.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância. 

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas o mais importante a considerar nesta ação é que a entrega das chaves estava efetivamente condicionada ao pagamento de determinada parcela do contrato.

No item 6.4 ficou convencionado que a parcela mencionada no item 6.2.b deveria ser quitada pelo promissário comprador à vista (item ?a?), com recursos próprios, ou mediante financiamento, a ser obtido junto a agente do Sistema Financeiro da Habitação, ou ainda mediante repasse decorrente de financiamento obtido de forma particular (item ?b?) ? fls. 28.

E no item XIV-1 do contrato ficou acertado que o promissário comprador somente seria imitido na posse se estivesse em dia com todos pagamentos das prestações.

Conforme demonstra o documento de fls. 114/138, este financiamento somente foi providenciado pelos autores em 29 de julho de 2011. 

No contrato firmado com a Caixa Econômica Federal ficou expressamente estipulado que os valores do financiamento somente seriam levantados após a apresentação do contrato averbado no Registro de Imóveis (fls. 117, cláusula quarta).

Como o contrato somente foi registrado em 15 de setembro de 2011 (fls. 148/verso), logo somente após referida data é que o montante foi disponibilizado à requerida.

Por consequência, somente após esta data os autores poderiam ser imitidos na posse do imóvel, o que acabou acontecendo até em momento anterior (17.08.2011).

Portanto, a única conclusão a que se pode chegar é que não houve atraso na entrega das chaves do imóvel adquirido pelos autores, o que impede, assim, o acolhimento de toda pretensão deduzida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
