

SENTENÇA

Processo nº:0187024-22.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Eduardo Saltoratto
Requerido:Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz




VISTOS.





EDUARDO SALTORATTO ajuizou (fls. 02/17) INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra VERÔNICA CAMPOS BUSCO e CITIBANK S/A, todos nos autos qualificados, alegando, em síntese, que o banco aceitou à garantia de alienação fiduciária o veículo registrado no nome (de casada) da ex-esposa, exclusivamente por ela oferecida ? ineficaz ao autor, porque há sua posse sobre o automóvel e pelo condomínio, porque não houve a partilha na respectiva separação litigiosa. Traz danos morais e materiais ao onerado em seu patrimônio e instrumento de seu trabalho e não apresentado o contrato devido, mesmo sob determinação judicial nos autos de separação. É pelo levantamento do gravame, possibilidade de alienação do veículo e outros pedidos à espécie. Requerimentos à espécie. 

Indeferida antecipação de tutela ao licenciamento do veículo (fls. 71), em contestação BANCO CITBANK (fls. 83/88) alega sua ilegitimidade passiva pelo contrato de empréstimo posterior à separação de fato. No mérito, o gravame é exercício regular de direito e estão ausentes os requisitos aos dever de indenizar; subsidiariamente discorre sobre o quantum indenizatório. 

Ocorreu a desistência da ação em relação a VERÔNICA CAMPOS BUSCO (fls. 107/108 e 112), acrescidos documentos (fls. 115/128) ? com manifestações de ambas as partes.  

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença.

Afasto ilegitimidade passiva ? a questão dos autos não está no contrato de empréstimo, mas na alegação do autor em que o bem oferecido à garantia também lhe pertence, matéria de mérito, conforme o que segue. 

E no mérito, a ação é improcedente. 

De início, no narrado na inicial e seus efeitos não há relevância à apresentação do contrato de empréstimo porque, na causa de pedir, a relação está na incontrovertida garantia oferecida ao mútuo e, neste sentido, a sua não apresentação nos autos de separação judicial não servem a quaisquer espécies de danos, pela ausência do que deve ser reparado. 

 De outro lado, a lei não faz, e é desconhecida norma administrativa ao contrário, exigir que instituições financeiras devam se inteirar ou saber de separações ou divórcios de contratantes, mesmo que se desconfie de grafias diversas a nomes de solteira ou casada de uma mulher; não bastasse a legalidade, onde ninguém é obrigado senão em virtude de lei (5º., II, CF), a eventual necessidade de verificação ou de fiscalização aos fatos trazidos pela contratante/ex-esposa encontraria óbice no segredo de justiça nos processos que dizem respeito a casamento (155, II, CPC). 

                                                 Assim, e no preponderante. O contrato bancário grafado com o nome de solteira da ex-esposa VERÔNICA BUSCO FERNANDES FREITAS não afasta que, inequívoco, havia a separação de fato e o automóvel Honda Civic LXL estava e, nos autos, ainda está, em nome de VERÕNICA CAMPOS BUSCO, e sem quaisquer reservas (fls. 04). No documento formalmente correto pelo registro e licenciamento do veículo, restrito ao exigido ao banco-réu e estes autos, o bem oferecido à garantia era, simplesmente, o apto ao negócio no tempo da transação. 

         E também como quer o ilustrado na própria inicial (fls. 07), a alienação de bem condominial indivisível é válida. Portanto, o condomínio sobre o automóvel ou a posse direta do bem pelo autor não serve à liberação do gravame, porque a ineficácia que serve ao autor não faz a oneração inválida com o banco. A consequência é que, no (reiterando) válido, a necessidade de licenciamento ou possibilidade de alienação resolve-se em juízo competente e, partes legitimas, onde se discorra sobre a divisão do automóvel, alegado como coisa comum.  
  
         Enfim. No título então apresentado, não exigida a prova do contrário à garantia oferecida pela então contratante, é ausente o ilícito em relação ao banco; caracterizado o exercício regular do direito. A improcedência se impõe. 

 ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por perdas e danos que EDUARDO SALTORATTO ajuizou contra BANCO CITIBANK S.A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, rejeitar os pedidos iniciais da parte autora. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de junho de 2013. 


                                                  ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                     JUIZ DE DIREITO
