

SENTENÇA

Processo nº:0187423-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Ivan Moreira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A aparelhou ação de conhecimento contra IVAN MOREIRA DE SOUZA e ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO, com pedido condenatório regressivo, decorrente de indenização paga por sinistro fruto de acidente de trânsito.
Citados, apenas o primeiro réu contestou o pedido, dizendo não ter legitimidade passiva no feito, ser a autora parte ilegítima também e, no mérito, requereu a improcedência do pedido, já que não era empregador do condutor e, além disso, esse último não agiu de forma imprudente.
Facultada a réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento.
Instadas, nenhuma das partes especificou quais provas pretendiam produzir.
Aponta-se que o segundo réu, ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO, embora citado, não apresentou resposta.
Contudo, aplica-se ao caso o art. 320, inciso I, do CPC, já que a defesa do primeiro réu, no que tange à ausência de responsabilidade do condutor do veículo, o aproveita.
Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, incisos I do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva do primeiro réu é mérito.
A autora é parte ativa legítima, pois, embora a apólice juntada, de fato, estivesse vencida, os documentos de liquidação do sinistro demonstram apólice vigente à época (fl. 48 seg.), não havendo, outrossim, falar-se em indeferimento da inicial.
REJEITO as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
Tratando-se de acidente de trânsito, tem-se clara hipótese de responsabilidade civil aquiliana subjetiva, na qual compete ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I, do CPC).
Nenhuma das partes requereu produção de outras provas.
Contudo, para a solução, a prova documental é clara ao demonstrar que o segundo réu, conduzindo um veículo de propriedade do primeiro réu, um caminhão carregado de cana de açúcar, parou no acostamento da rodovia e, de forma manifestamente imprudente, cruzou a pista, atingindo o veículo segurado pela autora e causando o trágico desfecho.
Tais fatos estão claramente descritos no Boletim de Ocorrência lavrado na ocasião (fl. 28/44) e, além disso, restou incontroverso que o caminhão carregado de cana cruzou a rodovia, pouco depois que estava parado no acostamento.
É consabida a presunção relativa de culpa do condutor do veículo que realiza manobra de conversão à contramão da via, abalroando veículo que vinha em sentido oposto.
Com base nisso, caberia ao réu comprovar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, provando que, mesmo tendo invadido a contramão, em verdade, fosse do condutor do outro veículo a responsabilidade pelo sinistro.
Isso, porém, não ocorreu.
Ao revés.
Não justifica a existência de neblina, tampouco a velocidade do veículo segurado.
Ora, melhor seria que o veículo segurado estive em velocidade ainda mais alta, pois, desse modo, teria passado pelo local antes da infeliz conversão feita pelo segundo réu.
Nas vias destinadas ao trânsito de veículos, eles devem ser conduzidos de forma a não causar transtorno à livre circulação, com a prudência e o cuidado necessários e adequados às condições da sinalização e do trânsito em geral.
Forte na ausência de prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, inciso II do CPC), devem os réus suportar os prejuízos causados pela conduta culposa do primeiro.
Quanto à responsabilidade do primeiro réu, independentemente do condutor estar ou não prestando serviços diretamente para sua pessoa, a solidariedade passiva é admitida na doutrina e na jurisprudência, em casos de reparação de danos decorrentes de colisão de veículos, quando o condutor não é proprietário, legitimando-se o litisconsórcio passivo, nos termos dos art. 46 e 47 do Código de Processo Civil, respondendo o proprietário do veículo por culpa presumida, e o condutor pela culpa decorrente de sua conduta.
O segundo réu auferia lucro com o uso do caminhão envolvido no acidente; deve suportar os prejuízos causados por essa mesma atividade. Do contrário seria a máxima: fica-se com os bônus, esquiva-se dos ônus.
Quanto ao valor material, paga a indenização, nos termos da apólice, a seguradora se sub-rogou nos direitos que cabiam ao segurado contra os responsáveis pelos danos, nos exatos termos do art. 786 do CC/02. Precedente: Enunciado 188 do STF.
O montante desembolsado se encontra perfeitamente comprovado, como se vê pelos documentos de fl. 57/61, não havendo qualquer pecha de irregularidade nos valores ali discriminados.
Na responsabilidade extracontratual, os juros de mora fluem desde o evento danoso (sum. 54 do STJ) e a correção monetária a partir do prejuízo (sum. 43 do STJ).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 285.763,39, incidindo sobre o débito a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do desembolso.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno aos réus, proporcionalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente R$ 4.000,00 (art. 20, §4º do CPC), dada à exorbitância do percentual sobre o montante da condenação, especialmente pela singeleza da controvérsia.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
