

CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0187768-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Lindomar de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A
Vistos,
LINDOMAR DE SOUZA ajuizou ação visando à declaração de inexistência de débito e ainda à reparação de danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. alegando, em síntese, que seu nome foi anotado na cadastro da SERASA por um débito de R$ 332,00; não sabe a origem desse débito; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos de tutela.
A tutela antecipada não foi deferida (fl. 24).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não verificou qualquer indício de fraude; para qualquer transação exige apresentação de documentos originais; não houve falha na prestação de serviços; impugna o pedido de indenização por danos morais; deve ser observada a Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (fls. 29/32).
Réplica às fls. 43/59. Não foi obtida a conciliação entre as partes, sendo determinado esclarecimento ao réu (fl. 58), com manifestação à fl. 127.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, bem como considerando o contido à fl. 124, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando a necessidade de dilação probatória (CPC, art. 130).
O autor comprovou haver apontamento em seu nome em órgãos de restrição ao crédito, com origem em informação do Banco-réu (fl. 10).
De acordo com a inicial, o débito em discussão nesta ação é de R$ 332,00 (fl. 03).
O Banco-réu, na contestação, alegou que não verificou indício de fraude (fl. 30). À fl. 127 informou que o contrato foi realizado telefone.
Ocorre que, não obstante o alegado pelo réu, não trouxe aos autos os elementos necessários para comprovar relação entre as partes, não juntando nem mesmo as informações que constem de seus registros em nome e CPF da parte autora.
Insista-se, no caso, com a contestação e a petição de fl. 127, observando-se o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil, não foi juntado nenhum documento a comprovar a relação jurídica existente entre as partes, bem como a respeito do inadimplemento.
Respeitado entendimento em contrário, se o consumidor impugna a existência do negócio jurídico, buscando tutela jurisdicional para discutir a sua legitimidade, incumbe ao fornecedor de serviços trazer ao processo algum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a regularidade do respectivo contrato.
Daí por que deve ser acolhido o primeiro para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 332,00 em face do autor (fl. 10).
Por consequência, deve ser cancelada a respectiva anotação desse débito nos órgãos de proteção ao crédito. 
No que tange a indenização por dano moral, porém, razão não assiste à parte autora.
Ao compulsar do documento de fl. 10, vê-se que a parte autora possui outras anotações e com a réplica não juntou documento relativo à de 07/12/2006, mas apenas quanto à de 28/11/2005 que seria a da VIVO (fl. 50).
À fl. 10 consta do extrato da SERASA anotação no CCF com data de 07/12/2006.
Observe-se que a parte autora, em inicial ou réplica, não trouxe, assim, nenhum elemento probatório para comprovar, suficientemente, ser ilegítimo o outro apontamento existente no CCF (fl. 10), o que lhe incumbia.
Assim, em que pese o exposto na petição inicial, deve ser observado que não foi demonstrado, da forma devida, que tenha sido aquela anotação do réu que causou a restrição de crédito ao autor e o respectivo dano de natureza moral.
A anotação no CCF é anterior (fl. 10). Ressalte-se, ainda, que a anotação de R$ 332,00 seria de contrato de financiamento (fl. 10) e as no CCF são de cheques (fl. 10).
Nesses termos, não é cabível a indenização pleiteada, respeitado entendimento em contrário.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por LINDOMAR DE SOUZA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., para o fim único de declarar a inexistência de débito em nome do autor no valor de R$ 332,00, determinando o cancelamento dessa específica anotação junto ao cadastro da SERASA, com a expedição de ofício para tal fim.Em razão da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se apenas a justiça gratuita que foi deferida à parte autora e o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 17 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
