

SENTENÇA

Processo nº:0187684-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Della Fera de Souza
Requerido:Sul America Seguro e Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


SILVANA DELLA FERA DE SOUZA ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio dos medicamentos quimioterápicos denominados ?Avastin ou Irinotecano? e ?Bevacizumabi?, de que necessita a autora para o prosseguimento de tratamento de tumor localizado na região cerebral, pede, aderente a plano de assistência médica administrado pela demandada, a sua condenação ao custeio das despesas que se fizerem necessárias para aquisição dos referidos medicamentos, incluindo também os serviços de home care, que se fizerem necessários. Cumulativamente, postula a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 10.000,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/151).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 160/173). Aduziu, como fundamento único, a validade da recusa de custeio dos medicamentos em questão, ao argumento de se tratar de drogas não autorizadas pela ANVISA, especialmente para o tratamento de que necessita o segurado. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 204/206. 

Em apenso, tramita ação cautelar, com liminar deferida (proc. nº 583.00.2012.176421-7). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente em parte.

Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde do qual a autora é beneficiária, bem como a necessidade da paciente de se valer dos medicamentos ?Avastin? ou ?Irinotecano? e ?Bevacizumabi?, essenciais ao prosseguimento de tratamento de câncer, localizado na região do cérebro da paciente, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em fornecer referidas substâncias,  por considerá-las de natureza meramente experimental em relação à patologia apresentada pela autora, não incluída, portanto, no rol de medicamentos previsto pela ANS. 

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir, pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio dos medicamentos acima destacados.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de medicamento de que necessita a autora amolda-se à uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Chega-se a tal afirmação independentemente de se discutir a respeito da natureza das substâncias contidas nos remédios em referência. 

As drogas ?Avastin? ou ?Irinotecano? e ?Bevacizumabi?, ainda que não incluídas no rol de medicamentos que constitui referência básica para cobertura assistencial nos planos privados de assistência saúde, editada pela ANS, foram prescritas por médico como adequadas à patologia apresentada pela paciente, inclusive em substituição a outros, cuja eficácia não foi satisfatória. É certo, ainda, que não se questionou a qualificação da autoridade médica. Daí concluir ser essencial ao tratamento de saúde necessitado pela autora, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela demandada, ficaria a segurado privada de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-a à margem da evolução técnica suportada pela medicina.

Essa orientação específica deu ensejo a enunciado aprovado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com o seguinte teor:

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?. 

Faz-se a ressalva, nesse estágio, que não se justifica incluir na tutela jurisdicional pretendida eventual custeio de tratamento home care. Além da inexistência da de prova da necessidade dele, não há manifestação da ré no sentido negativo de cobertura. 

Diante da injustificada recusa de cobertura dos medicamentos, tem-se por caracterizada a obrigação de indenizar. 

Quanto à indenização, as circunstâncias do caso permitem concluir pela presença de dano moral. 

É certo que, nesses casos, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). E, como visto, não se consumando o protesto do título, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Assim, pese toda questão controvertida ter por gênese a interpretação de cláusulas contratuais, a ré gerou à autora sofrimento em grau superior ao normalmente tolerado pelas pessoas no momento em que, de forma reiterada, opôs resistência ao custeio do integral tratamento de câncer de que é portadora a autora, tendo glosado em oportunidade anterior o custeio da droga ?Avastin?, reconsiderando tal posicionamento, a que tudo indica. Era de se esperar da seguradora, diante das diretrizes ali traçadas, que custeasse voluntariamente os medicamentos quimioterápicos prescritos em substituição a anteriores, sem necessidade de socorro à tutela jurisdicional. Não procedendo dessa forma e violando dever anexo de coerência, aumentou ainda mais o sofrimento da paciente, já desgastada com a gravidade da sua doença. 

Considerando a intensidade do sofrimento causado à vitima, em cotejo com o censurável comportamento adotado pela ré, razoável o arbitramento da indenização em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO:

I) PROCEDENTE a ação para condenar a ré às seguintes obrigações: a) fornecer à autora os medicamentos ?Avastin? ou ?Irinotecano? e ?Bevacizumabi?, confirmando, nesse aspecto, a liminar concedida na ação cautelar; b) pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

II) PROCEDENTE a ação cautelar.  

Em razão da sucumbência em ambas as ações, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 20% da condenação ao pagamento de quantia certa, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
