

SENTENÇA

Processo nº:0187658-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Munoz Lopez e outro
Requerido:Spasso Mooca Empreendimento Imobiliario Spe Limitada e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

ANTONIO MUÑOZ LOPEZ e ANA REGINA FORTI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra SPASSO MOOCA EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LIMITADA; KLABIN SEGALL S.A; SETIN EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES; AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e AGRE EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A, devidamente representadas nos autos, narrando que firmaram escritura de promessa de compra e venda para adquirir imóvel da primeira requerida. Aduzem que houve atraso na entrega da obra e sustentam serem indevidos os pagamentos que efetuaram a título de comissão de corretagem, vez que caberia às rés, contratantes de tal serviço, arcar com as despesas correspondentes. Alegam, ainda, que, a despeito da quitação antecipada do preço, não lhes foi outorgada a competente escritura de compra e venda, bem como não foi cancelada constrição hipotecária que recai sobre o bem. Assim, requerem a concessão de tutela de urgência para que as rés sejam compelidas a cancelar a hipoteca mencionada, bem como outorguem escritura pública de venda e compra aos autores. Requerem, ainda, a declaração de nulidade da cláusula 4.4.2 do contrato firmado, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização por infração contratual e pelos danos morais e materiais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/138.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 139 e verso)
Citadas, a requeridas ofertaram resposta (fls. 202/247), na qual alegam, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da segunda, quarta e quinta requeridas, a ilegitimidade passiva da primeira requerida somente no que diz respeito ao pedido de devolução dos valore cobrados a título de comissão de corretagem, bem como a inépcia da petição inicial, pois existiriam pedidos incompatíveis entre si. No mérito, alegam estar prescrito o direito dos autores no que tange à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem. Aduzem que o atraso na entrega da obra decorreu de caso fortuito e força maior, não podendo ser imputada responsabilidade alguma às rés. Posteriormente, em sentido diverso, sustentam que não houve atraso algum, devendo ser observado o prazo de carência contratualmente estipulado. Alegam que a imissão dos autores na posse só se deu em junho de 2.012, pois até então aqueles não haviam quitado o preço do bem, condição essencial para a entrega das chaves. Defende a regularidade das cobranças de comissão de corretagem, vez que tais serviços teriam sido devidamente prestados. Impugna, por fim, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 249.
Réplica a fls. 309/335.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar de inépcia da petição inicial.
A exordial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, permitindo a plena identificação dos elementos da ação: partes, pedido e causa de pedir. Inexiste a incompatibilidade de pedidos a ponto de macular a petição inicial, sendo que eventual incongruência entre os pedidos cumulados redundará, se reconhecido o direito dos autores, em procedência parcial do pedido.
Reconheço, todavia, a ilegitimidade passiva das requeridas Klabin Segall S.A, Agra Empreendimentos Imobiliários S.A, Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e Setin Empreendimentos e Participações.
Tais requeridas não são signatárias do contrato de compromisso de venda e compra que fundamenta o direito exposto na peça vestibular, de modo que não assumiram as obrigações que os autores afirmam terem sido descumpridas, quais sejam, a entrega da unidade no prazo estabelecido, a cobrança indevida da comissão de corretagem, a outorga de escritura e o cancelamento de constrição hipotecária. 
Logo, evidencia-se a ilegitimidade passiva das rés Klabin Segall S.A, Agra Empreendimentos Imobiliários S.A, Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e Setin Empreendimentos e Participações, razão pela qual o processo deve ser extinto em relação a elas, sem julgamento do mérito.
No mais, constata-se a legitimidade da primeira requerida, vez que, como demonstra o documento de fls. 66/73 verso, figurou como compromitente vendedora no contrato objeto da presente lide, assumindo as obrigações supostamente inadimplidas, e que deram causa às indenizações desejadas.
No mérito, o pedido
O contrato previa a entrega da unidade adquirida em 30 de novembro de 2.010, considerando o disposto no quadro resumo da escritura de promessa de venda e compra firmada entre as partes. Com prazo de tolerância previsto na cláusula 4.4.2, o prazo final seria em maio de 2.011.
Válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra um contrato tipicamente de direito privado, no qual os autores manifestam inequívoco consentimento. Como consequência, os autores auferiram direitos e contraíram obrigações, desde que consentâneas com a legislação vigente. 
Indubitavelmente a obra foi encerrada dentro do prazo contratual previsto, tendo o empreendimento obtido o habite-se da Municipalidade em 27 de maio de 2.011, como demonstra o documento de fls. 249.
Entretanto, descumpriu a requerida não a obrigação de concluir a obra, mas sim de entregar a unidade autônoma aos autores na data aprazada.
Inobstante a obra tenha sido concluída em maio de 2.011, a unidade autônoma foi entregue aos autores, tão somente, em 21 de julho de 2.011 (fls. 74), restando caracterizado o atraso.
Observo, ainda, que inexistem nos autos elementos capazes de embasar a tese defensiva, consubstanciada em suposta mora dos autores, e que justificaria a retenção da unidade. 
Ora, como bem demonstram os documentos de fls. 74 e 87, os autores foram imitidos na posse em 21 de julho de 2.011, onze meses antes de ser outorgada, pela requerida, a quitação. Tal documento comprova o cumprimento da obrigação, mas não traz a data do seu cumprimento. 
Assim, se o atraso na entrega da unidade decorresse de suposta mora contratual dos autores, sendo exigido o cumprimento integral da obrigação para que se verificasse a imissão na posse, é certo que a entrega das chaves teria se dado, tão somente, após junho de 2.012, quando efetivamente foi quitado o preço. 
Logo, descumpriu a requerida a obrigação assumida no contrato, qual seja, de entregar a unidade autônoma aos autores na data aprazada. Diante disto, a ré se sujeita às consequências da mora. 
Todavia, claramente exagerada a pretensão indenizatória dos autores. 
Com efeito, a indisponibilidade aos autores da unidade autônoma compromissada pode gerar a indesejada despesa de locação de imóvel residencial ou lucros cessantes pela impossibilidade de fruição do imóvel, pois evidente a incompatibilidade de verbas: espera-se que o autor resida no imóvel adquirido ou no alugado.
O estabelecimento do contrato de locação (fls. 114/124) ocorreu dentro do prazo da carência de 180 dias para a entrega da unidade autônoma negociada. Logo, incabível o reembolso de tais verbas. 
O contrato firmado pelas partes, em sua cláusula 4.4.3, prevê expressamente cláusula penal pela mora da requerida, cominado multa equivalente a 1% do valor do imóvel por mês de atraso, valor que adoto, devendo ser contado desde o termo final da carência prevista na cláusula 4.4.2. 
Razoável a cláusula penal arbitrada, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que a cláusula penal também tem caráter indenizatório, razão pela qual afasto as demais verbas desta natureza pleiteada pelos autores, notadamente as despesas com moradia no período, conforme vimos.
Faz-se mister, ainda, a outorga, pela requerida, da escritura de venda e compra definitiva aos autores, observando-se que houve a integral quitação do preço, e que promovam a baixa da hipoteca da unidade perante a instituição financeira (fls. 87).
Não acolho o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual da requerida não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido.
Não há que se falar, ainda, em devolução dos valores dispendidos a título de comissão de corretagem, vez que tal serviço foi prestado em sua integralidade, havendo a aproximação entre as partes e posterior preparo do contrato de venda e compra de unidade autônoma. Ademais, o autor expressamente anuiu com o pagamento da comissão, conforme pode ser conferido nos documentos acostados a fls. 125 e 126. 
Prejudicada, assim, a tese exposta pelos requeridos de que a pretensão ao reembolso da comissão do corretor estaria prescrita. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente demanda, para condenar a requerida no pagamento de indenização aos autores pelo atraso na entrega da unidade, equivalente a 1% do valor do imóvel previsto no contrato, devidamente atualizado, por mês, de 1º de junho a 21 de julho de 2.011, devidamente atualizados desde então e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação, bem como para condená-la na outorga aos autores da escritura de venda e compra definitiva e que providencie a baixa na hipoteca do imóvel objeto da presente lide, no prazo de trinta dias, sob pena de incidir preceito a ser arbitrado na fase de cumprimento de sentença. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.    
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
