

SENTENÇA

Processo nº:0187303-47.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Elpidio Ferreira Souto
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ELPIDIO FERREIRA SOUTO ajuizou ação de cobrança de seguro DPVAT em face de BRADESCO SEGUROS S/A, alegando, em suma, que: em 25 de janeiro de 2003 foi atropelado por veículo automotor, sofrendo, em virtude do acidente, danos que resultaram em incapacidade física e estética permanente; tentou obter pela via administrativa o recebimento do seguro, porém sem sucesso, tendo em vista a alegação da seguradora de falta de documentos. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento da indenização devida, equivalente a quantia de 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194/74, ou, em ordem sucessiva de pedidos, caso a ré apresente prova de pagamento prévio inferior ao valor pleiteado, a condenação desta ao pagamento da diferença, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 49/68, aduzindo, em síntese, que: a solicitação administrativa de pagamento do seguro foi feita perante a Interbrasil Seguradora S/A, que deixou de pertencer ao convênio DPVAT, razão pela qual é parte ilegítima para figurar no polo passivo; foi paga indenização ao autor pela Interbrasil Seguradora S/A; a indenização deve ser desvinculada do salário mínimo; a correção monetária deve incidir apenas a partir do ajuizamento da ação, e os juros moratórios a partir da citação. Requereu ao final que, em caso de condenação, os honorários advocatícios sejam fixados no percentual mínimo permitido por lei. 
Réplica a fls. 71/74. 
Como prova pleiteada pelo réu, a fls. 92 foi juntado aos autos ofício expedido pela Fenaseg ? Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização ? por meio do qual fica comprovado que o autor recebeu, em 01/06/2004, o valor de R$ 4.727,80 a título de indenização pelo acidente sofrido. 
Decisão saneadora a fls. 96, rejeitando a preliminar de ilegitimidade passiva e determinando a produção de prova pericial. 
Laudo pericial a fls. 151/156, sobre o qual as partes, apesar de intimadas, não se manifestaram. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Da análise da documentação juntada aos autos, é de se concluir que a ação é improcedente, senão vejamos. 
Com bem colocado pela perita a fls. 155, ?está estabelecido e confirmado o nexo entre as lesões diagnosticadas à época dos fatos e a descrição do acidente? (fls. 155), ou seja, as lesões que o autor alega ter sofrido realmente foram decorrentes do atropelamento, porém não foram as causadoras de suas limitações atuais, vez que ?geraram uma incapacidade parcial e temporária para o desempenho de suas funções, a partir da data de eclosão dos fatos e durante seu período de tratamento e convalescença? (...) porém ?atualmente não há incapacidades relacionadas aos fatos? (grifei ? fls. 155). 
Ressalte-se ainda que o autor foi submetido a avaliação neurológica, sendo feita ainda tomografia computadorizada, que apontou a ocorrência de Acidente Vascular Cerebral antigo. Desta feita, pôde a perita concluir que ?as atuais limitações do periciando, que são muitas, estão relacionadas à sua idade cronológica e a sequelas de Acidente Vascular Cerebral anterior aos fatos? (fls. 155 - negrito no original). 
Em outras palavras, o laudo pericial foi claro ao apontar que o autor sofreu lesões decorrentes do atropelamento, porém estas causaram limitações apenas durante o período de recuperação. As limitações que o autor apresenta atualmente não são sequelas do acidente, e sim derivações de outros problemas de saúde que este apresenta. 
Pelo exposto, resta caracterizada a inocorrência de nexo causal entre o acidente sofrido pelo autor e suas atuais limitações. Claro está, portanto, a não incidência de quaisquer das hipóteses previstas no art. 3º da Lei 6.194/74, que dariam ensejo ao pagamento de indenização ao autor, vez que não houve, no caso em tela, morte ou invalidez permanente, total ou parcial, da pessoa vitimada em virtude de acidente automobilístico. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à comprovação de que o autor, beneficiário da assistência judiciária gratuita, possui condições de suportá-la sem prejuízo próprio ou de sua família. 
P.R.Int.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
