

SENTENÇA

Processo nº:0187535-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Miguel Grisório
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MIGUEL GRISÓRIO propõe ação de conhecimento contra o BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com pedido condenatório, buscando o reembolso de valores despendidos com honorários advocatícios contratuais, em ação trabalhista na qual litigou com a instituição financeira.
Deferida a gratuidade por agravo.
Citada, a ré ofereceu resposta (fl. 165 usque), atacando o mérito, dizendo não haver direito ao reembolso buscado, já que inexistente qualquer prova de dano, requerendo a improcedência total do pedido.
Houve réplica.
É o necessário.
DECIDO.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
O pedido é procedente.
Discute-se o pagamento de honorários advocatícios contratuais, ou seja, fixados em avença assinada pelo autor e seu advogado, para atuação nos autos de reclamatória trabalhista.
Os valores despendidos com o pagamento de honorários advocatícios contratuais se equiparam a perdas e danos, daí porque a parte que deu causa à propositura da ação, ainda que resolvida por acordo homologado, tem obrigação de ressarcimento, nos termos dos art. 389, 395 e 404 do CC/02. Precedente: Resp 1.134.725/MG.
Situação diversa seria se o próprio acordo trabalhista já estipulasse pagamento de honorários contratuais, o que não ocorreu.
O contrato entabulado com o advogado está juntado à fl. 24, assim como está comprovado o acordo ocorrido na Justiça do Trabalho (fl. 89), com o correspondente valor pago pelo autor ao profissional contratado (fl. 91).
A procedência é medida que se impõe.
Na responsabilidade extracontratual, os juros de mora e correção monetária fluem desde a data do prejuízo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 72.000,00, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, além de correção monetária (Tabela do TJSP), ambos contados do desembolso (dia 31 de maio de 2012, fl. 91).
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
CONDENO a ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º do CPC), dada a exorbitância do percentual sobre o valor da condenação se comparada à singeleza da controvérsia.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
