

CONCLUSÃO 
Em 29/1/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0187753-77.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Limdomar Aparecido Borim e outro
Requerido:Plano Seringueira Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Limdomar Aparecido Borim e Rita de Cassia Coelho Borim ajuizaram ação contra Plano Seringueira Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alegam que adquiriram da ré a unidade 72 do Edifício Avant Fusion do Condomínio Residencial Fusion. A data prevista para a conclusão da obra era em novembro de 2011. Os autores pagaram a comissão de corretagem e, em fevereiro de 2012 apresentaram à ré carta de crédito no valor de R$ 208.000,00. A ré não entregou o contrato de compra e venda no prazo convencionado, por isso os autores perderam o crédito concedido pelo Banco Bradesco. Sugeriram aos autores que assinassem um outro contrato, mas o imóvel já havia sofrido valorização em relação ao preço original. Nada tendo sido resolvido, os autores celebraram um distrato. A ré prometeu que os cheques seriam devolvidos em 3 de março de 2012. Os cheques representavam um valor de R$ 17.099,50. Só foram devolvidos dois cheques, um de R$ 7.144,67 e outro de R$ 50,00. Os autores, além de terem pago despesas de condomínio, que também devem ser restituídas pela ré, continuam a receber cobranças como se fossem condôminos. Pedem a condenação da ré a devolver o valor restante, de R$ 11.520,03, correspondente aos cheques compensados e às despesas de condomínio pagas, e a pagar indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminares de ilegitimidade passiva para o pedido de devolução dos valores pagos pelas despesas condominiais e comissão de corretagem. O ato jurídico perfeito, consistente no distrato, impõe a extinção do processo sem julgamento do mérito. Os autores desistiram do negócio quando o empreendimento já estava concluído. Todos os valores que a ré recebeu foram restituídos aos autores. Não pode ser compelida a restituir valores que não recebeu. Não há danos morais a serem indenizados.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, pois a prova a ser produzida era de natureza documental e as partes tiveram oportunidade para trazê-la.
A partes celebraram compromisso de compra e venda de imóvel em 27 de novembro de 2011.
Segundo os autores, a ré não lhes entregou a via do contrato assinada, razão pela qual perderam o crédito que lhes havia sido concedido pelo Banco Bradesco. Não tendo conseguido o contrato, após inúmeras tentativas, acabaram por desistir do negócio.
A ré não negou a falta de entrega da via do contrato. Alegou que problemas de documentação deveriam ter sido resolvidos pelos autores com a empresa que lhes prestava assessoria.
Ora, a única pessoa jurídica que poderia providenciar as assinaturas no compromisso de compra e venda, como parte da contratação, era a ré.
Além de não negar que não entregou aos autores o contrato assinado, não fez prova de tê-lo feito.
Não tendo obtido sua via do contrato, os autores resolveram rescindir o negócio.
Antes, porém, chegaram a pagar despesas de condomínio.
A ré alega que não recebeu os valores pagos ao condomínio nem a comissão de corretagem, por isso seria parte ilegítima para devolvê-las.
No entanto, se foi a responsável pelo prejuízo material dos autores consistente nos valores despendidos para pagamento de despesas de condomínio e comissão de corretagem, deve reembolsá-los para que retornem ao "status quo" anterior à celebração do negócio. Por isso não será considerada parte ilegítima.
Os autores não se insurgem contra o ato do distrato. Alegam que foram informados que receberiam de volta os cheques que emitiram na ocasião da assinatura do compromisso de compra e venda, mas apenas dois dos quatro cheques foram devolvidos. Só o que pretendem é receber de volta o valor que gastaram, e não desconstituir o distrato.
E às fls. 32 consta anotação de que os cheques seriam devolvidos no dia 03 de março de 2012. Os autores compareceram naquela data para assinar a declaração de desistência, mas apenas dois cheques foram devolvidos, conforme fls. 31. O que não os impediu de desistirem do negócio.
Não há um só indício de que os autores desistiram da compra e venda por mero capricho ou por falta de condições de pagar o preço. 
A ré será condenada ao pagamento dos valores correspondentes aos dois cheques que foram compensados pelas seguintes razões: os quatro cheques dados pelos autores foram recebidos como se todos se destinassem ao pagamento de comissão de corretagem, conforme fls. 23. No entanto, dois deles foram devolvidos aos autores sem compensação. Estavam, portanto, com a ré, a qual afirma que foram dados em pagamento de parte do preço do imóvel. Qual o valor, então, que tem o recibo de fls. 23 na parte que declara que os cheques se destinavam ao pagamento de comissão de corretagem? Por que dois dos cheques foram, segundo à ré, pagos à imobiliária e outros dois estavam em seu poder?
Em segundo lugar: os autores quiseram adquirir um imóvel, pagaram o que lhes foi exigido, inclusive comissão de corretagem. O negócio foi desfeito, por causa estranha à sua vontade. Por que deveriam arcar com o prejuízo da comissão de corretagem se foi a ré quem deu causa ao distrato? A ré deve voltar-se contra a intermediadora do negócio em ação autônoma, mas deve reparar o prejuízo que causou.
Por essa mesma razão é da ré a obrigação de ressarcir o que os autores pagaram ao condomínio, ainda que não tenha recebido a quantia paga. 
3. Indenização por danos morais não é devida.
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.744,50, R$ 2.160,83 e R$ 441,90, corrigidos desde a compensação dos cheques e do pagamento ao condomínio e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
