

SENTENÇA

Processo nº:0187632-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Pereira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.

SERGIO PEREIRA promove Ação de Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S.A. aduzindo, em resumo, que celebrou acordo extrajudicial com a ré; que o acordo foi descumprido; que seu nome continua negativado; que a negativação lhe causou danos de ordem moral. Requer que seja excluída a restrição creditícia e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00. Juntou documentos (fls. 23/33).
A antecipação da tutela foi parcialmente deferida (fls. 34).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 42/49) aduzindo que entabulou acordo com o autor efetuando o cancelamento dos débitos; que por erro sistêmico a inscrição não foi baixada; que após ficar ciente de que não houve a baixa iniciou todos os procedimentos para a retirada da inscrição; que não houve dano moral; que mesmo que houvesse dano, o exercício regular de direito exime a responsabilidade do agente conforme artigo 188, inciso I do Código Civil. Pleiteia a improcedência do pedido. Juntou documentos de (fls. 50/54).
O autor ofertou réplica (fls.59/64).
Não foi realizada audiência de conciliação ante o desinteresse manifestado pelo autor (fls. 68). 
É o relatório.
DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde da ação.
O acordo extrajudicial firmado pelas partes e reconhecido por ambas neste processo (fls. 32) constitui título executivo extrajudicial e, assim, bastaria ao autor promover a execução para que a ora requerida o cumprisse. 
Não obstante, citada para os termos da ação, a requerida informou que retirou à restrição em nome do autor do cadastro de inadimplentes assim que citada. 
                          Todavia, a não exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito no prazo avençado no acordo extrajudicial enseja o pagamento da indenização por danos morais, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida, na hipótese, facilmente presumida.
 Com efeito, o direito à indenização funda-se na responsabilidade civil objetiva, que independe de culpa. É a responsabilidade pelo fornecimento de serviços que, segundo a Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor) é objetiva, como dispõe claramente o artigo 14.
 Sob outro prisma, ainda que admitida à aplicação da responsabilidade subjetiva prevista no artigo 186, do Código Civil, no caso em tela estão presentes todos os elementos essenciais da configuração do ato ilícito, quais sejam, o fato lesivo voluntário causado por ação negligente da ré (descumprir o acordo deixando o nome do autor negativado); o nexo de causalidade entre o dano e o comportamento do agente (a manutenção indevida do nome do autor nos cadastros de inadimplentes) e a ocorrência de um dano moral.
Assim sendo, além da responsabilidade objetiva prevista no sistema protetivo do consumidor assegurar a indenização, no caso em tela, a conduta culposa da requerida também obriga a indenização, uma vez que manifesta a responsabilidade da ré pelos danos causados ao requerente. 
Dirimida a questão da responsabilidade, evidenciado o dano moral indenizável, que tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório e representado por dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
 O dano moral decorre do abalo do crédito, que é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral da pessoa. O abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos no comércio. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). 
 Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada. E esta não tem a extensão buscada, sobretudo se considerado o valor da anotação e as partes envolvidas, inclusive, a hipossuficiência do autor em relação à ré, empresa de telefonia de grande porte. 
 O montante da indenização deve observar parâmetros razoáveis e proporcionais e a quantia de R$ 1.000,00 se mostra adequada aos critérios mencionados para reparar o dano moral sofrido pela requerente.  
            Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito pelo débito objeto do acordo extrajudicial (fls. 32/33), tornando em definitiva a tutela antecipada (fls. 34) e condenar ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizada desde o arbitramento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês também a contar do arbitramento e, por conseguinte, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com fulcro no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
No prazo de 05 (cinco) dias a contar do trânsito em julgado da presente sentença, a requerida deverá promover a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito pelos débitos objeto do acordo extrajudicial, caso ainda persistam as restrições. 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
