

SENTENÇA

Processo nº:0187938-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Zenaide Dias
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ZENAIDE DIAS ajuizou Ação Ordinária em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS e HOSPITAL SÃO CAMILO SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO. Informa que em junho de 2012 teve uma queda em razão de doença que acomete o seu sistema nervoso, motivo pelo qual permaneceu internada na UTI do hospital réu, e, posteriormente, em quarto. Disse que em acompanhamento à sua doença, sendo que todas as despesas médicas foram realizadas em tal hospital. Informa que no momento em que seu médico neurologista lhe prescreveu uma internação para investigar melhor sua enfermidade, ocasião em que o hospital réu começou a colocar óbices. Afirma que nunca foi notificada quanto ao descredenciamento do hospital réu, ressaltando que a lei assegura o prazo de 30 dias de antecedência para se permitir sua ocorrência. Alega que a situação lhe provocou danos morais. Requer a condenação da ré a cobrar da autora todas as despesas médicas e hospitalares que em ocorrendo ao longo e sua internação, assim como danos morais em razão da conduta das rés, e, ainda, a ser reembolsada por valores que porventura tiver pago referente a despesas de responsabilidade da ré Sul América. Junta documentos (fls. 13/65).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 66/66v) e indeferido pedido de concessão do benefício da justiça gratuita. Interposto agravo de instrumento (fls. 98/108), para o qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 110/114) e, posteriormente, provimento (fls. 228/230).

As fls. 116/117 a autora informou que foi diagnosticada como tendo lupus e que sua alta médica foi condicionada ao recebimento de tratamento home care, para receber tratamento fisioterápico e fonoaudiológico, requerendo a complementação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 118/125).

Foi indeferido pedido de extensão dos efeitos da antecipação dos efeitos da tutela (fl. 126).

Regularmente citada, o hospital réu apresentou contestação (fls. 145/151). Em preliminar, alega ser parte ilegítima visto que a questão controvertida refere-se apenas à negativa de cobertura pela ré Sul América. Alega que, em razão da ausência de autorização do convênio e considerando o contrato de prestação de serviços que celebrou com a autora, passou a responsabilizá-las pelas despesas incorridas e não pagas. Disse que não praticou qualquer ato que permita a sua responsabilização civil, tendo, apenas, exercido regular direito. Nega que a autora tenha sofrido qualquer dano moral em razão de sua conduta. Junta documentos (fls. 152/175).

Regularmente citada, a ré Sul América apresentou contestação (fls. 178/199).Em preliminar, alega falta de interesse de agir pois não houve negativa quanto ao seu pedido de internação. Afirma que não houve recusa por sua parte, mas sim do hospital réu que procedeu à desativação da maternidade e também dos serviços para os planos com padrão de acomodação enfermaria. Disse que houve desativação e não descontinuidade. Ressalta que a autora poderia ter procurado qualquer outro hospital que fizesse parte de sua rede credenciada. Alega que não havia previsão de cobertura contratual para o procedimento pleiteado, pois não está previsto no rol de procedimentos obrigatórios da ANS, não podendo ser obrigada a arcar com procedimentos não contratados, tecendo comentários sobre a natureza dos contratos de seguro. Disse que não houve dano moral, tecendo comentários sobre o valor da indenização. Junta documentos (fls. 200/222). 

Réplica (fls. 238/244 e 280/287 ), juntando documentos (fls.194/216).

A ré Sul América apresentou contestação (fls. 246/259) e disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 278/278v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a pretensão da autora é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autora afirma em sua inicial que em junho de 2012 permaneceu internada por 10 (dez) dias na UTI do hospital réu, recebendo alta, posteriormente, continuando com o tratamento com acompanhamento dos médicos de tal hospital. Disse que foi em consulta marcada no dia 29/09/12 com médico endocrinologista no mesmo hospital, e, ainda, com neurologista, realizando tomografia, tudo no mesmo dia, no estabelecimento da ré. Alega que, posteriormente, o neurologista recomendou sua internação para investigar a sua enfermidade, visto que o exame de tomografia não era suficiente. Ressalta que todas as despesas incorridas até o pedido dessa segunda internação foram cobertas pela ré Sul América, sendo que, com relação a tal pedido, datado de 29/08/12, houve negativa dos réus sob a alegação de que a internação não seria coberta pelo plano. 

A autora questiona o fato de ter realizado duas consultas médicas e de ter feito exame no mesmo dia em que solicitou sua segunda internação sem que tivesse havido qualquer problema ou informação, pelas rés, de que teria havido o rompimento de relações entre as rés. Afirma que a recusa da prestação de serviços apenas ocorreu quando houve pedido de segunda internação. 

A narrativa dos fatos, pela autora, em sua inicial, não foi alvo de questionamento pelas rés. Logo, razoável concluir que as despesas médicas referentes às consultas da autora no hospital réu, assim como o exame de tomografia realizados em 29/08/12 foram cobertos pelo plano réu, sem questionamentos, enquanto que o seu pedido de internação, apresentado no mesmo dia, foi alvo de questionamento pelas rés que, apenas nessa oportunidade, teriam informado a autora quanto ao descredenciamento do hospital réu. 

Os documentos que instruem a inicial comprovam as alegações da autora.

Os documentos de fls. 23/32 comprovam que o exame de tomografia, realizado no dia 29/08/12 foi feito indicando como convênio o plano mantido pela ré. Já o contrato de prestação de serviços firmado com o hospital réu, as fls. 33/36, indica que a autora foi internada na mesma data sem a indicação do convênio, em caráter particular.

A ré Sul América afirma que o hospital réu solicitou o seu descredenciamento, motivo pelo qual não se pode considerar que há pretensão resistida, visto que o tratamento não foi prestado em razão da conduta do primeiro. Sem razão, contudo.

Dispõe o art. 17 da Lei nº 9.656/98 que: "Art.17.A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. §1oÉ facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. §2oNa hipótese de a substituição do estabelecimento hospitalar a que se refere o § 1o ocorrer por vontade da operadora durante período de internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a manter a internação e a operadora, a pagar as despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.".

Ora, a obrigação constante do art. 17 acima transcrito independe de o ato de exclusão do hospital da rede credenciada partir da decisão da operadora ou estabelecimento em si. O referido dispositivo legal impõe à operadora/seguradora a obrigação de manter compromisso ao longo dos anos com seus consumidores de manter a entidade hospitalar em sua rede credenciada, sendo que sua substituição é possível desde que por outro hospital equivalente com prévia comunicação ao consumidor, com antecedência  mínima de 30 dias.

O dispositivo legal supra transcrito indica, portanto, que a operadora/seguradora tem o dever de manter os hospitais em sua rede credenciada, os quais apenas poderão ser excluídos se substituídos por outro equivalente. A legislação em análise expressamente imputa à operadora/seguradora o dever de proceder à substituição sempre que houver exclusão de hospital da sua rede credenciada, independentemente do motivo. Tanto assim o é que o §2º do referido dispositivo esclarece que, se a substituição partir da vontade da operadora/seguradora, ela está obrigada a manter o consumidor então internado no respectivo estabelecimento, enquanto esta durar.

A ré Sul América não comprovou que notificou a autora com antecedência quanto ao descredenciamento do hospital réu, nem, tampouco, que providenciou sua substituição por hospital equivalente, como é sua obrigação legal. Lembro que o ônus de comprovar os fatos modificativos do direito da autora lhe são imputáveis, com exclusividade, em razão do disposto no art. 333 do CPC.

Na verdade, os documentos que instruem a inicial comprovam justamente o contrário. Isso porque comprovam que a autora estava realizando consultas e exames no hospital réu, no dia 29/08/12, os quais estavam sendo regularmente cobertos pela ré Sul América, quanto foi surpreendida, no mesmo dia, em período posterior, que teria havido o seu inesperado descredenciamento. 

Os documentos acima analisados comprovam, portanto, que o plano de saúde não cumpriu sua obrigação legal necessária para tornar eficaz a substituição de hospital da rede credenciada, perante seus consumidores, a saber: prévia comunicação de tal fato, com antecedência mínima de 30 dias.

Não tendo a ré comunicado aos seus consumidores que houve descredenciamento do hospital réu, de forma prévia e observando prazo mínimo estipulado em lei, entendo que a exclusão do hospital da rede credenciada não é eficaz perante eles. 

Entendo que o art. 17 da Lei nº 9.656/98 criou condição legal para tornar eficaz a exclusão de hospital da rede credenciada de plano de saúde perante consumidores, qual seja, prévia comunicação aos consumidores com antecedência mínima de 30 dias. Trata-se de condição suspensiva de eficácia. 

Logo, não tendo a ré Sul América observado os requisitos legais necessários para implementar a condição suspensiva de eficácia, perante os consumidores, forçoso concluir que a exclusão do hospital réu não lhes pode ser oposta, visto que se trata de ato jurídico ineficaz perante eles, por expressa determinação legal. Ressalto, novamente, que apenas no dia em que a autora solicitou sua internação no hospital réu, em 29/08/12, tomou conhecimento do seu descredenciamento, sendo que, na mesma data, em período anterior, teve despesas médico-hospitalares realizadas no mesmo estabelecimento custeadas pela ré Sul América. 

Patente, portanto, que a autora não foi regularmente notificada do descredenciamento do hospital réu, não tendo sido observo o prazo mínimo de antecedência. Logo, ineficaz tal operação, de modo que deve a ré Sul América responder integralmente por todas as despesas médico-hospitalares incorridas pela autora durante sua internação em tal estabelecimento hospitalar, que se iniciou em 29/08/12.

Nesse ponto evidencia-se, claramente, que não procede alegação da ré Sul América de falta de interesse de agir por suposta ausência de pretensão resistida. A ré Sul América claramente entende que houve regular descredenciamento do hospital réu, indicando, desse modo, a existência de resistência à pretensão da autora. Logo, sem razão sua alegação de falta das condições da ação.

Superada a questão quanto à possibilidade de a autora fruir de serviços médico-hospitalares do hospital réu, custeados pela ré Sul América, passo a apreciar afirmação de que não haveria previsão de cobertura contratual.

Ocorre que o questionamento da ré Sul América foi extremamente genérico. Limitou-se a alegar que o contrato não prevê cobertura para investigações diagnósticas.

No entanto, houve prescrição médica para a internação da autora - fato este não questionado por nenhum do réus, tornando-se, portanto, incontroverso -, justificando, assim, sua necessidade. 

Observo que o item '1' do contrato firmado entre a autora e a ré Sul América (fl. 43) indica que tem por objeto garantir ao segurado para cada evento o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares. Ora, considerando o teor do objeto do contrato, evidente que as despesas médico-hospitalares havidos durante a internação da autora no hospital réu, a partir de 29/08/12, devem ser custeadas pela ré Sul América. 

Considerando a redação da cláusula 1ª do contrato firmado entre as partes, razoável considerar que gerou, na autora, consumidora, legítima expectativa de que, se possuísse doença que para melhor tratamento e acompanhamento necessitasse de internação em ambiente hospitalar para realização de exames mais complexos, teria as respectivas despesas médico-hospitalres cobertas pela ré. 

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Dentro desse contexto, mostra-se abusiva a cláusula 6, item 6.17 (fl. 48), que afasta a cobertura contratual para os casos de 'investigação diagnóstica eletiva', por se mostrar extremamente onerosa ao consumidor, nos termos do art. 51, IV, do CDC. A referida cláusula retira do consumidor a possibilidade de obter resultado que naturalmente espera ao celebrar contratos da espécie daqueles firmados com a ré Sul América, a saber, ter custeados os gastos médico-hospitalares incorridos para a necessária identificação de sua patologia e definição do tratamento a ser seguido. Em outras palavras, a cláusula 6.17 pretende, por via transversa, impedir que o consumidor possa ter acesso ao resultado da prestação do serviço que contratou, o que não pode ser aceito.

O objeto do contrato firmado com a ré expressamente assegura ao consumidor o direito de ter custeados os gastos médico-hospitalares incorridos em eventos em que necessitou ir a médicos ou, até mesmo, ser internado. Logo, não parece ser razoável a norma que impede que ele possa se valer de direito que lhe foi assegurado contratualmente, apenas considerando a natureza dos exames realizados. O contrato previu a cobertura de despesas médico-hospitalares, sempre que incorridas em razão de doenças/acidentes sofridos pelo consumidor, sendo irrelevante para definir tal cobertura a espécie específica do procedimento médico ou do exame a ser realizado. Não há como se dissociar os exames realizados do tratamento ideal a ser realizado no consumidor.

O item 6.17 do contrato, portanto, coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa, visto que possibilita à ré eximir-se do cumprimento de obrigação para a qual foi expressamente contratada.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

 ?EMENTA - PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Parcial procedência - Cláusula excludente de cobertura para exames de investigação diagnostica Abusividade à luz do CDC (que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência) Retroatividade admitida em situações como a dos autos Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil. Nulidade da referida cláusula que se impõe, ante sua flagrante abusividade. Exame (cateterismo) necessário, ante o quadro emergencial então apresentado pela paciente - Procedimento, aliás, corriqueiro e visa detectar patologias coronarianas - Exclusão do hospital do pólo passivo - Descabimento - Autora que, além da cobertura e declaração de nulidade de cláusula contratual (pedido deduzido perante a seguradora), busca a declaração de inexigibilidade das referidas despesas Providência que se impõe, tornando definitiva a tutela antecipada - Sentença reformada - Recurso provido? (TJSP Apelação nº 562.431.4/0-00 8ª Câmara de Direito Privado Relator Salles Rossi Data de julgamento: 04/03/2009). 

?Plano de saúde. Negativa de reembolso de despesas hospitalares decorrentes de exame de cateterismo. Alegação de que o plano contratado não cobre consultas ou exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnostica. Exclusão contratual genérica - Inadmissibilidade Infringência do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Danos morais indevidos. Ocorrência de mero dissabor - Recurso parcialmente procedente? (TJSP Apelação nº 9066540-67.2006.8.26.0000 07ª Câmara de Direito Privado Relator Luiz Antonio Costa Data de Julgamento: 13/12/2006). 

?PLANO DE SAÚDE. Cobertura de tratamento médico Exames de investigação diagnóstica Recusa, por parte da operadora Inadmissibilidade. Circunstância em que os exames eram indispensáveis para a constatação da patologia que acometia a paciente e conseqüente controle de sua enfermidade. Configuração de relação de consumo. Sentença reformada para condenar a apelada a pagar as despesas que se recusou a cobrir. Recurso provido? (Ap. 0126094- 38.2010.8.26.0100, Rel. Des. Hélio Faria, j. em 29/11/2011).

"Apelação. Seguro saúde. Cláusula contratual. Alegação de que a internação teve caráter investigativo e, portanto, não está acobertada. Documento que aponta internação "com quadro de angina de recente começo". Situação de urgência. Previsão de cobertura contratual. Interpretação da cláusula de forma a atender a justa expectativa do contrato. Sucumbência do hospital. Pedido de declaração de inexigibilidade de título contestado e interposição de reconvenção. Incidência do artigo 20 do Código de Processo Civil. Recursos não providos." (0237836-39.2008.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Silvia Sterman; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013;  Data de registro: 05/07/2013).

"PLANO DE SAÚDE. Coberta de tratamento médico. Exames de investigação diagnóstica. Negativa de cobertura, à justificativa de expressa exclusão contratual. Abusividade. Exames imprescindíveis à constatação da patologia que acometia o paciente. Necessária preservação do equilíbrio contratual. Não excluída a patologia, inadmissível a exclusão do tratamento de saúde correspondente. Arts. 47 e 51, IV, do CDC. DANO MORAL. Inocorrência. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer dissabor ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PROVIDO EM PARTE." (0001683-54.2011.8.26.0142  Apelação; Relator(a): Paulo Alcides; Comarca: Colina; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/05/2013; Data de registro: 20/05/2013).

Destaco que a questão foi objeto expresso da Súmula nº 96 do E. TJ/SP, in verbis: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré Sul América, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora.

A ré Sul América não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Não comunicou a ela o descredenciamento do hospital réu em tempo hábil, estipulado em lei, negando-lhe, em razão disso, cobertura para tratamento médico em momento extremamente delicado, em que a autora desconhecia exatamente a natureza e extensão de sua moléstia, estando extremamente angustiada com tal incerteza. 

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta da ré e os danos sofridos pela autora. Não se discute a culpa da primeira, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, visto que a autora teve que recorrer ao Poder Judiciário, contratar advogado, para afastar a prática de ato ilícito pela ré, em momento em que já estava bastante angustiada e preocupada com seu estado de saúde, desconhecendo a  natureza da doença que lhe acometia.

No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré. 

Analisando os fatos acima explanados, constato que procede alegação do hospital réu de que seria parte ilegítima. Isso porque, o dever de comunicar com antecedência o descredenciamento é da operadora/seguradora, e não do hospital, visto que apenas a primeira mantém relação jurídica contratual com o consumidor. Também compete exclusivamente à operadora/seguradora, por força de contrato, a arcar com despesas médico-hospitalares incorridos no tratamento da saúde do consumidor, e não do hospital réu. Dentro desse cenário, resta evidente que o hospital réu, diante da negativa de cobertura pela seguradora de saúde, limitou-se a exercer regular direito de cobrança do valor pendente, em face da autora. 

Desse modo, em face do acima exposto, entendo que o hospital réu é parte absolutamente ilegítima.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO SEM SOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido formulado por ZENAIDE DIAS em face de HOSPITAL SÃO CAMILO SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, §4º do CPC. JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ZENAIDE DIAS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tanto a principal quanto à acessória, confirmando tutela antecipada concedida, para o fim CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas médico-hospitalares havidos durante a internação da autora no Hospital São Camilo a partir de 29/08/2010, até alta hospitalar, e, ainda, para condenar a ré ao pagamento à autora a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

PR.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
