

SENTENÇA
Em 19/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0187432-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carlos dos Santos Novais
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Trata-se de demanda em que José Carlos dos Santos Novais requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Embratel S/A. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Desconhece a origem do débito.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ter havido culpa exclusiva de terceiro. Não houve danos morais.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tratando-se de relação de consumo, sendo o autor vítima do evento, mister a inversão do ônus probatório.
Não é admissível a alegação da ré, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que a inclusão ilícita do nome do consumidor no banco de dados de inadimplentes é geradora, por si só, de dano moral, haja vista o abalo do crédito sofrido pela vítima:

INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REDUÇÃO DO QUANTUM FIXADO PELO TRIBUNAL.
1. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
2. Redução do valor fixado pelo Tribunal de origem.
3. Em virtude da situação fática abstraída nos autos faz-se necessária a redução do valor para R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
4. Recurso especial provido em parte.
(REsp 639969/PE ? Min. Eliana Calmon)

O valor da reparação deve ser suficiente a amenizar o desassossego sofrido pela vítima. O montante cobrado, equivalente a 40 salários mínimos, é deveras elevado, consubstanciando vantagem à vítima ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Assim, é razoável e suficiente à compensação o montante de R$6.500,00, equivalente a, aproximadamente, dez vezes o valor anotado indevidamente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a ré a pagar, a título de reparação por danos morais o valor de R$ 6.500,00, atualizados monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. Outrossim, declaro nulo o débito mencionado.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
