

SENTENÇA

Processo nº:0187546-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelson Cella
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
NELSON CELLA   ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A  alegando, em síntese, que é titular de seguro mantido com a requerida e que acometido de diabetes tipo 2 necessitou realizar exame de tomografia de coerência óptica para a avaliar a necessidade do tratamento com anti VEGF (Lucentis), mas o exame foi negado sob a alegação de que não se enquadrava nas diretrizes determinadas pela ANS. Requer a procedência da ação para que seja a ré compelida a arcar com dito exame. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 61/62, a ré foi citada, alegando em defesa que o exame pedido não tem cobertura no contrato do autor nem está inserido no rol de procedimentos divulgado pela ANS. Requer a improcedência do pedido. 
Em réplica o autor disse que a ré se limitou a formalizar sua legitimação (fls. 123), ignorando a contestação de fls. 102/108.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes se desinteressaram pela produção de provas. 
A requerida se empolga a tal ponto na sanha de valorizar a genérica cláusula restritiva que prevê a ausência de cobertura para procedimentos que não estejam contemplados no rol da ANS que chega ao despautério de dizer que o exame pedido pelo autor, de tomografia de coerência óptica, tem cobertura expressamente excluída no contrato.
Não tem.
A cláusula 4.23 mencionada na contestação não exclui expressamente nada, é aquela padronizada e de alcance infinito, ao menos sob a ótica das operadoras, que ao pretenderem com ela fundamentar toda e qualquer exclusão acabam por nada fundamentar, ficando no desabrigo da frivolidade. 
O rol da ANS, este ilustre desconhecido! A simples menção feita em contrato de adesão não tem o condão de excluir nada, pois não atende o dever de informação imposto no Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, em que pese sejam admissíveis exclusões contratuais, mesmo com o viés social que, embora relutem, as seguradoras que atuam no âmbito da saúde têm de assumir, o mínimo que a boa-fé recomenda e a lei determina é que as cláusulas restritivas tenham destaque, de modo que possam ser identificadas com maior conforto pelo consumidor, já que este, no mais das vezes, sequer teve a oportunidade de discuti-las. 
E é assim porque a Lei 8.078/90 expressamente determina que os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (artigo 54, § 3°), e que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, § 4°), devendo qualquer dúvida ser interpretada em seu benefício (CDC, art. 47 e CC/2002, art. 423).
Como há muito assentado na jurisprudência, o tratamento, ou exame necessário ao direcionamento deste, não é escolha do plano de saúde, mas do médico que acompanha o paciente. 
Noutras palavras, é "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica" (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).
A propósito, já se decidiu:
PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE PROCEDIMENTO DENOMINADO ABLAÇÃO POR RADIOFREQUENCIA TRATAMENTO INDICADO POR ESPECIALISTA POR POSSUIR A TÉCNICA MAIS ATUALIZADA E MELHOR ATENDER AS NECESSIDADES DA PACIENTE ? ABUSIVIDADE INTELIGÊNCIA DO ART. 51 DO CDC DANO MORAL INEXISTENTE SENTENÇA REFORMADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação nº  0024141- 07.2010.8.26.0011, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 12/09/2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar deferida, determinar à ré o custeio do exame de tomografia de coerência óptica, de resto já custeado por força da liminar. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processos, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, §4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de março de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
