

SENTENÇA

Processo nº:0187437-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por GERNIVAN BEZERRA DE SOUZA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pela empresa ré. Afirma que não reconhece os débitos e que jamais manteve qualquer relação com referida instituição.

Pretende seja declarada a inexistência do débito, com a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta a legitimidade das inscrições, as quais decorrem de débitos junto ao Banco Santander (Brasil) S.A.

Informa que é cessionária desses créditos, razão pela qual é legitimada para a cobrança.

Réplica.


É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A empresa ré agir deveria demonstrar mais seriedade ao litigar em juízo. Não basta à empresa buscar a comprovação da cessão de créditos. 

Deve comprovar a existência desses créditos para possibilitar a cobrança e a consequente inscrição dos dados do "devedor" nos cadastros de proteção ao crédito.

A ré simplesmente menciona números de contratos supostamente mantidos pelo autoro junto ao Banco Santander (Brasil) S.A.  e indica valores aleatórios de dívidas.

Não se preocupa em apresentar cópia desses contratos e, tampouco, esclarecimentos e dados elementares dessas dívidas, tais como origem, data e evolução do débito, encargos incidentes, nada.

Acredita que a simples cessão é suficiente para tornar o autor um devedor.

A situação é surpreendente, pois a própria contestação explica que a compra de carteiras de créditos é a atividade e expertise da ré. 

Ora, para tanto, deve buscar um mínimo de organização, sob pena de incorrer em situações constrangedoras como a que se verifica nestes autos.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 

O autor logrou demonstrar que os demais débitos são questionados judicialmente, de sorte que não se aplica a regra da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos que são objeto dos apontamentos descritos na inicial.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Custas e despesas pela ré. Honorários de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
