

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0187440-68.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Everest Locadora de Táxis Ltda
Requerido:José Eduardo Ferraz do Amaral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

EVEREST LOCADORA DE TÁXIS LTDA. moveu ação de cobrança contra ROBERTO CARLOS CAMPIDELLI e JOSÉ EDUARDO FERRAZ DO AMARAL, alegando que no dia cinco de novembro de 2000 o veículo da empresa requerente foi abalroado na Av. Bandeirantes pelo veículo do requerido, gerando danos na lateral esquerda de seu veículo. Alega ser culpa dos requeridos, tendo em vista a caracterização de imperícia, imprudência e negligência. Requer o pagamento do valor de R$ 1.638,43 (um mil e seiscentos e trinta e oito reais e quarenta e três centavos) gasto no reparo do veículo, bem como lucros cessantes no valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), tendo em vista a impossibilidade de locar o automóvel durante seis dias. Apresentou documentos às fls. 07/29.

Em contestação (fls. 36/44), o réu ROBERTO CARLOS CAMPINELLI, alegou preliminarmente a falta de legitimidade passiva, uma vez que na data do acidente o veículo não lhe pertencia, sendo o proprietário dele a empresa ENGECIVIC CONSTRUÇÕES LTDA., requerendo, desta forma, a denunciação à lide da empresa mencionada. Trouxe documentos às fls. 45/50.

Réplica às fls. 52/53, na qual o autor requereu a desistência do feito com relação ao primeiro requerido, prosseguindo-se com relação ao co-réu. O primeiro requerido concordou com a desistência às fls. 208.

Sentença às fls. 210, homologando o pedido de desistência, julgando extinta a ação apenas com relação ao co-réu ROBERTO CARLOS CAMPIDELLI, e incluindo no pólo passivo ENGECIVIC CONSTRUÇÕES LTDA.

Em contestação (fls. 309/313), o réu JOSÉ EDUARDO FERRAZ DO AMARAL alegou, preliminarmente, carência de ação e prescrição. No mérito, afirma que a culpa do acidente foi do autor e não do réu e que não há comprovação dos danos sofridos, uma vez que os orçamentos juntados nada provam, não havendo nota fiscal devidamente paga que comprovasse o reparo do veículo.

Réplica às fls. 317/320, em que o autor afirma ser inverídica a versão dos fatos apresentada pelo réu, bem como refutou as preliminares.

Às fls. 326, o autor requereu a desistência do feito com relação à empresa ENGECIVIC CONSTRUÇÕES LTDA, tendo em vista que o réu JOSÉ EDUARDO FERRAZ DO AMARAL já está citado e o mesmo é proprietário da empresa. O réu concordou com o pedido de desistência às fls. 333.

Sentença às fls. 210, homologando o pedido de desistência, julgando extinta a ação apenas com relação ao co-réu ENGECIVIC CONSTRUÇÕES LTDA, prosseguindo-se apenas com relação a JOSÉ EDUARDO FERRAZ DO AMARAL.
Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 340/341), na qual foi rejeitada a preliminar de carência de ação bem como afastou a ocorrência de prescrição.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 389/390), houve a desistência do depoimento pessoal da autora, sendo ouvidos apenas o réu e uma testemunha da autora, a qual foi contraditada, passando a ser informante do juízo, por esta ser a condutora do veículo no momento do acidente.

A autora desistiu da oitiva da outra testemunha (fls. 477).

Memoriais às fls. 479/482.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é improcedente.

De fato, a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, qual seja, a culpa do réu no acidente objeto de discussão da presente demanda e o lucro cessante.

O Boletim de Ocorrência juntado pela autora (fls. 15/16) foi elaborado apenas com base nas alegações da mesma, existindo dúvidas a respeito da veracidade dos fatos narrados. Além disso, os orçamentos juntados, como o próprio réu alegou em contestação, não comprovam o dano efetivo, uma vez que não foi juntada nota fiscal comprovando o pagamento de tais orçamentos.

Com relação aos lucros cessantes, também não há comprovação concreta de que o veículo permaneceu impossibilitado de ser alocado durante o período alegado pela autora (seis dias).

O depoimento da testemunha da autora também não comprova a veracidade dos fatos, uma vez que esta foi contraditada por existir claro interesse no litígio, já que era ela a condutora do veículo no momento do acidente, sendo funcionária da empresa autora desta demanda. Assim, foi ouvida como mera informante.

Assim, não há a comprovação efetiva da culpa do réu no acidente ocorrido, o que impede o acolhimento do pedido. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.





São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
