

SENTENÇA

Processo nº:0187241-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:João Carlos Martins
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

JOÃO CARLOS MARTINS ajuizou a presente ação em face de SANTANDER LEASING S/A, alegando, em síntese, star sendo constantemente cobrando pela requerida, em razão de contrato de arrendamento mercantil que nunca firmou. Por isso, pediu o reconhecimento da nulidade do contrato e a condenação da Instituição Financeira Requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a dez vezes o valor do contrato. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 55/56).

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 64/72, pela qual, em suma, afirmou que, por ter tomado todas as cautelas exigidas, não pode ser responsabilizado pelo contrato firmado por falsário em nome do requerente. Por isso, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Réplica às folhas 95/100.

De outro lado, em razão do alegado inadimplemento, a requerida ajuizou em face do autor a ação de reintegração de posse de nº 583.0022010.205185-7, originalmente distribuída para a 16ª Vara Cível Central desta Comarca, mas cuja competência, em razão da conexão, foi fixada para este Juízo, nos termos do quanto decidido no Conflito de Competência, em autos também apensos.

Naqueles autos, o requerente nesta ação ? requerido naquela ? além de apontar a continência entre as ações, repisou os argumentos de nulidade do contrato nesta sede esposados, motivo pelo qual pugnou pela improcedência da demanda. 

A ordem liminar foi deferida mas não cumprida.

O trâmite passou a se dar nestes autos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os feitos de ambas as ações, - declaratória e possessória - comportam julgamento, conjunto, no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, ao passo que a ação declaratória e condenatória movida por João Carlos Martins em face do Santander Arrendamento Mercantil é procedente, a ação possessória movida por esta em face daquele é improcedente. 

Isso porque, nos termos do que se verifica do relato inicial, o requerente apontou que está sendo cobrado pela requerida em virtude de contrato de arrendamento mercantil com relação ao qual sequer tinha conhecimento, sendo certo que por ele não foi assinado.

A sustentar a sua versão, observa-se a existência do telegrama de folhas 23, datado de 12.08.2010, o Boletim de Ocorrência de folhas 25/26, a notificação extrajudicial de folhas 34/37, bem como a cópia da via contratual de folhas 44/45, da qual se verifica que a assinatura ali posta em nada se assemelha aquela do autor (folhas 17 e 19).

Demais disso, nota-se da contestação apresentada nos autos que a Instituição Financeira requerida sequer impugnou a falsidade relatada na petição inicial, tendo-se limitado a sustentar a ausência dos requisitos para a sua responsabilização civil, em razão de fato de terceiro e de sua boa-fé.

Diante disso, por força da regra prevista pelo artigo 302, do Código de Processo Civil, resta como incontroversa a falsidade da assinatura aposta no instrumento contratual em discussão ? ressalte-se, que também encontra amparo na prova documental produzida nos autos -, o que dispensa até mesmo a prova grafotécnica ventilada nos autos.

Assim, fixado que não foi o requerente quem firmou o contrato de arrendamento mercantil objeto das demandas e por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, além do reconhecimento da inexistência do contrato, no que tange à reparação pleiteada, responde a requerida, objetivamente, pelos danos causados, sobretudo em razão de assumir o risco de atuar profissionalmente no mercado de crédito. Nesse sentido:


RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Contratação indevida em nome do autor, gerando inscrições indevidas nos cadastros de devedores. Responsabilidade objetiva da instituição financeira. Risco da atividade. Questão pacificada pelo Col. STJ em julgamento de recurso repetitivo (art. 543-C do CPC). Dano moral que é devido. Condenação em R$ 20.000,00. Recurso, tendente a alterar essa decisão, provido para somente para reduzir o quantum indenizatório pela metade (TJSP: Apel. nº 0013587-29.2009.8.26.0114 ? Rel. Teixeira Leite ? DJ: 17.01.2013 ? g.n.).


Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva, pouco importa ter agido a requerida sem dolo ou culpa ou mesmo de boa fé, como por ela sustentado. E, ainda que assim não fosse, deixou ela de, atendendo ao quanto determina o artigo 396, do Código de Processo Civil, acostar aos autos os documentos e comprovantes que alega ter exigido de quem se apresentou como sendo o autor, por ora da contratação, ônus esse que lhe competia. Nesses termos:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. TELEFONIA FIXA. Autor que alega não ter contratado a prestação de serviço de telefonia fixa com a ré. Dever da prestadora do serviço de telefonia de provar que confirmou os dados cadastrais e a autenticidade dos documentos. Indevida inscrição em órgão de proteção ao crédito. Dano moral configurado. Quantum indenizatório reduzido. Recurso parcialmente provido (TJSP: Apel. nº 9214984-71.2008.8.26.0000 ? Rel. Gilberto Leme ? DJ: 19.06.2012 ? g.n.).

Demais de tudo isso, inaceitável a alegação de que se tratou de culpa de terceiro, uma vez que, como acima posto, houve negligência da requerida, de forma que, se houve culpa de terceiro, não foi ela exclusiva a possibilitar o afastamento de sua responsabilidade reparatória, mais uma vez como já se decidiu:


Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro - Caso em que nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade - verificou-se Autor, consumidor, que negou ter adquirido as linhas telefônicas disponibilizadas pelas co-rés  (...) Impossibilidade de se cogitar de fato de terceiro - Conduta das co-rés Brasil Telecom e Telemar que foi a causa primeira e determinante do ocorrido (TJSP: Apel. nº 9200150-97.2007.8.26.0000 ? Rel. José Marcos Marrone  ? DJ: 20.06.2012 ? g.n.).

Posto tudo isso, imperioso que se reconheça a inexistência do contrato de arrendamento mercantil firmado com a requerida, em nome do autor, pela não participação do requerente e, portanto, de que jamais teve ele a posse do veículo objeto do contrato, bem como que se reconheça o dever reparatório da instituição Financeira requerida, pelas constantes e ameaçadoras cobranças comprovadas nos autos, bem como por todos os problemas que o contrato gerou ao autor.

 Nesse sentido:

Comunicação oficial pelo órgão de proteção ao crédito informando a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ameaça ilícita de restrição do nome do autor no rol de inadimplentes por órgão oficial de proteção ao crédito, que embora sem comprovação de efetiva anotação é suficiente para caracterizar situação que autoriza indenização de natureza moral (TJSP - Apel. 9172766-91.2009 ? Rel. Des. Manoel Bezerra Filho ? DJ: 06.06.2011 ? g.n.).


Impõe-se, portanto, que a requerida indenize o autor pelos danos morais experimentados decorrentes da formalização de contrato de financiamento em seu nome com falsário e das intermináveis cobranças, ameaças e percalços decorrentes do fato de constar como arrendatário de automóvel ? tendo, inclusive, tido pontuação anotada em sua carteira, multas lançadas em seu nome etc., o que, por evidente, supera o mero dissabor.

 Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).  

Por fim, em decorrência da própria procedência no que se refere à declaração de inexistência da avença e da comprovação de que o requerente jamais foi arrendatário ou teve posse do bem impõe-se o reconhecimento da improcedência do pedido possessório ajuizado contra ele, nos autos da ação em apenso, restando à Instituição Financeira se voltar contra o real possuidor do bem. 


Diante do exposto:


I) No que concerne à ação declaratória e condenatória ajuizada por João Carlos Martins em face de Santander Leasing S.A. (autos de nº 583.00.2010.187241-0): JULGO PROCEDENTE o pedidos para: a) tornar definitiva as antecipações de tutela concedidas nos autos (folhas 55; 108; e 157, destes autos); e b) declarar inexistente o contrato de arrendamento mercantil firmado com a requerida em nome do autor e, por consequência, determinar a exclusão do nome do autor do cadastro do respectivo veículo, junto ao Detran, com o cancelamento de pontos, multas e tributos lançados em seu nome; e c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados  e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil; e


II) No que concerne à ação possessória movida por Santander Leasing S.A., em face de João Carlos Martins (autos de nº 583.00.2010.205185-7): revogo a liminar anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Pela sucumbência em ambas as ações, arcará a requerida Santander Leasing com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa, atribuído à ação declaratória e condenatória, consideradas ambas as demandas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
