

SENTENÇA

Processo nº:0187598-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilson Marinho Peixoto
Requerido:Brazil Npls Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não -padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci

Vistos.

GILSON MARINHO PEIXOTO ajuizou ação contra  BRASIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO - PADRONIZADOS e requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, negando qualquer relação, e requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos morais pela indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes.

O réu contestou (fls. 31/48) alegando em preliminar: falta de interesse de agir, pois é cessionário de crédito do Bando Santander (Brasil) S.A. No mérito, invocou preceitos sobre a cessão de crédito e que pode exercer todos os direitos inerentes a essa condição e negou a presença dos requisitos da responsabilidade civil. Alternativamente, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 85/109).

É o relatório.
Fundamento e decido.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar invocada diz respeito ao mérito, E, neste, melhor sorte não assiste ao réu. Cuida-se de típica relação de consumo, ou a ela equiparada por força do disposto nos termos do artigo 17 do CDC. Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, bastando a prova do nexo de causalidade e do dano.

  Nesse passo, competia ao réu de desincumbir do ônus da prova na oportunidade processual do art. 396 do CPC, especialmente apresentando os contratos que foram objeto da negativação, de modo que deixou se desincumbir do ônus processual.

A condição de cessionário não dispensa a prova da existência do crédito cedido, constituindo a relação com o cedente res inter alios.

O dano moral, em tais casos, dispensa dilação probatória e decorre do próprio ato ilícito (in re ipsa), pela notoriedade da restrição ao crédito e aquisição de bens e mercadorias da vida cotidiana a prazo. Confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerados os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a capacidade econômica das partes, o grau de culpa, as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro a indenização, em R$ 16.756,44, quantia que melhor atende aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato mencionado fls. 16), e defiro a antecipação de tutela nesta oportunidade para determinar a exclusão do(s) apontamento(s). Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$ 16.756,44, com atualização pela tabela DEPRE desde a data da publicação da presente sentença em cartório e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
