

SENTENÇA

Processo nº:0187130-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geanni Salvino de Sousa
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Geanni Salvino de Sousa propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral contra Atlântico fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré, que recebeu em cessão o crédito. Aduz não reconhecer o débito. Pede a declaração de inexistência dele e a condenação da ré ao pagamento de indenização (fls.2/6).
Houve indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.17.
A ré ofereceu resposta, alegando ser legítima a cobrança do débito e ter agido em exercício regular de seu direito de cobrar o crédito cedido. Aduz que se trata de crédito decorrente da utilização de cartão de crédito contratado pela autora com a instituição bancária cedente. Sustenta que a inscrição não é prova da ocorrência de dano moral e, subsidiariamente, impugna seu valor (fls.27/38).
A ré ofereceu, ainda, reconvenção sob os mesmos fundamentos expostos na resposta, pedindo a condenação ao pagamento do débito (fls.92/95).
Réplica está a fls.118/119.
Resposta à reconvenção está a fls.137.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré esclareceu a origem dos créditos, trazendo, aos autos, os contratos, cujos créditos foram cedidos.
A cessão deles observou o disposto no art.288 do Código Civil, motivo pelo qual é válida.
Nem se diga que a ausência de notificação do devedor invalida a cessão, porquanto a regra do art.290 do Código Civil deve ser interpretada em consonância com as demais regras do instituto.
Como se percebe de seu cotejo com os art.292 e 293 do Código Civil, a ausência de notificação visa a, tão-somente, resguardar o devedor que paga ao primitivo credor sem a ciência da cessão, mas não impede a cessão sem sua notificação.
Portanto, a cessão é válida.
Os contratos não foram impugnados e devem ser reputados autênticos e verazes (art.372 do Código de Processo Civil).
Dessa maneira, o autora é devedora das quantias apontadas pelo credor, porquanto fundamentadas em relação negocial estabelecida livremente entre as partes, motivo pelo qual a demanda declaratória é improcedente.
Na mesma esteira, diante da lacônica impugnação ao valor do crédito realizada pela autora, a demanda reconvencional é procedente para condená-la ao pagamento da quantia indicada pela credora, que não foi impugnada especificadamente.
Em decorrência disso, a inscrição desabonadora está acobertada pelo manto do exercício regular de direito reconhecido, não podendo ser considerada um ilícito civil ou um defeito no serviço (art.188, inc.I, do Código Civil).
A demanda principal é improcedente e procedente a reconvenção.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Geanni Salvino de Sousa contra Atlântico fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda reconvencional proposta por Atlântico fundo de investimento em direitos creditórios não-padronizados contra Geanni Salvino de Sousa para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$70.207,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir da propositura da demanda.
Em razão da sucumbência, condeno a autor-reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$7.100,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
