

CONCLUSÃO
Aos  07/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0187132-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fernanda Moura Zabeu
Requerido:Costa Cruzeiros Ag. Marítima e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
FERNANDA MOURA ZABEU ajuizou a presente ?ação indenizatória por danos materiais e morais? em face de COSTA CRUZEIROS AG. MARÍTIMA E TURISMO LTDA alegando em síntese que: a) adquiriu da ré um pacote de viagem para cruzeiro denominado ?Até os Emirados? entre Singapura e Dubai no período de 13/04/12 a 01/05/12; b) no dia 30/04/12, os passageiros foram informados de que deveriam deixar as suas bagagens no corredor do navio, em frente às cabines, até às 8h do dia 01/05/12; c) procedeu de tal forma deixando suas 4 bagagens (3 grandes e 1 de mão) devidamente etiquetadas;  d) ao retornar do passeio nesse dia, às 16h30m, no porto de Dubai, recebeu somente duas malas (uma grande e uma de mão); e) tentando localizar as outras, dirigiu-se ao terminal de bagagens, ocasião em que encontrou mais uma bagagem, que se encontrava sem a identificação que havia colocado; f) não conseguiu encontrar a última, tendo preenchido formulário de perda de bagagem fornecido pela requerida; g) após longa espera, foi-lhe solicitada lista com os pertences existentes, que totalizavam R$ 13.944,80; h) a ré lhe ofereceu, a título de ressarcimento, um cruzeiro no valor de cerca de 1.500 dólares americanos, que não foi aceito; i) além dos prejuízos materiais, sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a ressarcir-lhe em R$ 13.944,80 (danos materiais) e a indenizar-lhe em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, em valor não inferior a dezesseis salários mínimos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 39/81.
Citada, a requerida apresentou contestação aduzindo que: a) é mera empresa de agência de turismo, não sendo a proprietária do navio, mas sim a armadora ?Costa Crocieri S.p.A?; b) o serviços de embarque e desembarque são de responsabilidade das empresas concessionárias e autoridades locais e não da empresa armadora; c) esses locais, desde os tempos antigos, são alvos de inúmeros larápios; d)  a mala de mão junto das demais, provavelmente ocasionou erro na contagem; e) a terceira mala encontrada pela requerente, estava sem etiqueta, o que permite concluir que não foram atendidas as recomendações de identificação que fez; f) não é verossímil que a autora tivesse cerca de R$ 14.000,00 na bagagem extraviada; g) os artigos adquiridos no exterior, no valor de 1.799,12 dólares americanos, superam em muito a quantia permitida para compras no exterior pelas autoridades brasileiras; h) fez uma oferta de acordo justa e de bom senso, consistente num cruzeiro para a Argentina, no valor de 1.500,00 dólares americanos, que a requerente recusou; i) não se comprovou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 112/139.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 149/150).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de outras provas além das existentes.
A ação é parcialmente procedente.
A autora alegou que, no fim da viagem, ao desembarcar na cidade de Dubai nos Emirados Árabes Unidos, teria deixado quatro malas devidamente identificadas em frente à sua cabine, consoante lhe teria sido informado pelos funcionários do navio.
Ao retornar, somente encontrou duas (uma grande e uma pequena "de mão"), faltando duas de tamanho grande. Após buscas no porto, encontrou uma das malas grandes, mas a quarta restou extraviada.
A ré, de seu turno, afirmou que não é proprietária da embarcação, a responsabilidade nos portos são das autoridades/empresas locais, tais locais são locais inseguros desde os primórdios e que a autora deveria ter levado consigo a mala de menor dimensão, além de não as ter identificado corretamente, causando confusão perante a tripulação responsável pela retirada das bagagens da embarcação.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da requerida.
Restou demonstrada a efetiva contratação dos serviços de transporte da autora e de suas bagagens (fls. 39/40).
Restou evidenciado, ainda, o extravio de uma de suas bagagens, muito embora tivesse devidamente aposto as etiquetas identificadoras (fls. 45/49).
Diferentemente do alegado, não havia qualquer óbice para que se deixasse a ?mala de mão? à frente da cabina, no momento do desembarque; havendo apenas recomendação para que, em caso de se estar portando bens de elevado valor, dever-se-ia mantê-los nessa espécie de bagagem, levando-a consigo, o que não foi o caso.
Mencione-se, também, que a requerente promoveu sim a identificação de suas malas (fls. 45/48), tanto é que somente com as etiquetas é que conseguiria retirá-las do terminal, distintamente do alegado pela ré, no sentido de que a bagagem extraviou-se por ?carecer da devida aposição de sinal distintivo?.
Curiosamente, a própria requerida informa que os portos são locais sujeitos a grande incidência de ?larápios? (fls. 87, § 4°); todavia, nenhuma atitude tomou/toma para aumentar a segurança de seus passageiros bem como de seu patrimônio, propiciando que casos como o presente ocorram.
Ou seja, ao não assegurar a efetiva entrega da mala com seus pertences, conforme se obrigou contratualmente, ensejou a ocorrência de falha na prestação dos serviços, gerando o dever de indenizar a sua consumidora lesada. 
Nessa seara, a cláusula excludente de responsabilidade (fls. 41) não é oponível ao cliente, consoante artigo 794 do Código Civil, admitindo-se, apenas, exclusão por motivo de força maior, que não é o caso dos autos.
Frise-se, ainda, que em momento algum a requerente deu conta que transportava em cada uma das bagagens bens no valor médio de R$ 14.000,00, mas, tão somente, que na que especificamente ?sumiu?, detinha conteúdo avaliado nesta monta. Porém, à míngua de comprovação, tal montante resta desarrazoada.
Para se chegar ao mais próximo possível do que existia na mala extraviada, pode-se ter por base as notas fiscais apresentadas (fls. 63/81), que, convertidas para a moeda nacional, totalizam a monta de R$ 3.734,73, consoante cálculo de conversão de fls. 62 não impugnado pela requerida.
Ainda nessa toada, pode-se incluir, no máximo, cerca de R$ 2.000,00 em bens pessoais do que fora arrolado às fls. 62, não havendo campo para se considerar o total pleiteado, vez que desprovido de melhores demonstrações, ainda que indiciárias.
Há, portanto, dever de reparar os prejuízos de ordem material, tendo-se por base a quantia das notas fiscais e de uma média de bens pessoais, chegando-se a R$ 5.734,73.
De outra banda, encontram-se caracterizados os danos morais, delineados na aflição causada à requerente, que teve de buscar, em porto internacional, a sua bagagem por sua própria conta, ante a ineficiência da requerida, que, mesmo não sendo a efetiva proprietária do navio, faz parte do grupo econômico por esta encabeçado.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil à indenização a quantia de dez salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 7.000,00.
Valores estes que se coadunam com a estimativa realizada no momento da comunicação do extravio (fls. 49).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I , do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) condenar a ré a ressarcir a autora na monta de R$ 5.734,73, corrigida monetariamente a partir da data da comunicação (21/05/12 ? fls. 52) e acrescida de juros legais a contar do comparecimento à ação (fls. 85), vez que não retornou o comprovante do "A. R.";
II) condenar a requerida a indenizar a requerente na quantia de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 21/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
