

SENTENÇA

Processo nº:0187948-33.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Joice Barbosa da Silva
Litisconsorte Passivo:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Rocha Malheiros

     Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer ajuizada por JOICE BARBOSA DA SILVA em face de PANAMERICANO S.A. e AUTO SHOPPING VIMAVE.
A autora alega que firmou contrato de financiamento com a primeira ré PANAMERICANO para aquisição de um veículo da segunda. O valor das 60 parcelas do financiamento ajustado entre a autora e a VIMAVE era de R$ 623,82. Contudo, logo na primeira cobrança, o banco emitiu carnê com parcelas de R$ 723,82. 
Afirma que foi tratada com descaso ao indagar da cobrança em excesso pelo agente financeiro. Esclarece que a segunda ré teria assumido o erro quanto ao valor lançado.
A autora pagou as primeiras 3 parcelas do financiamento após a data do vencimento, o que motivou a cobrança do valor integral pela ré. Recebeu carta da SERASA relativa a tal cobrança. Alega a nulidade de cláusula contratual do contrato de financiamento que prevê a antecipação do vencimento das parcelas vincendas em caso de descumprimento do pactuado.
Pede a correção do valor cobrado a mais nas parcelas do financiamento, a devolução em dobro do que fora indevidamente cobrado, no montante de R$ 86.806,20 e a condenação da primeira ao pagamento de danos morais.
Foi concedida a antecipação da tutela para determinar o não apontamento do nome da autora no cadastro da SERASA.
Houve a correção do polo passivo com a substituição da VIMAVE por FERNANDA CELI GUIMARÃES MORELLI ? EPP. Posteriormente, homologou-se a desistência da ação quanto à mencionada ré
Por ocasião da concessão da antecipação da tutela, a ré PANAMERICANO juntou documentos a fim de comprovar que a autora tinha ciência de que o valor pactuado das parcelas era de R$ 723,82 (fls. 38). Em contestação, nega a prática de ato ilícito e pede a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 67/76.
É o relatório. Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.
Cabe ressaltar, inicialmente, que a relação jurídica analisada no caso restringe-se a estabelecida entre instituição financeira e a autora. Eventual promessa feita por terceiro, tal como consta às fls. 05, não diz respeito ao objeto da lide, sendo estranha à relação contratual entre autora e ré. 
A autora afirma que contratou financiamento com a ré para aquisição de um veículo. As prestações seriam de R$ 623,82 mas a ré teria cobrado valor excedente nas parcelas. Todavia, os documentos constantes nos autos não comprovam a alegação da autora. 
No contrato de abertura de crédito, assinado pela autora, consta expressamente como valor da prestação o montante de R$ 723,82. O mesmo está expresso na proposta de crédito e na proposta de financiamento assinadas por ela (fls. 43 e 44). Tais documentos não foram impugnados. Pelo contrário, a própria autora juntou cópia do contrato de abertura de crédito no qual consta o valor ajustado da prestação (fls. 12 v.).
Verifica-se que a autora teve ciência do valor contratado das parcelas do financiamento. Assinou três documentos nos quais constava o mesmo valor de R$ 723,82. Assumiu, portanto, obrigação contratual sobre tal quantia.
A cobrança das prestações no valor contratado é, portanto, devida e não configura a prática de ilícito pela ré.
Contudo, a cobrança e a imposição do pagamento da integralidade do débito, sob pena de negativação no SERASA, mostra-se excessiva e geradora de dano moral. 
A autora confessa na inicial ter deixado de pagar as 3 primeiras parcelas do financiamento na data do vencimento. Saldou o débito pendente (fls. 8/11) mas, logo em seguida, recebeu comunicado para pagamento da integralidade do valor financiado, sob pena de inclusão de seu nome no cadastro da SERASA, que acabou se efetivando (fls. 14). Referido apontamento somente foi tornado sem efeito por força da concessão da antecipação da tutela (fls. 30).
 A previsão do vencimento antecipado de todas as parcelas do montante financiado, imposta unilateralmente pela ré, configura-se abusiva (art. 51. inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor). O vencimento antecipado do montante integral do financiamento impede a purgação da mora pela contratante e acarreta ônus excessivo a quem, justamente por não poder arcar com o valor integral do bem em vista, recorre ao crédito junto a uma instituição financeira. 
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?MORA. Vencimento antecipado. Emissão de título pelo valor total do débito. A cláusula que permite preencher e levar a protesto nota promissória com o valor total da dívida por causa do atraso de uma prestação, das 24 diferidas, impede ao devedor a purgação da mora e por isso não pode ser admitida.? (REsp 291.637, julg. 05.06.2001)
Deste modo, tem-se excessiva e injustificável a inclusão do nome da autora na SERASA, sendo devida a reparação pelo dano moral. A jurisprudência é pacífica quanto à configuração do dano moral pelo fato da inclusão indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito.
Cabe frisar que, ainda que se considere a existência de outros apontamentos negativos, tal circunstância não deve inviabilizar a reparação do dano moral à luz de uma leitura restrita da súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
É faculdade do credor pedir a inclusão do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes com relação a débitos existentes e exigíveis, mas não quanto àqueles cuja cobrança se mostra ilegítima. A cobrança indevida e a negativação do nome do consumidor não se justifica pelo fato de haver inscrições anteriores em nome dele. Não ê pelo fato de o devedor já ter negativações em seu nome que são autorizadas inserções indevidas e abusivas.
No caso, a autora viu-se compelida a ingressar em juízo para fazer cessar a negativação do nome. Foi-lhe exigido o pagamento de valor, com fundamento em cláusula contratual abusiva, colocando-a em posição extremamente desfavorável e de impotência. 
Ainda, cabe ressaltar que a inscrição deu-se após a autora ter quitado as parcelas pendentes do financiamento.  
A cobrança daquilo que não é devido e a negativação decorrente geram angústia e aflição ao suposto devedor, independentemente dos registros anteriores. Estes não eximem a ré, no caso, da responsabilidade pelo dano moral.
Nesse sentido, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp n° 718.618/RS, Terceira Turma, Relator o Ministro António de Pádua Ribeiro, DJ de 20/6/05):
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS. INDENIZAÇÃO. POSSIBILIDADE. A existência de registros de outros débitos do recorrente em órgãos de restrição de crédito não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Precedente. Hipótese em que o próprio recorrido reconheceu o erro em negativar o nome do recorrente. Recurso a que se dá provimento. (REsp nº 718.618 - RS julg. 24.5.2005)
No mesmo sentido, decidiu-se:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - RESTRIÇÕES ANTERIORES - NÃO AUTORIZAÇÃO DE NOVAS RESTRIÇÕES DESMEDIDAS - OFENSA À HONRA - FIXAÇÃO LEVANDO-SE EM CONSIDERAÇÃO A SITUAÇÃO ECONÔMICA DAS PARTES -PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP Apelação n. 0094200-97.2003.8.26.0000 ? Relatora Maria Lúcia Pizzotti ? julg. 13.12.2010)  
Desta forma, com todo respeito ao entendimento contrário fundamentado na súmula 385 do STJ, entende-se cabível a indenização por ato ilícito da ré diante da angústia, insegurança e aflição geradas à autora, além da negativação indevida suportada em cláusula abusiva no âmbito das relações de consumo, após a quitação dos valores em aberto.
A indenização por danos morais visa à compensar a dor causada à vítima e a desestimular o ofensor e outros membros da sociedade de cometerem atos semelhantes. 
De outro lado, considerando as circunstâncias da hipótese, a existência de outros registros negativos fragiliza o conceito moral da recorrente, fato este que deve ser considerado no arbitramento do valor compensatório. Nesse sentido, entende-se como razoável a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, com juros moratórios de 1% contados a partir da data do ilícito, a teor do disposto na Súmula 54 do STJ, por se cuidar de responsabilidade extracontratual.  
Finalmente, em que pese a cobrança indevida, não é aplicável ao caso a restituição do valor cobrado em dobro. A repetição do indébito em dobro só é cabível quando a parte efetivamente paga o valor cobrado indevidamente e não em decorrência da mera cobrança pelo credor, conforme preceitua o art. 42, parágrafo único, do CDC.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão definitiva da anotação débito em nome da autora na SERASA, ressalvando-se que, na hipótese de eventual inadimplemento de parcelas futuras, o pedido de inclusão na SERASA deve se restringir ao valor das prestações vencidas e não pagas, sendo vedada a inclusão do valor total financiado.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigidos a partir da data da sentença pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inclusão do nome da autora na SERASA.
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com os honorários dos respectivos advogados e com as despesas processuais que efetuaram, ressalvado o previsto do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária com relação à autora.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
