

SENTENÇA

Processo nº:0187206-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nacco Materials Handling Group Brasil Ltda
Requerido:J. Malucelli Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.
NACCO MATERIALS HANDLING GROUP BRASIL LTDA. move a presente ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título de crédito em face de J. MALUCELLI EQUIPAMENTOS LTDA., alegando ter celebrado contrato de distribuição com a requerida em 11.03.1996, inicialmente com duração de 5 anos, mas que pela ausência de denúncia das partes, passou a vigorar por prazo indeterminado. Com fulcro no art. 720 do Código Civil, enviou notificação extrajudicial com vistas à resilição do contrato com 90 dias de antecedência. Ocorre que a requerida ajuizou ação cautelar inominada de nº 583.00.2012.124465-0, com pedido liminar em 09.03.2012, na qual foi deferida a extensão do aviso prévio por mais 90 dias, além de fixação de multa pecuniária de R$ 50.000,00, caso a autora prejudicasse a requerida em suas negociações. Após receber em seu estabelecimento parte das peças distribuídas em decorrência do contrato, enviou notificação para que a requerida as retirasse tendo em vista a prorrogação do prazo por ordem judicial. Estipulada data para a retirada, a requerida não compareceu. Ao contrário, recebeu avisos de protesto de duplicatas referentes às peças devolvidas para recompra, o que só deveria ocorrer após o fim do prazo contratual. Requereu a procedência da ação, com o cancelamento dos protestos e declaração de nulidade e inexigibilidade dos títulos.
Em apenso, o autor ajuizou medida cautelar inominada de nº 583.00.2012.177175-8, cujo pedido liminar de expedição de ofício aos 2º e 9º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos determinando a sustação dos protestos foi deferido, conforme decisão de fls. 149 daqueles autos.
A requerida apresentou contestação arguindo preliminarmente falta de interesse processual por perda superveniente de objeto e inépcia da petição inicial, considerando ausentes causa de pedir e pedido, visto que a solicitação de protesto dos títulos foi cancelada em 07.08.2012, data posterior ao ajuizamento da demanda. No mérito, aduz ausência de configuração de dano visto que os protestos sequer chegaram a ser efetivados. Requer, por fim, a improcedência da ação (fls. 116/130).
Réplica às fls. 161/170, na qual o autor pede a extinção do processo sem resolução do mérito, posto que os títulos já foram cancelados e retirados. Não obstante, ressalta que a requerida não a contatou para informar o cancelamento das duplicatas, o que sustenta sua condenação ao pagamento das verbas de sucumbência.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente as lides (principal e cautelar).
O autor não tem mais interesse de agir, uma vez que os títulos em relação aos quais pretendia a declaração de nulidade e inexigibilidade tiveram o protesto cancelado pelo próprio requerido.
Além disso, o próprio autor afirmou não ter necessidade do provimento jurisdicional pleiteado (fls. 173/174). 
Logo, não há mais qualquer litigiosidade a ser dirimida. 
Cabe, apenas, decisão acerca da distribuição dos ônus da sucumbência.
O requerido sustenta que procedeu ao cancelamento do protesto dos títulos em 07/08/2012, sendo que a cautelar de sustação de protesto foi proposta em 09/08/2012, e a ação principal em 31/08/2012. 
Por sua vez, o autor afirma que apesar do cancelamento do protesto dos títulos, não foi comunicado sobre tal procedimento. Portanto, ajuizou as presentes medidas para o fim de resguardar seus direitos.
Embora os protestos tenham sido cancelados a pedido do requerido, conforme se infere dos documentos de fls.132/138, todo o equívoco se originou por conta da emissão indevida das duplicatas, com posterior envio a protesto.
E apesar do cancelamento efetivado, o requerido não trouxe aos autos qualquer documento comprovando que cientificou o autor do ato que havia praticado. 
Diante disso, ele teve de manejar a ação para obter a pretensão, de forma que o requerido irá arcar com os ônus da sucumbência.
Posto isso, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC (falta de interesse de agir superveniente), JULGO EXTINTA A AÇÃO PRINCIPAL E A CAUTELAR EM APENSO, sem julgamento do mérito.
Em razão do que retro mencionado, condeno o requerido a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 ? montante que compreende as duas ações. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
