

SENTENÇA

Processo nº:0187869-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edlaine Oliveira de Lima Paula
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A

JUSTIÇA GRATUITA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos

Vistos.

EDLAINE OLIVEIRA DE LIMA PAULA ajuizou ação de indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL, sucedido por BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que foi ré em ação de busca e apreensão movida pelo banco réu que obteve decisão liminar e retomou seu veículo. A ação foi julgada improcedente e o Banco, que já havia alienado o bem, pagou multa de 50%. Diz que sofreu danos morais por ter sido expropriada de seu único automóvel, que utilizava para se locomover, e teve que readaptar sua rotina para pior, porque passou a depender de transporte público, além de ter consistido em situação vexatória ter seu veículo apreendido por oficial de justiça. Requer, assim, indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 44/51, alegando, em síntese, que agiu no exercício regular do direito ao ajuizar ação de busca e apreensão, porquanto a autora era efetivamente inadimplente. Alega que não estão presentes os requisitos para indenização por danos morais, e que o valor pretendido a tal  título é exorbitante.

Sobreveio réplica a fls. 58/60.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito, o pedido é improcedente.

Inicialmente, cumpre anotar que ao contrário do afirmado na inicial, a ação de busca e apreensão proposta pelo réu não foi julgada improcedente, como alega a autora, e sim foi extinta sem resolução do mérito (fls.15/20), por se entender que embora a ré (ora autora) tenha descumprido sua obrigação contratual, não houve comprovação da constituição em mora mediante notificação expedida por Cartório de Títulos e Dcoumentos ou protesto de título.

A autora, por seu turno, nem mesmo nega que estivesse inadimplente em relação ao contrato de financiamento com alienação fiduciária firmada com o réu. 

Logo, a própria autora deu causa à busca e apreensão do veículo que havia financiado, tendo sido a ação extinta sem resolução de mérito apenas por vício procedimental, ou seja, porque o réu não a constituiu em mora corretamente, por algum dos meios previstos em lei.

Outrossim, conforme andamento do processo da ação de busca e apreensão que instrui a inicial, foi fixada, em favor da autora multa no percentual de 50% do valor originalmente financiado, nos termos do parágrafo 6o. do art.3o do Decreto n. 911/69, no valor de R$ 5.611,40 (decisão de 26.05.2011, fls.23), quantia que, a meu ver, é suficiente para indenizar a autora por eventuais aborrecimentos tidos com a perda e venda do bem pelo réu, especialmente se considerado que a autora era efetivamente inadimplente em relação ao contrato com este celebrado, e por isso sofreu ação de busca e apreensão.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por EDLAINE OLIVEIRA DE LIMA PAULA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, sucessor do Banco Abn Amro Real S/A.

Vencida, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas do processo, e com honorários advocatícios do réu, que fixo em 10% do valor da causa, que pagará se e quando puder por ser beneficiária da gratuidade processual. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
