

SENTENÇA

Processo nº:0187137-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condominio Edificio Novo Sao Paulo
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Sob o procedimento ordinário, o demandante CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVO SÃO PAULO deduz o pedido de condenação da demandada COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP à obrigação de repetir o dobro do valor da tarifa do serviço do qual a demandada SABESP é a prestadora e o demandante CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVO SÃO PAULO é o tomador, entre o mês de agosto de 1992 (um mil novecentos e noventa e dois) e o mês de dezembro do ano de 1996 (um mil novecentos e noventa e seis), pois haveria a ilegalidade da classificação do demandante como 1 (uma) ?economia?, desconsiderando-se a existência de 55 (cinquenta e cinco) unidades autônomas no CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVO SÃO PAULO.
Ademais, houve a revogação do Decreto n.º 21.123 pelo Decreto n.º 41.446, de 16 de dezembro de 1996, do Estado de São Paulo, a qual, segundo o demandante, substanciaria a ilegalidade da classificação do demandante como 1 (uma) ?economia?.
De mais a mais, houve a dedução do pedido de aplicação do art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990, segundo o qual ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.?
Houve a citação da demandada SABESP pela ECT (fl. 77).
Segundo a contestação da demandada SABESP (fls. 119-142), a demandada SABESP deduziu o pedido de exclusão do valor das retribuições (in casu, tarifas) das quais o demandante não produziu nenhuma prova documental de pagamento.
Ademais, a demandada SABESP alegou a prescrição da pretensão do demandante e a legalidade da classificação do demandante como 1 (uma) ?economia?.
Houve a réplica do demandante na petição de fls. 184-243.
É o relatório.

2. FUNDAMENTAÇÃO.

2.1. Defesa de Direito Processual.

Conquanto a demandada SABESP deduza o pedido de exclusão do valor das retribuições (in casu, tarifas) das quais o demandante não produziu nenhuma prova documental de pagamento, o pedido da demandada é improcedente, pois, sob o fundamento do art. 358 do Código de Processo Civil, a demandada SABESP tinha e tem o dever de exibir as Notas Fiscais dos serviços que ela (demandada) prestou para o demandante.

2.2. Meritum Causae.

Prescrição.

Na vigência do Código Civil de 1916, havia a aplicação do art. 177 ? prazo de 20 (vinte) anos ? e, desde os 12 (doze) dias do mês de janeiro do ano de 2003 (dois mil e três), na vigência do Código Civil de 2002, há a aplicação do art. 206, § 3.º, inc. IV ? prazo de 3 (três) anos ?.
Ademais, mês a mês, para cada um dos pagamentos, haverá a aplicação do art. 2.028 do Código Civil, pois ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?, o que é o fundamento do acolhimento da alegação de prescrição de parte da pretensão do demandante.

Regulamento do Decreto n.º 21.123, de 4 de agosto de 1983, do Estado de São Paulo.

De conformidade com o princípio da isonomia, o enquadramento adotado pela demandada SABESP, considerando o demandante como 1 (uma) ?economia? para o efeito de calcular a tarifa pelo consumo de água e esgoto, desconsiderando a efetiva existência das unidades autônomas do condomínio, fundada, tão só, no fato de a finalidade ser comercial e não residencial, implica em inadmissível discriminação.
Assim, o Decreto Estadual n° 21.123, de 04 de agosto de 1983, introduziu o regime de ?economias? para as tarifas do serviço de água e esgoto:

Art. 2.° Para efeito de faturamento, os usuários serão classificados nas Categorias Residencial, Industrial, Pública e Comercial, de acordo com as seguintes modalidades de utilização das economias:
I ? Residencial: economia usada exclusivamente para moradia.
II ? Industrial: economia na qual a atividade exercida estiver incluída na classificação de indústria, estabelecida pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (Fundação IBGE).
III ? Pública: economia usada por órgão dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, ou autarquias e Fundações vinculadas aos Poderes Públicos.
IV ? Comercial: economia na qual a atividade exercida estiver excluída das categorias referidas nos incisos I a III deste artigo.
Parágrafo único. Para os efeitos deste Regulamento, considera-se economia todo prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança, identificável e/ou comprovável na forma definida pela SABESP.

O parágrafo único, disciplinando que uma ?economia? pode ser todo o prédio ou divisão do prédio caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança, não distinguiu entre as categorias de consumidores (residencial, comercial, industrial e pública) merecedores do enquadramento no regime de economias.
Conseqüentemente, a regra valia para todos os tomadores dos serviços da Requerida SABESP.
Ademais, o art. 30 estabeleceu critérios tarifários aplicáveis, em conformidade com a categoria do imóvel, mais uma vez mencionando o regime de "economia", sem mencionar qualquer exceção àquele regime.
Também o regime de "economias" é ratificado art. 4.º do decreto, admitindo a existência de prédios com mais de uma economia, e novamente sem qualquer limitação do regime a determinada categoria de consumidor.
De mais a mais, o art. 29 das Disposições Transitórias dispõe sobre o regime de ?economias?:

Art. 29. Na Região Metropolitana de São Paulo, enquanto não concluída a classificação das economias nas categorias previstas no artigo 2.°, somente serão aplicadas tarifas da Categoria Residencial, de acordo com os seguintes critérios:
I ? nas ligações em prédios exclusivamente residenciais e habitações subnormais, o número de economias considerado será igual ao número das economias residenciais existentes;
II ? nas ligações em prédios com economias residenciais e não residenciais, o número de economias considerado será igual ao das economias residenciais, acrescido de 1 (uma) unidade; e
III ? as demais ligações serão consideradas como 1 (uma) economia.
Parágrafo único. O prazo máximo para a conclusão dos serviços de classificação das economias, em categorias, será de doze (12) meses, a contar da entrada em vigor deste Regulamento.

Referido parágrafo único, disposição transitória com validade de um ano a partir de sua entrada em vigor, não foi cumprido pela SABESP, que, dentro daquele prazo, não procedeu à catalogação das "economias" na forma de acordo com o art. 2.º.
Assim, perdeu tal disposição transitória sua eficácia, passando a prevalecer a regra geral de tantas economias quantas unidades autônomas, independentemente da categoria do usuário, por força do disposto no parágrafo único do art. 2o do mesmo decreto.
Portanto, desde o dia 5 de agosto de 1984, até a entrada em vigor do Decreto n.º 41.446, de 18 de dezembro de 1996, a SABESP não podia classificar o Requerente como 1 (uma) "economia".
E a Norma Interna n° 43/85 da Sabesp, quando restringe o regime de "economias" aos imóveis residenciais, contraria o parágrafo único do art. 2° do Decreto 21.123/83, por estabelecer distinção onde o regulamento não o fez, ferindo o princípio da hierarquia dos atos normativos.
Está, pois, devidamente demonstrada a irregularidade no enquadramento do autor como 1 (uma) economia, uma vez que deveria ter sido observado o seu enquadramento em 55 (cinquenta e cinco) economias.

Art. 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078, de 11 de setembro de 1990.

É indiscutível a aplicação do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual ?o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?, pois, no Decreto n.º 21.123, não havia nenhuma distinção entre as espécies de consumidores (residenciais, comerciais, industriais, etc.).
É a lição de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, in Código brasileiro de defesa do consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto / Ada Pellegrini Grinover... [et al.] ? 6. ed. ? Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000.

OS LIMITES DA SANÇÃO NO REGIME ESPECIAL. A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por dois limites objetivos. Em primeiro lugar, sua aplicação só é possível nos casos de cobrança extrajudicial. Em segundo lugar, a cobrança tem que ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses dois requisitos, aplica-se o sistema geral do Código Civil.
O REQUISITO DA EXTRAJUDICIALIDADE DA COBRANÇA. [...] a sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão-somente àquelas cobranças que não têm o múnus do juiz a presidi-las. Daí que, em sendo proposta ação visando à cobrança do devido, mesmo que se trate de dívida de consumo, não mais é aplicável o citado dispositivo, mas, sim, o Código Civil.
Observe-se que, no sistema do Código Civil, a sanção só tem lugar quando a cobrança é judicial, ou seja, pune-se aquele que movimenta a máquina do Judiciário injustificadamente.
Não é esse o caso do Código de Defesa do Consumidor. Usa-se aqui o verbo cobrar, enquanto o Código Civil refere-se a demandar. Por conseguinte, a sanção, no caso da lei especial, aplica-se sempre que o fornecedor (direta ou indiretamente) cobrar e receber, extrajudicialmente, quantia indevida.
O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. No art. 1.531, é simples demanda.

[...]

A SUFICIÊNCIA DE CULPA PARA A APLICAÇÃO DA SANÇÃO. Se o engano é justificável, não cabe a repetição.
No Código Civil, só a má-fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má-fé, como a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição.
O engano é justificável exatamente quando não decorre de dolo ou de culpa. É aquele que, não obstante todas as cautelas razoáveis exercidas pelo fornecedor-credor, manifesta-se.
A prova da justificabilidade do engano, na medida em que é matéria de defesa, compete ao fornecedor. O consumidor, ao cobrar o que pagou a mais e o valor da sanção, prova apenas que o seu pagamento foi indevido e teve por base uma cobrança desacertada do credor.
Exemplo típico de não-justificabilidade do engano é o que ocorre com as cobranças por computador. A automação das cobranças não pode levar o consumidor a sofrer prejuízos. Mais ainda quando se sabe que, na sociedade de consumo, o consumidor, em decorrência da facilidade de crédito, não tem um único débito a pagar e a controlar. E isso dificulta sua verificação rígida. Assim, os erros atribuídos ao manuseio pessoal do computador são imputáveis ao fornecedor. Consideram-se injustificáveis, pois lhe cabe o dever de conferir todas as suas cobranças, em especial aquelas computadorizadas.
De outro modo, é justificável o engano quando decorrente de ?vírus? no programa do computador, de mau funcionamento da máquina, de demora do correio na entrega da cobrança.
Não é engano justificável o erro de cálculo elaborado por empregado do fornecedor. É hipótese bastante comum nos contratos imobiliários, particularmente nas aquisições da casa própria, onde as variáveis são múltiplas e as bases de cálculo têm enorme complexidade. Como a maioria dos consumidores, de regra, em tais casos, não descobre o ?equívoco?, há sempre um enriquecimento imerecido por parte do fornecedor.
Igual é a situação nos contratos de locação residencial, que, embora administrados por lei própria, são, inegavelmente, contratos de consumo (art. 7.º, caput). Em tais contratações, as imobiliárias, muitas vezes à revelia do próprio locador, cobram uma série de despesas indevidas. E uma vez que o fornecedor (locador) cobre do consumidor (locatário), por exemplo, as despesas de intermediação ou administração imobiliária e as extraordinárias de condomínio (Lei n.º 6.649/79, art. 18), aplica-se integralmente o art. 42, parágrafo único. Isso além da contravenção penal específica (Lei n.º 6.649, art. 45, I).
É despiciendo dizer que, em todos esses casos de cobrança indevida, é admissível a class action (ação coletiva para a defesa de interesses individuais homogêneos) dos arts. 91 a 100.

Ademais, é a interpretação do Superior Tribunal de Justiça,

CONSUMIDOR. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. ENGANO JUSTIFICÁVEL. NÃO-CONFIGURAÇÃO.
1. Hipótese em que o Tribunal de origem afastou a repetição dos valores cobrados indevidamente a título de tarifa de água e esgoto, por considerar que não se configurou a má-fé na conduta da SABESP, ora recorrida.
2. A recorrente visa à restituição em dobro da quantia sub judice, ao fundamento de que basta a verificação de culpa na hipótese para que se aplique a regra do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
3. O engano, na cobrança indevida, só é justificável quando não decorrer de dolo (má-fé) ou culpa na conduta do fornecedor do serviço. Precedente do STJ.
4. Dessume-se das premissas fáticas do acórdão recorrido que a concessionária agiu com culpa, pois incorreu em erro no cadastramento das unidades submetidas ao regime de economias.
5. In casu, cabe a restituição em dobro do indébito cobrado após a vigência do CDC.
6. Recurso Especial provido.
(REsp 1079064/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/04/2009, DJe 20/04/2009)

RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE ÁGUA. CONSUMIDOR. DESTINATÁRIO FINAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. APLICAÇÃO DO ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI Nº 8.078/90. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS.  AÇÃO DE NATUREZA CONDENATÓRIA. INCIDÊNCIA SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO. ART. 20, § 3º, DO CPC.
I - O Tribunal a quo afastou a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC, que determina a restituição em dobro dos valores cobrados indevidamentes nas relações de consumo, pela ausência de dolo (má-fé) do fornecedor. Entretanto, basta a culpa para a incidência de referido dispositivo, que só é afastado mediante a ocorrência de engano justificável por parte do fornecedor.
II - No circunlóquio fático delimitado pelo acórdão recorrido, ressai a não-demonstração, por parte da recorrida, da existência de engano justificável, tornando-se aplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90. Precedentes: REsp nº 1.025.472/SP, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJe de 30/04/2008; AgRg no Ag nº 777.344/RJ, Rel. Min. DENISE ARRUDA, DJ de 23/04/2007; REsp nº 263.229/SP, Rel. Min. JOSÉ DELGADO, DJ de 09/04/2001.
III - Havendo condenação, os honorários advocatícios devem ser fixados sobre o valor da condenação, nos termos do que dispõe o art.
20, § 3º, do CPC. Precedentes: REsp nº 874.681/BA, Rel. Min. DENISE ARRUDA, DJe de 12/06/2008; AgRg no Ag nº 516.249/PR, JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJ de 28/06/2004; AgRg no REsp nº 665.107/SC, Rel. Min.
JOSÉ DELGADO, DJ de 14/03/2005.
IV - Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 1085947/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 12/11/2008)

3. CONCLUSÃO.

É indispensável a PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido de condenação da demandada COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP à obrigação de repetir o dobro do valor das tarifas dos serviços da SABESP, pagas no período indicado na petição inicial, desde que não tenha havido a prescrição da pretensão do demandante, nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916 e dos arts. 206, § 3.º, inc. IV, e 2.028 do Código Civil de 2002 (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Ademais, desde a data do(s) pagamento(s) do demandante, haverá a aplicação dos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
De mais a mais, desde a data da citação da demandada, haverá a aplicação dos juros de mora no porcentual de 0,5% (cinco décimos por cento) ao mês na vigência do Código Civil de 1916 e de 1% (um por cento) ao mês na vigência do Código Civil de 2002.
Finalmente, é indispensável a condenação da Requerida COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP à obrigação de pagar as despesas (1.º) do art. 4.º, inc. I e § 1.º, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, do Estado de São Paulo, (2.º) do art. 48, caput e §§ 1.º e 2.º, da Lei n.º 10.394, de 16 de dezembro de 1970, do Estado de São Paulo, etc. e os honorários no porcentual de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito (art. 20, § 3.º, do Código de Processo Civil).

4. Registre-se a sentença.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
