

SENTENÇA

Processo nº:0187133-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Isabela de Assis Fraga
Requerido:Banco Santander - Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ISABELA DE ASSIS FRAGA requereu a condenação de BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de compensação irregular de cheques que não foram emitidos por ela.
 
Narra a inicial que a autora mantém movimentação em sua conta corrente desde maio de 2002. Em agosto de 2012 foi surpreendida com três lançamentos a débitos desconhecidos, representados pela compensação de três cheques: 000045 no valor de R$5.970,00; 000047, no valor de R$2.816,00 e 000053 no valor de R$6.380,00, totalizando um valor de R$15.166,00. 

Após lavrar um boletim de ocorrência junto ao DP de Casa Verde em 10/08/2012, compareceu à agência do réu, onde foi assinado um instrumento particular de transação, no qual o réu devolveria os valores correspondentes aos cheques indevidamente compensados.

Ocorre que até a propositura da ação (31/08/2012) o Banco não cumpriu a obrigação.

Daí sua pretensão da devolução em dobro dos valores indevidamente compensados e por danos morais.

Noticia ainda a fls. 39/45 a devolução de um cheque por ela emitido por falta de fundos, à vista do descumprimento do Banco réu em reembolsá-la dos valores compensados indevidamente, que deixou sua conta corrente sem saldo. Aponta a fls. 48 e segs. cobranças indevidas pelo réu.

Na contestação a fls. 60 e segs. o réu requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que também foi vítima de terceiros em fraude e consequente inexistência do dever de indenizar pela ausência de ato ilícito de sua parte. Alternativamente, requer moderação no arbitramento de eventual indenização por danos morais, a fim de se evitar o enriquecimento ilícito e desproporcional ao ato.

Réplica e documentos a fls. 81 e segs.

Tréplica a fls. 96.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se da defesa do Banco réu verdadeiro reconhecimento das alegações do autor, vez que limitou-se apenas a combater os danos materiais e morais. Não restou impugnado o instrumento particular de transação a fls. 31, e também não justificou o seu descumprimento.

Trata-se de relação típica de consumo em que as alegações iniciais encontram-se revestidas de aspectos de verossimilhança e boa-fé não autorizadores de dilação probatória de qualquer natureza. 

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

 Vale dizer, o custo desse processo de melhoria qualitativa do mercado de consumo corre por conta dos próprios consumidores. 
 

O empresário ocupa posição econômica que lhe permite, ao fixar o preço de seus produtos ou serviços, distribuir entre os consumidores as repercussões de um acidente de consumo. Por essa razão, ele pode ser responsabilizado, mesmo que não tenha agido com culpa para o acidente. (apud Fábio Ulhoa Coelho, Curso de Direito Comercial, vol. 1, Ed. Saraiva, 8ª. Ed., 2004, página 256).   
   

  No mais, à vista do reconhecimento do réu do evento de fraude, tanto pelo instrumento particular de transação, quanto pelo inteiro teor da sua defesa, de rigor, a devolução em dobro da quantia debitada da conta corrente da autora, referente aos três cheques mencionados na petição inicial, bem como dos encargos decorrentes do saldo devedor e excesso de limite de cheque especial.

A devolução de cheque emitido por ela, pela falta de fundos, devido ao saldo devedor ocasionado pelos três cheques em referência na inicial, e os demais transtornos não se configuram apenas como mero aborrecimento. O dano moral em evidência é in re ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 


 Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido.  Condeno o Banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais, em reembolso dos valores debitados referentes aos três cheques e aos encargos decorrentes do saldo devedor, em dobro, com acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação, bem como aos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do C. STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

            São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
