

SENTENÇA

Processo nº:0187194-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Prodent - Assistencia Odontologica Ltda
Requerido:Transit do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 
 VISTOS.
PRODENT ? ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA., qualificada nos autos, move ação de ressarcimento de quantia paga contra TRANSIT DO BRASIL S/A, também qualificada,  alegando, em síntese, que firmou com a ré o contrato de prestação de serviços descritos na inicial. A autora teve os serviços da ré suspensos sob a alegação de que havia em aberto fatura no montante de R$ 3.500,00, que não foi devidamente paga, entretanto a autora desconhece este valor.
A ré justifica a cobrança na cláusula 4.1 do contrato. Uma representante da ré informou que a cobrança era devida tendo em vista que a suposta contratação previa um consumo sugerido que nunca foi alcançado pela autora. A autora procedeu com o pagamento. Pugna pelo julgamento da procedência, para que a requerida seja condenada na repetição do indébito, na forma simples e em dobro.
Com a inicial, vieram documentos (fls.8/53).
Citada (fls.58), a parte ré ofereceu Contestação (fls.64/85). No mérito, em síntese, aduz que a autora não cumpriu com o pactuado no ato da assinatura do contrato, não tendo atingido o consumo médio de R$ 5.523,88. São legítimas as cobranças. Pugna pelo julgamento da improcedência do feito. Junta documentos (fls.86/133).


Instadas as partes à especificação de provas (fls.141), apenas a ré se manifestou a fls.144/145, requerendo a produção de provas orais e documentais.
É o breve relatório.
DECIDO.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
De início, destaco inexistir relação de consumo na hipótese vertente, vez que a requerente, pessoa jurídica, não é destinatária final dos produtos/serviços prestados pela ré. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? COMPETÊNCIA ? INDENIZAÇÃO PRETENDIDA DE TRANSPORTADORA POR AVARIA DE GERADOR DIESEL A SER UTILIZADO PELA AUTORA ? INEXISTÊNCIA DE HIPOSSUFICIÊNCIA ? NÃO CARACTERIZAÇÃO DE RELAÇÃO DE CONSUMO ? Prevalecimento do foro da sede da pessoa jurídica demandada. I - A relação de consumo existe apenas no caso em que uma das partes pode ser considerada destinatária final do produto ou serviço. Na hipótese em que produto ou serviço são utilizados na cadeia produtiva, e não há considerável desproporção entre o porte econômico das partes contratantes, o adquirente não pode ser considerado consumidor e não se aplica o CDC, devendo eventuais conflitos serem resolvidos com outras regras do Direito das Obrigações. Precedentes. II - Não configurada a relação de consumo, não se pode invalidar a cláusula de eleição de foro com base no CDC. III - Recurso especial improvido.? (STJ ? REsp 836.823 ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 23.08.2010)
?DEFESA DO CONSUMIDOR ? EMPRESA DE TRANSPORTE ? NÃO CARACTERIZAÇÃO ? ?Direito do consumidor. Definição de consumidor e de fornecedor. Não caracterização empresa de transporte. Relevância, para a configuração da relação de consumo, da disparidade de porte econômico existente entre partes do contrato de fornecimento de peças para caminhão empregado na atividade de transporte. Importância, também, do porte da atividade praticada pelo destinatário final. Situação, entretanto, em que, independentemente, ademais, de relação de consumo, há elementos de prova a embasar a convicção do julgador de que peças automotivas fornecidas e a correspondente prestação de serviço não têm defeitos. I ? Não enquadrável como relação de consumo a prestação de serviços entre empresas de porte, não se caracterizando hipossuficiência da contratante de conserto de caminhão de transporte de cargas, situação em que não se tem consumidor final, mas, apenas, intermediário, afasta-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor. II ? Ainda que se aplicasse o Código de Defesa do Consumidor, a regra da inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII) não seria suficiente para afastar a prova contrária à pretensão inicial, tal como detidamente analisada, inclusive quanto à perícia, pela sentença e pelo acórdão. III ? O Código de Defesa do Consumidor define consumidor como a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, noção que, como a de fornecedor, é ideia-chave para a caracterização da relação de consumo. IV ? O fato de a pessoa empregar em sua atividade econômica os produtos que adquire não implica, por si só, desconsiderá-la como destinatária final e, por isso, consumidora. No entanto, é preciso considerar a excepcionalidade da aplicação das medidas protetivas do CDC em favor de quem utiliza o produto ou serviço em sua atividade comercial. Em regra, a aquisição de bens ou a utilização de serviços para implementar ou incrementar a atividade negocial descaracteriza a relação como de consumo. Precedentes. V ? O reconhecimento da existência da relação de consumo, por si só, não implica presunção de prova. Presentes elementos de prova a indicar que as peças automotivas fornecidas e a prestação do serviço correspondente não são defeituosos, pode o juiz concluir em favor do fornecedor a despeito da inversão do ônus da prova. VI ? Recurso especial improvido.? (STJ ? REsp 1.038.645 ? (2008/0051397-6) ? 3ª T. ? Rel. Min. Sidnei Beneti ? DJe 24.11.2010)
  No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Isto porque restou incontroverso nos autos (art.334, III, do CPC) que as cobranças impugnadas na inicial encontrariam fundamento no contrato, especialmente na cláusula 4.1 do mesmo (fls.22/25).
Todavia, referido contrato apresenta redação extremamente confusa e genérica, não permitindo ao aderente (no caso, empresa autora) a verificação das cobranças levadas a efeito, seja com relação ao reajuste de preços, seja com relação à necessidade de utilização mínima dos serviços.
Tratando-se de contrato de adesão, nos termos do art.423 do CC, deve-se interpretar o mesmo de maneira favorável ao aderente:
?Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente?.
Incorreta, pois, a cobrança levada a efeito, devendo a requerida ser condenada na repetição simples, à autora, da quantia de R$ 3.500,00.
 Descabido, contudo, o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.



 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PRODENT ? ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA.,  contra TRANSIT DO BRASIL S/A, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para condenar a parte ré no pagamento à parte autora da quantia de R$ 3.500,00, valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré,  e acrescidos de juros legais,  à razão de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados, meio a meio. 
 P.R.I.





São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
