

SENTENÇA

Processo nº:0187568-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleciamar Aparecida Beux
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

Clecimar Aparecida Beux propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Itaú Unibanco S/A alegando que teve indevidamente inscrita pelo réu pendência financeira no valor de R$ 621,01 da qual não foi cobrada e não tem conhecimento, muito embora nunca tenha firmado contrato válido com o requerido, afirmada a inexigibilidade do débito, resultando-lhe prejuízo moral. Pediu antecipação de tutela para cancelar a restrição, sendo a final declarada a inexigibilidade do débito e condenado o requerido a lhe prestar indenização de 50 salários mínimos (R$ 25.500,00). Apresentou documentos.
Deferida a gratuidade e indeferida antecipação, o requerido foi regularmente citado e contestou alegando que a autora contratou abertura de conta corrente em 17/11/2008, que a contratação foi precedida da apresentação pela autora de seus documentos pessoais originais, que a autora assinou o contrato, ausente indícios de fraude, sendo o débito decorrente de normal movimentação da conta pela autora, devida a negativação, não praticado ato ilícito e ausente dever de indenizar, ademais não caracterizado dano porque presentes outras negativações, excessiva a indenização pleiteada. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide.
A pretensão inicial não comporta acolhimento.
Os documentos acostados aos autos, em especial aqueles que acompanharam a contestação e acerca dos quais não cuidou de se manifestar a autora, demonstram que efetivamente manteve negócios com o requerido, sendo na verdade seu correntista, coisa que obviamente não lhe é dado ignorar.
Tais documentos, os quais mal foram impugnados, são bastantes a demonstrar que a autora efetivamente abriu e movimentou largamente conta bancária com o requerido, constatável a olho que a firma lançada no contrato e na ficha de assinatura é sua mesmo pela óbvia semelhança com sua assinatura em procuração e declaração de pobreza com que instruiu a inicial.
Não se trata, portanto, de anotação de dívida inexistente, já paga ou contraída por terceiro, mas sim de dívida pessoal, existente e não paga, que o requerido informou conforme lhe era reclamado fazer, não se vendo na inscrição prática de ato ilícito.
Assim, ausente ilicitude na conduta da requerida, não procedendo os fundamentos expostos na inicial, não está presente dever de indenizar, impondo-se a rejeição do pedido inicial.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Vencido, arcará o autor com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor atualizado da causa, observado, quanto à execução de tais verbas, o disposto pelo artigo 12 da Lei 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
