

SENTENÇA

Processo nº:0187123-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Israel Edson Lamota
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ISRAEL EDSON LAMOTA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face do BANCO BMG S.A., visando prestação jurisdicional que determinasse o cancelamento da anotação constante do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor do autor e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, a pedido do réu, constam restrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; todavia, nega que tenha realizado negócios com o banco.
Relata que tentou obter informações, as quais foram negadas pelo réu.
Afirma ter sofrido constrangimento e restrição em seu direito de obter crédito; experimentando dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/13.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 14/15).
Citado (fls. 29), o réu ofertou contestação (fls. 31/42).
Aduziu preliminar de inépcia da inicial e carência de ação por ausência de interesse. No mérito, sustentou a regularidade de seu proceder. Imputa ao autor inadimplência de contrato de mútuo com o banco assumido. Negou a existência de culpa e afirmou o exercício regular de direito. Impugnou o pleito de condenação no pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não houve dano ou prejuízo de ordem moral.
Réplica de fls. 60/61.
O réu especificou as provas que pretendia produzir (fls. 65/66).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É de ser indeferido o pedido de produção de provas, formulado pela ré a fls. 65/66, porquanto a prova requerida é inútil para melhor elucidar a controvérsia.
A petição inicial não é inepta. Da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão, permitindo o perfeito entendimento dos contornos da lide e o amplo exercício do direito de defesa, o que foi feito, conforme se vê da ampla contestação, que bem abordou os distintos aspectos da controvérsia.
Os pedidos elaborados são certos e determinados, não havendo incompatibilidade entre eles.
Tampouco há carência de ação.
A medida jurisdicional postulada é útil, necessária e adequada.
A ré fundamenta a arguição em matéria pertinente ao mérito da pretensão.
Trata-se de relação de consumo e o ônus da prova é indubitavelmente do réu; seja porque do autor não pode ser exigida a prova do fato negativo, seja porque cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do que preceitua o artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Passando-se à análise de mérito, imperioso reconhecer que o pedido merece julgamento de improcedência.
Conforme mencionado na decisão que analisou o pleito de antecipação dos efeitos da tutela, por ocasião da propositura da ação, já estava caracterizada a inadimplência do autor, pois havia outras anotações em seu desfavor, feitas a pedido de credores diversos.
Portanto, já havia mácula a seu bom nome, sem nexo de causalidade com qualquer conduta do réu.
Ademais, efetivamente agiu o réu no exercício regular de direito, já que a informação prestada era verdadeira.
No caso desses autos, a responsabilidade do autor decorre da celebração de contrato de mútuo, devidamente comprovado pelos documentos trazidos pelo réu na contestação.
Nesse panorama, beira as raias da má-fé a assertiva de que não fez qualquer negócio com o banco réu.
A aplicação da penalidade respectiva deixa de ser feita nesta ocasião porque a má-fé pressupõe dolo que não está suficientemente comprovado.
A insurgência não é apenas pela existência da anotação; também, pela existência da anotação sem notificação prévia.
Neste aspecto, lhe assiste razão: o Código de Defesa do Consumidor efetivamente garante o conhecimento prévio da anotação a ser efetivada, para que o consumidor possa, inclusive, tomar as necessárias providências para retificação das informações incorretas.
Todavia, a falta desta notificação constitui irregularidade que, isoladamente, não justifica a condenação em pagar indenização por danos morais.
Igualmente, é de ser destacado que, por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Vale ainda consignar que, no contexto das sociedades de consumo, a atividade dessas empresas é vista de modo indissociável à própria concessão do crédito, posto que o crédito é visto como um ato de liberalidade do fornecedor que, portanto, pode tomar as medidas necessárias para garantir o recebimento do valor total do bem ou serviço que está colocando no mercado.
No mesmo sentido é a jurisprudência:
Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestar, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão, ou não do crédito,inclusive quando existam pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência.

Nesse panorama, o julgamento de improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tal verba fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade, em conformidade com a regra do artigo 12 da lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
