

SENTENÇA

Processo nº:0187699-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia Ignes da Silva
Requerido:Cvc Turismo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos, etc.... 

ANTONIA IGNÊS DA SILVA ajuizou ação de indenização declaratória, cumulada com obrigação de fazer e indenização moral em face da CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, alegando em apertada síntese que juntamente com outras amigas, adquiriu da ré, o pacote de viagem que identifica, mas que na véspera do dia marcado, todas tiveram que cancelar.
Segue narrando que a despeito do cancelamento, a requerida ainda continua a descontar as parcelas da viagem, se negando a cessar a cobrança e a devolver tais valores.
Desta forma, postula pela condenação da ré na obrigação de por fim ao contrato, devolver os valores já pagos, declarando a inexistência de dívida, além do pagamento de indenização moral (fls. 08/33).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 35/48), alegando em sua que o referido contrato já fora rescindido, e os valores devolvidos a autora, descontando-se R$ 140,00 por multa da rescisão. . Desta forma, pede a improcedência da ação, alegando ainda não ser caso de indenização moral. Juntou documentos (fls. 50/81).
Réplica (fls. 85/87 e 90).
 Conciliação infrutífera (fls. 104).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls.144, 147 e 149).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Ademais, as próprias partes postularam pelo julgamento antecipado.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
A relação jurídica de direito material subjacente ao pedido consubstancia-se no contrato juntado aos autos (fls. 11,12 e 47/49). 
No entanto, pelos documentos juntados aos autos, tal contrato fora rescindido no dia 22/03/11 (fls. 36), ou seja, em data anterior ao ajuizamento da presente, ocorrido em 08/09/2011.
Comprovou-se ainda que a despeito do cancelamento do mesmo, a autora continuou efetuando os pagamentos das parcelas avençadas, conforme os documentos que acompanham a inicial e réplica.
Por outro lado, embora a parte ré afirme ter procedido à devolução dos valores pagos pela autora, descontando a multa contratualmente prevista, não fizeram qualquer prova nesse sentido, não se podendo exigir da autora que comprove aquilo que aduz não ter existido, ou seja, a devolução dos valores.
Ademais, à relação entre as partes são aplicadas as regras estabelecidas pelo Código de defesa do Consumidor, de forma que restou comprovada a não devolução das 10 parcelas pagas pela autora. 
Por outro lado, a multa contratualmente prevista na cláusula 06 não pode ser considerada abusiva, na medida em que o fornecedor de produtos e serviços também tem direitos face aos consumidores, e, no presente caso, apenas visa pequena quantia em dinheiro (R$ 140,00), para fins de cancelamentos da viagem.
Resta a questão moral. 
Trata-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Outrossim, no atual estado de informatização, sobretudo no setor privado da economia, é inadmissível que equívocos dessa ordem aconteçam e não sejam solucionados eficaz e administrativamente.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em conta que embora indevido, tal apontamento não era o único, bem como as ligações e cartas de cobrança, e valor do cobrado, parte fixo por equidade o valor a R$ 2.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR a inexistência de dívida entre as partes, no que tange ao contrato discutido nos autos, bem como para  CONDENAR  a parte Re, na obrigação de proceder à devolução de todos os valores pagos pela autora, a despeito do cancelamento da viagem, a serem apurados em liquidação de sentença, descontados R$ 140,00 previstos a título de multa, bem como  para CONDENAR o requerido no pagamento de R$ 2.000,00 à autora,  devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, e sem honorários de sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
                                      São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
