

SENTENÇA

Processo nº:0187168-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:João Pozzobom e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar


Vistos.



JOÃO POZZOBOM, JOSÉ CARLOS OLIVEIRA BORGES, JUSINEIDE SILVESTRE DE LIMA BATISTA, LAERCIO JOSÉ DA CRUZ, L. A. BERBERT ME, representado por Luiz Alves Berbert, LIGIA BENEDITA DIAS RIBEIRO, LUIZ BRAGA DE ASSIS, MARIA JOSÉ RIBEIRO e RONALDO PALMA DE SOUZA ajuizaram Ação de Adimplemento Contratual c.c. Perdas e Danos contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. 
Os autores afirmam que celebraram Contratos de Participação Financeira, provenientes de planos comunitários de telefonia, com a ré ou empresas por ela credenciadas no Programa Comunitário de Telefonia, adquirindo linha telefônica e participação acionária, com subscrição de ações em seus nomes, de acordo com as Portarias 1.361/76 e 86/91.
Disseram que a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura dos contratos com a correspondente e imediata emissão de ações em seu favor, considerando o valor que pagaram, bem como o valor patrimonial da ação vigente naquela data. 
Narraram que receberam quantidade inferior de ações, bem como diminuição de dividendos, pois entre a assinatura do contrato e a emissão das ações sofreram perdas, com a desvalorização da moeda e do valor contratado em razão da inflação, enquanto que as ações da ré se valorizaram por conta do aumento de capital e compra de linhas telefônicas. 
Requereram a exibição dos contratos e dos extratos de movimentação acionária e, ainda, o reconhecimento da inadimplência parcial da TELESP S/A no cumprimento dos contratos de participação financeira de cada um dos autores e que seja ela condenada a entregar aos autores a diferença de ações, convertido em ações da TELESP S/A, TELEBRÁS ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira dos autores. Juntaram procuração e documentos (fls. 34/105). 
Citada, a ré apresentou contestação. Alegando preliminares e, no mérito, pugnou pelo reconhecimento da validade e legalidade das Portarias Ministeriais, afirmando a inexistência de qualquer direito aos requerentes. Aduziu que não houve prejuízo aos acionistas na entrega das ações que foram realizadas pelo valor patrimonial destas, nos termos da legislação pertinente. Subsidiariamente, pediu que fosse facultada a entrega de eventual diferença existente em ações ou em dinheiro, devendo o cálculo da indenização se dar com base na multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da ação. Requereu, ainda, que seja afastado o pedido de recebimento de ações da Telesp Celular, diante da incorporação da Vivo e extinção das ações; e que seja afastada também a incidência de juros moratórios. Junta documentos (fls. 109/229). 
Houve réplica (fls. 232/255). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Muito embora a inicial não tenha vindo acompanhada dos contratos questionados, entendo que tal fato não impediu a ré de apresentar sua defesa, superando a preliminar arguida. 
Inquestionável a existência de relação de consumo, entre as partes, visto que os autores enquadram-se no conceito de consumidor, e a ré de fornecedora, conforme os artigos 2º e 3º, §2º do CDC.
Em razão da aplicação de tal código, têm os consumidores direito a ter acesso à informação adequada e à facilitação do exercício do direito de defesa, inclusive com a inversão do ônus da prova, se preciso. Logo, afasto alegação de inépcia da inicial.
A questão discutida nos autos não é disciplina pela Lei das Sociedades Anônimas, pois refere-se direito de receber valores originado em discussão sobre a extensão de cláusulas contratuais, e não com base no exercício do direito de sócios. Aplica-se, portanto, ao caso, a norma constante do art. 177 do antigo Código Civil, ou seja, 20 anos, ou de 10 anos, conforme os artigos 205 e 2.028 do Código Civil. 
O termo inicial coincide com a data em que teria havido a violação do direito alegado pelas partes, ou seja, quando houve a subscrição das ações. 
Nesse sentido:
COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no art. 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2028 do Novo Código Civil. II. (...). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido (REsp. 1.033.241-RS, 2ª Seção, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, J. 22/10/2008).
 "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. BRASIL TELECOM S.A. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. PRAZO PREVISTO NO ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. TERMO INICIAL. DATA DA EMISSÃO DEFICITÁRIA DE AÇÕES. 1. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações diante do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil de 1916 e nos artigos 205 e 2.028 do Código Civil de 2002 (REsp 1.033.241/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 5/11/2008). 2. O termo inicial do prazo prescricional é a data da subscrição deficitária, ou seja, a data em que as ações foram emitidas a menor pela empresa de telefonia. 3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa de 1% (um por cento) sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de novos recursos condicionada ao prévio recolhimento da penalidade imposta (artigo 557, parágrafo 2º, do CPC)." (AgRg no REsp 1194056/ RS, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. em 27.11.2012). 
A preliminar de prescrição também não merece prosperar.
Considerando que a presente ação foi distribuída no ano de 2011 e aplicando o disposto na regra de transição (CC, art. 2028), entendo que o direito dos autores não está prescrito. 
Isso porque, as subscrições deram-se no ano de 1995 (fls. 182/190), de modo que em janeiro de 2003, data em que o atual código entrou em vigor, ainda não havia transcorrido mais de 10 anos, ou seja, metade do antigo prazo prescricional estipulado pelo antigo CC.
Consequentemente, aplica-se ao caso, o prazo prescricional do novo código, qual seja, 10 anos, conforme o art. 205, do Código Civil. E termo inicial para início da contagem do prazo prescricional é o da entrada em vigor do Novo Código Civil, ou seja, em janeiro de 2003, conforme se observa do art. 2044 do CC. A fixação do termo inicial, nesta data, tem como objetivo impedir que, como consequência da drástica redução do prazo prescricional, a pretensão já houvesse prescrito, por força da entrada em vigor do Novo Código Civil. 
Considerando as ponderações supra, concluo que o termo inicial do prazo de prescrição da pretensão dos autores, fixado pelo atual Código Civil, de 10 anos, apenas se iniciaria em 11/01/2003. Logo, a pretensão dos autores não estava prescrita quando do ajuizamento da ação. 
Não merece prosperar, ainda, alegação da ré de que teria havido a prescrição, com base no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, posto que conforme disposição expressa em seu art. 7º, as normas do CDC não excluem outras previstas em outros ordenamentos, voltadas, também, à proteção do consumidor e, neste caso, a aplicação do prazo prescricional do art. 27, para tutela de danos causados por fatos do produto ou serviço, seria extremamente prejudicial ao consumidor, especialmente considerando que o prazo genérico da legislação civil lhe é muito mais favorável. 
Assim, considerando os princípios orientadores do CDC, a única conclusão que se pode chegar é que se aplica ao presente caso o prazo prescricional geral da lei civil, por ser mais benéfico ao consumidor, atendendo ao espírito orientador do legislador consumerista.
As demais preliminares aventadas confundem-se com o mérito e como tal devem ser apreciadas. 
No mérito, o pedido é PROCEDENTE. 
Os autores firmaram contratos de participação financeira em programa de expansão de telefonia fixa e participação acionária, avenças estas firmadas com a ré, pelo qual, mediante pagamento do valor contratado (à vista ou de forma parcelada), receberiam ações da empresa de telefonia (TELESP) e direito de uso de linhas telefônicas.
 Os autores alegam que a companhia telefônica teria efetuado a subscrição com base no valor patrimonial das ações apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido. Tal fato não foi diretamente questionado pela ré, de modo que restou incontroverso. 
A ré justifica o ocorrido postulando a aplicação da Portaria nº. 86/91, que estabelecia que a capitalização seria efetuada com base no valor patrimonial da ação apurada no primeiro balanço elaborado e auditado após a integralização da participação financeira, possibilitando, contudo, prazo de seis meses para a retribuição em ações contados da data do balanço auditado. 
O art. 170 da Lei 6.404/76, na redação anterior à Lei n 9.457/97, dispunha que: ?Depois de realizados 3/4 (três quartos), no mínimo, do capital social, a companhia pode aumentá-lo mediante subscrição pública ou particular de ações. § 1º O preço de emissão deve ser fixado tendo em vista a cotação das ações no mercado, o valor do patrimônio líquido e as perspectivas de rentabilidade da companhia, sem diluição injustificada da participação dos antigos acionistas, ainda que tenham direito de preferência para subscrevê-las". 
O dispositivo legal acima transcrito determinava que o cálculo da quantidade de ações cabíveis aos assinantes teria por base o valor pago por eles considerado o valor patrimonial da ação vigente ao tempo da integralização. 
A ré trouxe as datas de assinatura de cada contrato, por cada um dos autores, bem como as datas da subscrição das respectivas ações (fls. 182/190). Ora, o fato de a ré adotar critério estipulado em portarias (Portarias 86/91, 117/91, 610/94, 886/96, e 1028/96) ou outros atos administrativos, não o torna válido ou legal. Ao contrário, por ser tal critério contrário à lei, não pode ser aceito. 
Os atos administrativos devem regular a lei, dentro dos limites estritamente admitidos por ela. Não podem afrontá-la, nem criar norma em contrariedade ao que nela dispõe e tampouco prejudicar o consumidor. 
E este prejuízo, no caso, é evidente, vez que no intervalo entre a integralização e a emissão das ações a moeda e o valor contratado sofreram desvalorização pela inflação, com considerável perda para os consumidores e consequente repercussão nos dividendos percebidos. 
A questão está pacificada no E. STJ, que editou a Súmula nº 371: 
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.? 
Entendo, portanto, que razão assiste aos autores quando afirmam que a ré adotou critério para definir a quantidade das ações, em razão de contrato de participação, em valor inferior ao que era legalmente assegurado. 
Têm direito, portanto, ao recebimento da diferença apurada entre o valor das ações entregues e o valor das ações que teriam direito, caso a ré tivesse considerado o valor patrimonial das ações na data em que houve a integralização - e não com base no valor apurado em balanço posterior à data da integralização do capital recebido. 
Deste modo, os autores têm, também, direito ao recebimento de dividendos, bonificações e juros que são devidos às diferenças das ações que não foram entregues, conforme mencionado no parágrafo acima, tendo em vista o disposto no art. 402 do CC, segundo o qual as perdas e danos abrangem o que se perdeu e, também, o que razoavelmente se deixou de lucrar. 
Os dividendos, bonificações e juros consistem em direito acessório ao direito de propriedade referente às ações em discussão, tendo, portanto, o mesmo destino que estas últimas. 
Tais verbas são direito do sócio, a partir da data em que subscreve o capital social de determinada sociedade. 
 A obrigação de pagamento fica configurada na mesma data em que foram pagos aos demais sócios, considerando o valor pago a estes últimos em razão de uma única ação, na mesma data e classe, com correção monetária desde a data em que a companhia os pagava, acrescido de juros de mora desde a citação.
Não há como se acolher a alegação de que houve prescrição do direito aos dividendos, sem que antes se reconhecesse o direito à subscrição das ações, considerando a natureza acessória dos primeiros à obrigação principal. 
Não há que se falar, portanto, em prescrição de tal direito com fundamento no art. 206, §3º, III, do CC, visto que o termo inicial desta apenas se inicia com decisão reconhecendo o direito à subscrição das ações em si. 
Nesse sentido:
 "AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PRESCRIÇÃO - DIVIDENDOS - ART. 206, § 3º, III, IV e V DO CÓDIGO CIVIL - PREQUESTIONAMENTO - AUSÊNCIA - SÚMULAS N. 282 E 356/STF - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- Conforme posicionamento sufragado pela Terceira Turma em 31.5.06, no julgamento do REsp 829.835 /RS, sob a relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do Código vigente). 2.- Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. 3.- O conteúdo dos demais dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal. 4.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no AREsp 100239/RS rel. Min. SIDNEI BENETI J. 20/03/2012 Dje 09/04/2012).
 ?Ação de complementação de obrigação. Plano de expansão de telefonia. Contrato de participação financeira. Indenização pelos dividendos, bonificações decorrentes das ações que não foram emitidas corretamente à época a integralização. Legitimidade passiva da ré, pois o contrato foi celebrado antes da cisão parcial. Prescrição vintenária. Não ocorrência. Precedentes STJ Súmula 371 do STJ Sentença mantida Recurso improvido.? (TJSP, Apelação n. 0000554- 96.2011.8.26.0438, Rel. Des. Leonel Costa, 37ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. 2.8.2012).
 ?RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - OMISSÃO - NÃO-OCORRÊNCIA - AÇÃO E COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES - RECEBIMENTO DOS DIVIDENDOS - CONSECTÁRIO DO DIREITO À SUBSCRIÇÃO DAS AÇÕES - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, uma vez que a questão relativa ao direito ao recebimento de dividendos foi apreciada de forma clara e coerente, naquilo que pareceu relevante à Turma Julgadora a quo; II - O direito ao recebimento dos dividendos decorre do próprio direito reconhecido de subscrição das ações, sendo esse exatamente o caso dos autos, em que o Tribunal a quo expressamente reconheceu o direito dos recorrentes à complementação acionária; III - Recurso especial provido.? (REsp 950203/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 16/09/2011).
 "RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. BRASIL TELECOM. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. LEGITIMIDADE PASSIVA. DIVIDENDOS. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: 1.1. A Brasil Telecom S/A, como sucessora por incorporação da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), tem legitimidade passiva para responder pela complementação acionária decorrente de contrato de participação financeira, celebrado entre adquirente de linha telefônica e a incorporada.1.2. A legitimidade da Brasil Telecom S/A para responder pela chamada "dobra acionária", relativa às ações da Celular CRT Participações S/A, decorre do protocolo e da justificativa de cisão parcial da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), premissa fática infensa à análise do STJ por força das Súmulas 5 e 7. 1.3. É devida indenização a título de dividendos ao adquirente de linha telefônica como decorrência lógica da procedência do pedido de complementação das ações da CRT/Celular CRT, a contar do ano da integralização do capital. 2. No caso concreto, recurso especial que se nega provimento.? (REsp Repetitivo 1.034.255/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/04/2010, DJe 11/05/2010).
 Igual solução deve ser aplicada com relação às ações das empresas surgidas em razão da cisão da Telesp, visto que ocorreu em data posterior à assinatura dos contratos em análise, de modo que é razoável concluir que os autores teriam direito a receber rendimentos, bonificações e dividendos pagos por tais empresas, em razão do igual número de ações que os autores deixaram de receber em tal empresa, também a ser apurado em liquidação de sentença. Nesse caso, a responsabilidade é da ré, pois foi ela quem entregou as ações em número inferior ao devido, sendo, portanto, autora exclusiva do ilícito. 
Nesse sentido: 
?(...) Contrato Participação financeira para aquisição de linha telefônica. Cisão da sociedade demandada (Telesp S/A) Responsabilidade pelo pagamento da diferença acionária relativa às ações emitidas pela Telesp Celular S/A que deve ser carreada à ré Impossibilidade de condenação da empresa de telefonia móvel, que não integra a lide, a emitir novas ações. (...)? (Apelação n. 0003272-31.2009.8.26.0634, Rel. Des. José Reynaldo, Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça, v.u., j. 27.9.2011). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO POZZOBOM, JOSÉ CARLOS OLIVEIRA BORGES, JUSINEIDE SILVESTRE DE LIMA BATISTA, LAERCIO JOSÉ DA CRUZ, L. A. BERBERT ME, representado por Luiz Alves Berbert, LIGIA BENEDITA DIAS RIBEIRO, LUIZ BRAGA DE ASSIS, MARIA JOSÉ RIBEIRO e RONALDO PALMA DE SOUZA contra TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré entregar aos autores as ações que deixaram de lhe ser entregues na data da integralização das ações, considerando o valor patrimonial destas nesta data e a quantidade das ações que foram entregues a eles, com correção monetária deste então, e juros de 1% ao mês deste a citação, incluindo as respectivas bonificações, dividendos e demais rendimentos que seriam devidos a tais ações, a ser apurado em liquidação. Sobre tais verbas incidirão correção monetária desde as datas em que tal valor seria pago pela companhia, na mesma data e classe, com correção monetária desde a data em que a companhia os pagava, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a ser apurado em liquidação de sentença.
Condeno a ré também a pagar indenização com relação às ações que lhes seriam devidas em decorrência da cisão e operações societárias ocorridas posteriormente, considerando-se o valor patrimonial destas utilizado na data da cisão e das respectivas operações societárias, bem como os respectivos bonificações, dividendos e rendimentos que foram pagos a estas a partir de então, considerando os critérios de correção monetária, incidência de juros moratórios e termo final da obrigação fixados no parágrafo acima, a ser apurado em liquidação de sentença.
Em face da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo 15 de julho de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
