

SENTENÇA

Processo nº:0187254-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Leticia Villela Kaftan
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



VISTOS,

LETÍCIA VILLELA KAFTAN ajuizou AÇÃO DE ORDINÁRIA em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alega, em apertada síntese, que o veículo Honda/FIT adquirido em nome do avê da autora mediante financiamento bancária e segurado pela ré por contrato celebrado pela autora ? principal condutora do veículo - envolveu-se em grave acidente, cujos danos causaram a perda total do bem; que o valor da indenização securitária, todavia, era inferior ao total do saldo devedor do financiamento; que após a autora realizar um pagamento em amortização do saldo devedor e, assim, apresentar um saldo devedor compatível com a indenização devida, a ré continuou a recusar pagamento ao boleto encaminhado pela financeira, sem apresentar uma explicação plausível para o descumprimento do contrato, causando assim danos à autora que foi considerada inadimplente no cumprimento do contrato de financiamento, inclusive com apontamento sobre referida inadimplência no SERASA; que a conduta da ré é injustificada uma vez que o veículo pertence à autora e inclusive já foi disponibilizado à ré os salvados. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré seja compelida a consignar em Juízo o montante da indenização que lhe é devida, bem como seja, a final, condenada ao pagamento de indenização por dano material, pela injustificada demora no cumprimento de sua obrigação, além de uma indenização por dano moral, tendo em vista todo a angústia que a autora tem passado pelo fato de o seu avô constar no cadastro de inadimplentes e figurar como réu em processo de busca e apreensão em razão da injustificada demora da ré no pagamento da indenização da apólice. Juntou os documentos de fls. 13/35.
A decisão de fl. 37 concedeu a antecipação de tutela requerida.
A ré ofereceu a contestação de fls. 48/61. Informa que houve o pagamento da indenização pela perda total do veículo, através de boleto bancária emitido pela financeira. No mérito, alega que o procedimento de regulação do sinistro observou o prazo regulamentar e que o pagamento da indenização ficou suspenso por falta de documentação hábil a viabilizar a transferência dos salvados para o nome da ré, haja vista que a autora não obteve anteriormente com a financeira documento hábil a comprovar a baixa do gravame ou que o saldo devedor do contrato bancário seria igual ou inferior ao crédito indenizatório. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 62/154.
A autora se manifestou em réplica (fls. 164/173).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 185).
É o breve relatório.   
DECIDO.
Inicialmente, observo que não houve descumprimento da antecipação de tutela, haja vista que o pagamento realizado pela ré diretamente à Financeira ensejou imediato pagamento do saldo devedor do financiamento, solução muito mais eficaz do que o pagamento consignado que demandaria outras medidas da autora (exclusão do gravame e intimação da financeira para recebimento do valor depositado).
Nestes termos, diante do comprovado pagamento da indenização diretamente à financeira, reconheço a perda do objeto da antecipação de tutela.
No mérito, após detida análise dos documentos apresentados pela autora/financeira à ré durante todo o procedimento de regulação do sinistro, não é possível atribuir à Seguradora responsabilidade alguma pela demora na liquidação do sinistro.
Com efeito, uma vez constada a perda total do veículo, a ré reconheceu um crédito indenizatório de R$ 25.550,00, em junho/2011.
Na mensagem de fl. 20, datada de 06/06/2011, a ré relaciona todos os documentos necessários para o pagamento do sinistro, que pressupunha a transferência do bem à seguradora, dentre eles:
a) comprovante de residência com CEP em nome da segurada; b) boleto bancário da financeira com os dados do contrato/veículo ou carta de saldo devedor, em ambos os casos com prazo de pagamento de 15 dias úteis ou, alternativamente, a comprovação da baixa do gravame.
Somente em 24/08/2011 a financeira encaminhou a missiva de fl. 27 à ré, noticiando um saldo devedor do financiamento - realizado em nome do avô da autora ? superior ao total da indenização.
Desta forma, o pagamento da indenização não ensejaria automática baixa do gravame e, consequentemente, a transferência de propriedade dos salvados em nome da seguradora, o que levou à seguradora ? justificadamente ? a recusar o pagamento do boleto.
No dia 01/09/2011 a ré comunicou  à autora a necessidade de encaminhar nova carta de saldo devedor igual ou inferior ao total da indenização, conforme Tabela Fipe vigente à época do pagamento.
Nova carta do Santander informa um saldo devedor SUPERIOR ao total da indenização (fl. 29).
O descompasso entre os números então apresentados pela Financeira e a Seguradora decorre do fato de a indenização observar o valor da veículo na data da apresentação de toda a documentação exigida (Tabela Fipe), enquanto o saldo devedor do financiamento sofre o acréscimo dos encargos remuneratórios/moratórios contratados.
Assim, um crédito que em junho/11 seria suficiente para pagar o percentual ?x? do total do saldo devedor do financiamento, em setembro/11 correspondia a ?x-y?.
No entanto, o ?equívoco? não foi da Seguradora que sempre informou que o pagamento seria realizado conforme Tabela Price atualizada.
Em suma, em nenhum momento, antes da apresentação do boleto de fl. 65, a financeira apresentou à ré documentação hábil para viabilizar a quitação do saldo devedor do financiamento com o pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo pela Tabela Fipe vigente (fls. 66/67).
Não há como atribuir todo o impasse criado à seguradora, haja vista que desde o primeiro contato foi esclarecida toda a documentação necessária para realização do pagamento.
A exigência da baixa do gravame ou, alternativamente, de documento hábil a viabilizar referida medida não é abusiva porque o pagamento da indenização pressupõe prévia tradição dos salvados e a apresentação de toda a documentação necessária para a regular transferência do bem para o nome da seguradora.
O que dificultou a obtenção do boleto conforme exigido pela seguradora é questão estranha a esta lide e, naturalmente, não era de responsabilidade da ré procurar solucionar a pendência diretamente com a financeira.
Em suma, responsabilidade alguma pode ser atribuída à ré que desde 06/06/2011 se dispôs a realizar o pagamento da indenização, mediante apresentação da documentação hábil à transferência dos salvados e do boleto bancária em valor compatível com o crédito reconhecido. 
Sem que a ré tenha agido com alguma espécie de culpa no episódio, não há que se falar em responsabilidade civil de indenizar os danos reclamados pela autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora, beneficiária da assistência judiciária, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei n° 1.060/50, por se tratar de beneficiária da assistência judiciária. 
P.R.I. 
São Paulo,  20/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
