

SENTENÇA

Processo nº:0187588-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Julio Cesar Pinheiro de Amorim
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Julio Cesar Pinheiro de Amorin, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 35 e ss.), alegando em síntese: existir vínculo entre as partes, posto que o autor contratou o crédito; não ser responsável por eventual fraude; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 127 e ss.). Novos documentos ofertados pelo réu às fls. 136 e ss. Saneado o processo, determinou-se a realização de pericia grafotécnica (fls. 193). Referida pericia restou preclusa por desinteresse do requerente em sua condução, deixando de comparecer sem justificativa na data designada (fls. 279, 281 e 282). Preclusa a prova, a instrução foi encerrada, facultando-se memoriais. 
É o Relatório.
Decido.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, inobstante negada a existência de relação jurídica, a documentação ofertada com a contestação, demonstrou o contrario, ou a efetiva existência de negocio firmado entre as partes, e inadimplido pelo requerente que, inclusive, deixou de produzir a pertinente prova pericial, única a demonstrar não ter sido sua assinatura aposta no contrato em que as obrigações foram contraídas. Desta forma, e descumprido o ônus do art. 333, I, do CPC, só se pode concluir como legítima a dívida e, conseqüentemente, a anotação da restrição, realizada com amparo no art. 188, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade.


P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
