

SENTENÇA

Processo nº:0187438-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Camilla Barcellos Nascimento
Requerido:Credifibra/validata/cobrança



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.


Trata-se de Ação que visa à Declaração de Inexistência de Débito e à Condenação ao Pagamento de Indenização, por inscrição indevida em serviço de proteção ao crédito, pelo cometimento de Dano Moral.

Afirma a autora que, ao consultar o serviço de proteção ao crédito, deparou-se com a inscrição de débito pela ré, do qual desconhece a procedência, sequer tendo capacidade econômica de arcar com dívida de tal monta. O fato configura ato ilícito, causando-lhe dano moral consistente em restrição de crédito, de que decorre dissabor alçado à categoria de dano moral. Pede tutela antecipada, a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de dano moral. Trouxe documentos.

Autora beneficiária da gratuidade.

Citada, a ré contestou o pedido, afirmando que não houve ato ilícito, uma vez que possui os documentos comprobatórios da assunção da obrigação. Se fraude houve, foi vítima, não tendo qualquer responsabilidade pelo havido, uma vez que tomou as medidas a seu alcance para apurar a regularidade do negócio jurídico. Inexiste culpa, nem dano moral indenizável. Trouxe documentos.

Veio réplica, afirmando que os documentos juntados pela ré não demonstram relação com a dívida referida e discutida na inicial. Pede decisão de acolhimento do pedido.

Não foi concedida liminar nem antecipação da tutela.

É o relatório.

1.A inscrição indevida de débito em órgão ou serviço de proteção ao crédito, assim, por exemplo, Serasa e SCPC, entre outros, acarreta dano moral, ínsito ao próprio ato.
2.Com efeito, o crédito é elemento essencial à prática dos atos da vida cotidiana, pelo que a sua restrição injustificada configura ato ilícito.
3.Ato ilícito, segundo a definição do Código Civil, é o ato antijurídico que causa dano.
4. A inscrição indevida, no caso de concessão indevida de crédito, rigorosamente, determina a responsabilidade objetiva da empresa, tendo em vista a oferta de serviço à comunidade de consumidores.
5.No caso, porém, dois óbices há à subsunção da situação da autora às hipóteses normativas referidas: a) a ré demonstrou, por documentos, que erro não houve na concessão de crédito (documentos que mostram ter sido a autora a obter o cartão, inclusive com assinatura, cuja autenticidade não foi negada); b) a autora possui outras anotações no serviço de proteção ao crédito, pelo que não se demonstra o prejuízo desta, aqui discutida.
6.Apenas alegações muito genéricas, sem a firmeza necessária à convicção do juízo, desservem a indicar que, efetivamente, houve o erro reclamado.
7.Em vista do exposto, julgo improcedente o pedido.
8.Condeno a autora ao pagamento do ônus da sucumbência, a honorária sendo de 10% do valor atualizado da causa, observado o artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.


P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2013.
