

SENTENÇA

Processo nº:0187560-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rust Engenharia Ltda
Requerido:Lumac Andaimes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





RUST ENGENHARIA LTDA. moveu ação declaratória de nulidade de título cumulada com danos materiais contra LUMAC LOCAÇÃO E MONTAGEM DE ANDAIMES LTDA.. Na inicial (fls. 02/16) afirmou que, em 14 de maio de 2012, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços para fornecimento, locação, montagens e desmontagens de andaimes industriais, a serem realizados nas instalações industriais do cliente final da Rust, a empresa Eldorado Celulose e Papel S/A. Para a montagem das primeiras estruturas de andaimes, a requerida não cumpriu com o contrato, pois em virtude da falta de estrutura, a ré atrasou oito dias as montagens das primeiras estruturas de andaimes, provocando atraso na obra de responsabilidade da autora. Quanto aos atrasos, a ré alegou que ocorreram por conta da falta de materiais no canteiro de obras. Por conta do atraso, a autora contratou locação de caminhão para buscar os materiais de andaimes e completar o volume faltante no canteiro de obras, tendo que arcar com tal custo que era da responsabilidade exclusiva da requerida. Ainda em função do atraso na obra, para ser efetuado o revestimento, a equipe contratada pela autora teve que trabalhar nos finais de semana, inclusive, em turnos extras. Também era incumbência da ré o fornecimento de projetos com desenhos determinando as referidas montagens, mas não foram fornecidos para a devida aprovação da autora. Os andaimes foram montados irregularmente e, por conta disso, tiveram que ser refeitos. A ré também montou a estrutura de andaime de forma errada, sendo que também teve que ser refeita. Os andaimes foram montados em forma de escada e não de plataformas, ocasionando transtornos na execução dos trabalhos de revestimentos. A utilização de materiais e andaimes com  medidas maiores e com excessos tinha como único escopo cobrar da autora valores maiores que o contratado, na medida em que são cobrados por metro cúbico. Assim, enviou fatura no valor de R$34.466,63, sendo que o contrato firmado anteriormente era de R$26.000,00. Houve cancelamento do título e emissão do valor correto, sendo devidamente pago pela autora. Ocorre que a requerida emitiu, posteriormente, novo título no importe de R$24.494,59, com vencimento para 7 de agosto de 2012, e, ainda, incluiu R$8.466,63 referente à diferença do título de R$26.000,00. Impugnou tal cobrança na medida em que a cobrança não representa título líquido e certo, pois sem o devido aceite e falta de comprovação da prestação de serviço, o título é nulo. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$7.914,37 (sete mil, novecentos e quatorze reais e trinta e sete centavos), correspondente ao aluguel do caminhão e pagamento de horas extras; e a nulidade do título no valor de R$24.494,59 referente à nota fiscal 000144. Juntou documentos (fls. 17/40).

Houve resposta da ré.  Citada regularmente  apresentou contestação (fls. 165/171) na qual alegou que a forma de prestação do serviço de fornecimento, locação, montagem e desmontagem de andaimes industriais que seria prestado na sede das instalações industriais da empresa Eldorado Celulose e Papel seria por meio de solicitação de demanda por parte da autora. Era solicitada da ré quantitativo necessário e, de acordo com a metragem, a requerida realizava a cobrança dos serviços, tomando por base os preços ajustados entre as partes. O controle da quantidade de material e serviços a serem prestados era de responsabilidade da autora contratante na medida em que eram os seus técnicos que tinham conhecimento do local e quantidade de andaimes que precisavam para a realização da obra, não havendo que se falar em excesso dos serviços prestados. Os valores cobrados é a soma das ordens de serviço solicitadas pela requerida e instaladas no local, sendo que nunca recebeu qualquer reclamação por parte da autora quanto à qualidade e pontualidade dos serviços prestados, durante a execução do contrato. Foram trocados apenas emails quanto a serviços e materiais montados em excesso, mas que foram saneados. Dessa forma, todos os valores cobrados pela ré estão baseados em ordens de serviço de montagens requeridas pela autora a partir da metragem de andaimes industriais solicitada. Pediu a improcedência da ação na medida em que as duplicatas emitidas são documentos idôneos, com origem comprovada, inexistindo cobrança abusiva. Juntou documentos (fls. 172/204).

Réplica (fls. 208/211). 

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 212). A autora informou não ter mais provas a produzir (fls. 214). A ré permaneceu inerte.

Houve anterior ajuizamento de medida cautelar de RUST contra LUMAC (processo nº 583.00.2012.175537-6). Por decisão de fls. 37 foi deferido o pedido liminarmente formulado e suspenso o pagamento do título em questão. A requerida não apresentou defesa na medida cautelar inominada.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Ambas as ações são procedentes.

A questão gira em torno de haver lastro ou não para a emissão da duplicata no valor de R$24.494,59 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e cinquenta e nove centavos), com vencimento para 7 de agosto de 2012, conforme nota fiscal 000144.

Analisando os autos, as teses apresentadas pelas partes e os documentos juntados aos autos, conclui-se pela falta de causa subjacente idônea para a emissão da referida duplicata.

Entre as partes houve, sim, negócio jurídico, conforme proposta de fls. 22/23 da medida cautelar inominada, enviada pela LUMAC para a RUST, e nos termos do contrato de prestação de serviço de fls. 24/29.

Na referida proposta a Lumac especificou acerca do material e do fornecimento dos serviços, com preço global de R$26.000,00 (vinte e seis mil reais), incluindo rol de preços unitários no caso de haver acréscimo. Especificou, ainda, que o prazo de pagamento tinha trinta dias após medição e faturamento (fls. 22/23).

No contrato de fls. 24/29, celebrado em 14 de maio de 2012, foi delimitado o seu objeto consubstanciado na prestação dos serviços da contratada Lumac para a contratante Rust de fornecimento, locação, montagem e desmontagem de andaimes industriais a ser realizada nas instalações industriais da empresa Eldorado Celulose e Papel S/A, situada na Rodovia BR 158 km 231 em Três Lagoas, Minas Gerais. 

Foi disciplinado também acerca do prazo de execução da obra, dos preços, das normas de segurança, das obrigações de ambas as partes (contratada e contratante), da garantia dos serviços e da forma de pagamento, bem como, das obrigações legais e fiscais. 

A nota fiscal eletrônica emitida pela LUMAC, em 11 de junho de 2006, aponta o valor de R$34.466,63, conforme documento de fls. 30 do apenso. Mas, a seguir consta o email da Lumac endereçado à Rust em que constou expressamente (fls. 31):

?Prezado Nelson,
Boa tarde,
Conforme combinado com o Sr. Luiz Cláudio, segue em anexo, nota fiscal 132 emitida no valor do contrato (26.000,00). Favor realizar o depósito do valor conforme dados informados na nota fiscal.
OBS. A NF 108 está sendo cancelada juntamente com o boleto, daqui a pouco te envio os comprovantes dos cancelamentos.
Desde já agradeço.
Att,
Eliani Agner Pacheco / Lumac Andaimes Ltda.?.

A reemissão da nota fiscal fatura se deu em razão das insurgências da autora, conforme relatado na cautelar e principal, dando conta à ré de que o preço global tinha sido ajustado em R$26.000,00.

Observe-se que no referido documento, ou seja, no email acima transcrito (fls. 31 da cautelar) consta expressamente que foi combinado com Luiz Claudio o valor de R$26.000,00 e que a nota fiscal emitida anteriormente no valor de R$34.466,63 iria ser cancelada, corroborando todo o histórico narrado pela autora em ambas as demandas. 

A ré emitiu, a fls. 32 da cautelar, a nota fiscal com o valor de R$26.000,00 (04.07.12), sendo devidamente adimplida conforme documento de fls. 33 (apenso), mas, sem razão, a ré emitiu em 17 de julho de 2012, a nota fiscal de serviço eletrônica no importe de R$24.494,59 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e cinquenta e nove centavos) referente à mesma obra e serviços da nota fiscal de R$26.000,00, ou seja, a locação, montagem e desmontagem de andaimes para a obra de Três Lagoas em Minas Gerais, cobrando valores extras.

Não obstante a possibilidade de a obra poder superar os R$26.000,00 em razão de serviços extras (pois havia a inclusão de lista de preços unitários no caso de haver acréscimo), diante das irregularidades verificadas na relação jurídica entre as partes no que toca às obrigações da contratada LUMAC, fato é, que se pode concluir, que a duplicata emitida não tem lastro e não há documentos que justifiquem a cobrança de tal valor (R$24.494,59).

As irregularidades se consubstanciam em atraso na obra e suas consequências na medida em que a autora despendeu valores para a contratação de aluguel de caminhão para buscar materiais de andaimes e completar o volume faltante no canteiro de obras (sendo responsabilidade da LUMAC); ausência dos desenhos dos projetos que ocasionaram irregularidades nas montagens dos andaimes que tiveram de ser refeitos (fls. 04/05); utilização de materiais e andaimes com medidas maiores e com excessos o que ocasionou o aumento da utilização dos andaimes, na medida em que a ré cobra por metro cúbico.

Todos os apontamentos de falhas na prestação dos serviços não foram devidamente rebatidos pela ré e, portanto, deve arcar com os ônus que a autora suportou decorrente do atraso da obra correspondente ao aluguel do caminhão no importe de R$7.914,37 (sete mil, novecentos e quatorze reais e trinta e sete centavos). Também em consequência de atrasos, a ré deve suportar o pagamento das horas extras dos funcionários que ficaram à disposição por culpa da ré, na medida em que uma de suas obrigações contratuais era arcar com tais custos.

Importante salientar que a duplicata em questão não está acompanhada de nota fiscal fatura correspondente ao valor cobrado, discriminando a prestação de serviços, a medição aditiva ou o fornecimento de materiais.

Também não houve prova requerida pela Lumac a fim de que se comprovasse o lastro, seja pelos serviços seja pelos materiais, a justificar a emissão da nota fiscal. Tanto mais, que a própria Lumac reemitiu a nota fiscal fatura enviada equivocadamente, na medida em que reconheceu seu erro e gerou o documento para o importe de R$26.000,00, correspondente ao valor global contratado, cancelando anterior nota. 

Para justificar a cobrança da cambial, descurou-se, a ré, de seu ônus nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil. Poderia ter requerido prova pericial para comprovar documental e tecnicamente sua tese, ou mesmo prova testemunhal para comprovar que serviços ou materiais extras foram requeridos e que cumpriu com suas obrigações contratuais, como por exemplo: o fornecimento e disposição de todos os materiais, equipamentos e ferramentas para a obra; a fiel execução dos serviços contratados; a comprovação de que não houve falhas ou deficiências dos serviços prestados; a inexistência de erros de projeto ou qualquer outra especificação etc. 

Diante desse quadro, a procedência se impõe tanto da principal quanto da cautelar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de título cumulada com danos materiais que RUST ENGENHARIA LTDA. moveu contra LUMAC LOCAÇÃO E MONTAGEM DE ANDAIMES LTDA. para:

a) condenar a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$7.914,37 (sete mil, novecentos e quatorze reais e trinta e sete centavos) com correção monetária a partir de seu desembolso pela autora e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;
b) condenar a ré ao pagamento para a autora das horas extraordinárias comprovadas documentalmente nos autos, dos funcionários que ficaram à disposição, em virtude de atrasos na obra por culpa exclusiva da ré, também com correção monetária a partir de seu desembolso pela autora e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo pagamento;
c)declarar a nulidade do título no importe de R$24.494,59 (vinte e quatro mil, quatrocentos e noventa e quatro reais e cinquenta e nove centavos) por ausência de lastro idôneo;
d)condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação medida cautelar inominada que RUST ENGENHARIA LTDA. moveu contra LUMAC LOCAÇÃO E MONTAGEM DE ANDAIMES LTDA. para:

a)confirmar a decisão liminarmente deferida a fls. 37 dos autos;
b)condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo, equitativamente, em R$1.000,00 (mil reais). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

A SERVENTIA DEVERÁ DESENTRANHAR A CONTESTAÇÃO DE FLS. 122/159 DA PRINCIPAL E ENCARTÁ-LA NOS AUTOS DA MEDIDA CAUTELAR INOMINADA EM APENSO, POIS A ELA PERTENCE (e não à principal).



São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
