

SENTENÇA

Processo nº:0187882-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio Ferreira Pinto
Requerido:Fabio Azevedo Pannunzio






ANTÔNIO FERREIRA PINTO, qualificada nos autos promove contra FABIO AZEVEDO PANNUNZIO a presente ação pelo rito comum ordinário. 
Assevera que o requerido é jornalista e apresentador de telejornais. Além disso, mantém um blog com comentários sobre política e economia. Ness sede, o requerido publicou informações direcionadas contra o autor que, pelo teor, atentaram contra sua honra e dignidade. Pretende a retirada do artigo A indolência de Geraldo Alckmin e a barbárie na área de segurança de seu blog, além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
O requerido foi citado e apresentou contestação e documentos. Sustentou em preliminar a falta de interesse de agir e no mérito, alegou que as informações publicadas no blog são averiguadas e fundamentadas. Esclareceu ainda que esta exercendo o seu dever de informar e que não atentou contra a honra e dignidade do requerente. Pediu a improcedência da demanda e a condenação do autor nas penalidades decorrentes da litigância de má-fé.
Seguiu-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A matéria alegada como preliminar de falta de interesse de agir, em verdade, diz respeito ao mérito da demanda e desta forma será tratada.

Passo a análise do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Para o deslinde da causa não se tomará por premissa a veracidade ou não das notícias veiculadas no blog do requerido.
O ponto central da questão é a motivação que se deixou estampada no texto publicado e a plausibilidade do conteúdo. 
A proteção à imagem, honra e privacidade deve estar em consonância com o direito à liberdade de expressão e liberdade de imprensa, nos termos do artigo 5º, incisos IV e IX e 220, todos da Constituição Federal de 5 de outubro de 1988.
Para resolver o conflito aparente de normas devem se levar em conta, entre outros, o contexto das expressões e as pessoas envolvidas.
Segundo a ótica do requerente, o texto contém além da narrativa dos fatos, severas críticas à sua atuação profissional.
Apesar do uso de expressões contundentes e pouco polidas, não se vislumbra o intuito deliberado de denegrir o autor.
Os fatos não foram descritos de forma isolada, sem qualquer embasamento factual. Segundo a documentação acostada com a contestação, o requerido vinha acompanhando os desdobramentos de tais acontecimentos, por meio de fontes, documentos e outros noticiários.
A colocação acima não demonstra que o juízo tomou como realidade os fatos tais como narrados.
A notícia para ser publicada não necessita ser extremamente fiel à realidade. Deve descrever os fatos como apresentados, verificada a credibilidade da fonte.
A linha editorial do ?blog? do requerido é o jornalismo político - investigativo, apresentando os acontecimentos conforme apurados.
Assim escreveu Sérgio Cavalieri Filho, em Programa de Responsabilidade Civil, 10ª ed, Atlas:
?A crítica jornalística não se confunde com ofensa; a primeira apresenta ânimo exclusivamente narrativo conclusivo dos acontecimentos em que se viu envolvida determinada pessoa, ao passo que a segunda descamba para o terreno do ataque pessoal. Não se nega ao jornalista, no regular exercício de sua profissão, o direito de divulgar fatos e até de emitir juízo de valor sobre a conduta de alguém, com a finalidade de informar a coletividade. Daí a descer ao ataque pessoal, todavia, em busca de sensacionalismo, vai uma barreira que não pode ser ultrapassada, sob pena de configurar abuso de direito e, consequentemente, o dano moral e até material?.
Por outro lado, o requerido atuava como Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo. Trata-se de pessoa muito experimentada para o cargo,  acostumados com lides envolvendo fatos relevantes. Assim sendo, não se pode inferir que as expressões tais como lançadas, tenham maculado a sua honra subjetiva ou sua imagem.
Desta forma já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
0001059-73.2012.8.26.0011  Apelação  
Relator(a): Milton Carvalho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/04/2013 
Data de registro: 22/04/2013 
Outros números: 10597320128260011 
Ementa: ... Danos morais. Ação movida pelo Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores contra José Serra. Alegação de que o réu fez declarações ofensivas à honra do partido autor, no decorrer da campanha presidencial de 2010. Fabricação de dossiês. Réu que buscou dar publicidade aos graves fatos divulgados pela ... 
Ementa: INDENIZATÓRIA. Danos morais. Ação movida pelo Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores contra José Serra. Alegação de que o réu fez declarações ofensivas à honra do partido autor, no decorrer da campanha presidencial de 2010. Fabricação de dossiês. Réu que buscou dar publicidade aos graves fatos divulgados pela imprensa na ocasião, de forma contundente, para revelar sua opinião crítica. Prova dos autos que não denota ocorrência de abuso. Dano a direito da personalidade também não demonstrado. Prevalência, ademais, do interesse público, sobretudo considerando as circunstâncias nas quais irrogadas as declarações. Responsabilidade civil não configurada. Sentença confirmada. Recurso desprovido


0004392-19.2009.8.26.0470   Apelação     
Relator(a): Helio Faria  
Comarca: Porangaba  
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 22/05/2013  
Data de registro: 28/05/2013  
Outros números: 43921920098260470  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Apelante que se sentiu ofendido por críticas em reportagem jornalística - Direito de informação e de livre manifestação do pensamento assegurados pela Constituição da República - Afirmações que não ultrapassam os limites da crítica jornalística - Críticas à conduta do apelante enquanto no exercício de cargo público de vereador - Dano moral não configurado - Indenização indevida Sentença ratificada Sucumbência mantida - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do TJSP - Recurso não provido


0007483-02.2010.8.26.0400   Apelação     
Relator(a): João Pazine Neto  
Comarca: Olímpia  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 05/07/2011  
Data de registro: 06/07/2011  
Outros números: 74830220108260400  
Ementa: Indenização por danos morais Comentário em blog do Apelado, mas realizado por terceira pessoa, que veicularia matéria ofensiva à honra do Apelante, como Prefeito Municipal Homem público sujeito a crítica de seus atos - Improcedência da ação bem decretada Sentença mantida, nos termos do artigo 252 do RITJSP - Recurso não provido 
 


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ANTÔNIO FERREIRA PINTO contra FABIO AZEVEDO PANNUNZIO.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso, I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em R$5.000,00.

Dada a improcedência da demanda, não mais se vislumbra a prova inequívoca da verossimilhança. Com fundamento no artigo 273, § 4º do Código de Processo Civil, revogo a antecipação dos efeitos da tutela.

Neste sentido o julgado abaixo colacionado:

0080491-77.2012.8.26.0000       
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan  
Comarca: Ribeirão Pires  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/05/2012  
Data de registro: 25/05/2012  
Outros números: 804917720128260000  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Ofensas difamatórias e caluniosas lançadas em blog veiculado na internet Ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais Decisão de primeiro grau que indefere pedido de tutela antecipada voltado a excluir os dados e nome do autor Lesão à honra e à imagem não caracterizada Preservação do direito à crítica e às liberdades de expressão e manifestação do pensamento Vedação de censura aos meios de expressão e de comunicação social Controvérsia atinente ao ânimo de caluniar a ser dirimida no curso do processo Ausência dos requisitos legais a autorizar o deferimento do pedido de tutela antecipada Agravo desprovido   


PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.

MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
