

SENTENÇA

Processo nº:0187037-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudia Souza Santos
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Creditos Financeiros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira

Vistos.

CLAUDIA SOUZA SANTOS ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.

Alega, em síntese, que é correntista do Banco do Brasil há mais de 10 anos, e que realizou contrato de empréstimo com este,  de número 5055075, quitado em 2004.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

Em que pese a quitação do contrato, foi realizado apontamento junto aos cadastros de inadimplentes em nome da autora, razão pela qual, em 2011, esta ingressou com ação judicial em face do Banco do Brasil. Ele foi condenado ao pagamento de indenização por danos morais, repetição em dobro da quantia já paga, assim como à exclusão de quaisquer apontamentos em cadastros de inadimplentes em relação ao contrato discutido.

Não obstante, a autora voltou a ser incomodada em razão do contrato 5055075, desta vez, pela ré, empresa cessionária de alegado crédito ainda existente neste contrato, recebendo cobrança em agosto de 2008, no valor atualizado de R$ 1.801,52.

A autora teria informado à ré tratar-se de débito já quitado, mas não logrando êxito em ver a cobrança ser findada, ingressou com a presente demanda visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, e à repetição em dobro do indébito, no importe de R$ 3.600,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação ? fls. 82/104 -, alegando: licitude e boa-fé na sua atuação; a não vinculação da empresa à decisão proferida anteriormente contra o cedente, em relação ao contrato objeto da demanda; culpa exclusiva de terceiro; falta de quitação do contrato pela autora; ausência de ciência do ajuizamento e decisão emitida na ação judicial proposta pela autora em face do Banco do Brasil; inexistência de dano moral; inaplicabilidade do art. 42, parágrafo único, do CDC.

A autora apresentou réplica ? fls. 131/141.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, não há que se falar na alegada irresponsabilidade da ré por qualquer dano perpetrado pela cobrança objeto da demanda, em razão de ser mera cessionária de boa-fé, já que exerce atividade de risco, de modo lucrativo, devendo se certificar da efetiva existência do crédito que adquire.

Também não há que se falar em eventual exclusão de sua responsabilidade em virtude da aplicação do art. 14, § 3º, II, do CDC, por alegada culpa exclusiva de terceiro, no caso o Banco do Brasil, que teria cedido o crédito omitindo informações acerca da decisão judicial que declarou a dívida do contrato inexigível.

Como dito, a ré exerce atividade de lucro e deve responder pelos riscos inerentes a esse lucro. Eventual alegação de boa-fé da ré cai por terra quando se vislumbram, da narrativa da inicial, as inúmeras tentativas da autora em informar acerca da quitação do contrato e necessário fim da cobrança realizada, sem qualquer interesse de resolução do problema por parte da ré.

Quanto à alegação de ainda estar aberta a dívida cobrada, observa-se que, não obstante a sentença proferida em face do Banco do Brasil, declarando já haver sido quitada a dívida, não fazer coisa julgada em relação a terceiros, não há como conceder-se a um cessionário mais direitos do que o que o cedente possui. Na hipótese, nenhum, já que a dívida estava quitada. 

Verifica-se, ainda, que o réu não comprovou nos autos eventual débito em aberto, diferentemente da autora, que juntou comprovantes de pagamento de acordo feito no contrato e planilha do Banco do Brasil demonstrando sua quitação - fl. 26/27, 30 e 31.
Cabe analisar, agora, a ocorrência de eventual dano moral a ser indenizado.
Conforme se denota das alegações tecidas na inicial e documentos acostados às fls. 32/36 e 61/68, verifica-se que a autora teve de deixar os afazeres de sua vida cotidiana, para tentar resolver algo que pensou já estar finalizado. Entrou várias vezes em contato tanto com a ré, como com o próprio cedente, visando a resolver o caso, não logrando qualquer êxito. Demonstrou o pouco caso com que foi tratada ao não ser ouvida pelos atendentes da ré, que poderiam ter resolvido definitivamente o problema. Limitavam-se, contudo, a dizer que a dívida se encontrava em aberto e que deveria ser paga, sob pena de ver seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.

A autora encontra-se também acometida por câncer, em virtude do qual já realizou cirurgias e faz tratamento, e as alterações emocionais advindas do objeto desta demanda em nada ajudam seu restabelecimento.

Logo, embora não tenha havido a efetiva anotação nos cadastros de maus pagadores, a conduta da ré passou da esfera do mero aborrecimento. 

Resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer a ofendida e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, o valor indenizatório de R$ 3.603,04, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente, se mostra razoável.

No que diz respeito ao pleito de repetição em dobro do indébito, ele é indevido, na medida em que não houve pagamento, À ré, do valor cobrado indevidamente. Logo, não há o que devolver.

Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.603,04, correndo atualização monetária e juros de mora desde a data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
