

SENTENÇA

Processo nº:0187275-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Valdir Candeo e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




VALDIR CANDEL e BARBARA RATIS MOREIRA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, terem solicitado, via telefone, o cancelamento de uso de linha de telefonia móvel, o que foi ignorado pela adversa, que perdurou na cobrança de valores, obrigando-os a solver o que era indevido e causando-lhes constrangimentos.
A antecipação de tutela foi deferida para cancelamento de linha de telefonia móvel (fls. 69).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que se limitou a exercer regularmente seu direito de cobrar valor contrato pela sua adversa; que esta não solicitou o cancelamento na forma previsto em contrato e que a parte autora não sofreu os danos morais alegados (fls. 78/109).
Houve réplica (fls. 113/117).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 143).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em se que discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, ajuizaram os autores a presente ação, alegando que, em março de 2012, solicitaram o cancelamento de uso de linha de telefonia móvel por telefone, o que foi aceito pela ré, gerando os protocolos especificados a fls. 3 da inicial. Em contestação, a ré limitou-se a afirmar que tal solicitação não tem validade, por não realizada na forma contratual.
 O que se vê é que a ré não negou especificamente a existência de contatos telefônicos que geraram aludidos protocolos.  Não negou, outrossim, que seus atendentes aceitaram, por telefone, o cancelamento solicitado pela parte adversa.
Tais fatos, portanto, restaram incontroversos, gerando a presunção de veracidade de que a ré aceitou tal forma de cancelamento em março de 2012, pouco importando, por isso, se esta não era a forma originalmente prevista no ajuste (o que, diga-se de passagem, sequer ficou comprovado). Se aceitou o cancelamento, não poderia proceder a cobranças ulteriores e nem tampouco aceitar o pagamento efetuado pelos autores.
Razoável concluir, pois, pela não comprovação da existência da dívida da parte autora apta a gerar a cobrança após o cancelamento de contrato. Razoável, por fim, concluir que mencionada cobrança não se deu em conformidade ao Direito, gerando na parte autora, evidentes constrangimentos, inerente a que sofreria qualquer pessoa que procura proceder conforme a boa fé contratual, mas cuja vontade é abusivamente ignorada pela fornecedora de serviço. Sendo assim, além de se declarar a a rescisão do ajuste, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível (não houve sequer negativação), o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 4.000,00 solidariamente para os autores. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Note-se, por fim, que também se mostra imperiosa a aplicação da sanção prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, pois, conforme consagrado em sede doutrinária, a condenação à repetição em dobro de valor indevidamente pago não exige a má fé da prestadora de serviço, bastando a culpa da mesma, evidentemente caracterizada na espécie.
Nesse sentido, as lições de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin:
 No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337). No Código Civil, só a má fé permite a aplicação da sanção. Na legislação especial, tanto a má fé quanto a culpa (imprudência, negligência e imperícia) dão ensejo à punição (In Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 6a edição, p. 337).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar a rescisão do ajuste descrito na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré a pagar, solidariamente, aos autores o valor de R$ R$4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos moral, corrigido monetariamente desde esta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; c) condenar a ré a restituir solidariamente, em dobro, os valores pagos pelos autores no cumprimento do contrato em debate, corrigido monetariamente a partir das datas dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora legais desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a indenização. 
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de setembro de 2013.
