

SENTENÇA

Processo nº:0187453-28.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Construmega Mega Center da Construção Ltda
RequeridoRéu:Intermedium Credito Financiamento e Investimentos S/A e outro, Clodal Comércio de Metais Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CONSTRUMEGA MEGA CENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. ANULAÇÃO DE TÍTULO e INDENIZAÇÃO MORAL em face de METALÚRGICA CLODAL LTDA. e de INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., também qualificadas na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, o cancelamento provisório do protesto e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 030916-A, 030914-A e 030912-A, a primeira no valor de R$ 12.035,94, a segunda no valor de R$ 13.502,09 e a terceira no valor de R$ 17.917,70, todas vencidas no dia 15 de maio de 2006, levadas a protesto nos 3º, 6º e 7º Tabelionatos da Capital, com a condenação das rés no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo juízo.   
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida em meados de abril de 2006 com diversas notificações de protesto de títulos emitidos pela corré Clodal; manteve contato com a empresa, cujo funcionário admitiu a emissão indevida desses títulos, mas sem a providência para a solução; promoveu cinco (5) demandas contra a Clodal e contra endossatárias para a declaração de inexigibilidade, com a anulação dos títulos e o cancelamento dos protestos; ocorre que continuou recebendo novos avisos de protesto e registrou a ocorrência do 29º Distrito Policial por emissão de duplicatas frias; já possui cerca de cem (100) títulos protestados indevidamente na soma de cerca de R$ 600.000,00; a Clodal também sacou duplicatas frias contra outras empresas e está com pedido de falência em curso na 2ª Vara de Falências e Recuperação Judicial Central; no endereço dela está a empresa Bometal Indústria e Comércio de Metais LTDA, com a participação dela em 6,7% das cotas; a Bometal também sacou duplicatas frias; vem sofrendo prejuízo moral decorrente da conduta ilícita. Após sustentar o pedido, requereu a citação das rés para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 43.455,73 (fls. 2/21). Juntou documentos (fl. 22/113). 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 114).
As rés foram procuradas para citação, sem êxito. 
A autora noticiou o decreto de falência da Clodal, pedindo a citação na pessoa do Síndico (fls. 258/260).
A corré Intermedium foi citada (fl. 317) e apresentou defesa arguindo ilegitimidade passiva pelo endosso-mandato e sustentando no mérito a improcedência (fls. 319/332). 
 A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 376/390).
Facultada a especificação de provas (fl. 410), apenas a autora manifestou-se a propósito (fls. 413/414 e 417). 
Sobreveio a audiência de conciliação, que ficou prejudicada pela ausência da Clodal (fl. 420).
Designada a audiência preliminar, compareceram a autora e a corré Intermedium, que pedirão a suspensão do andamento para acordo (fls. 438/439).
O prazo fluiu sem solução e a autora requereu julgamento (fl. 449). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta Ação Declaratória, mediante antecipação de tutela, o cancelamento provisório do protesto e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 030916-A, 030914-A e 030912-A, a primeira no valor de R$ 12.035,94, a segunda no valor de R$ 13.502,09 e a terceira no valor de R$ 17.917,70, todas vencidas no dia 15 de maio de 2006, levadas a protesto nos 3º, 6º e 7º Tabelionatos da Capital, com a condenação das rés no pagamento de indenização moral em quantia a ser arbitrada pelo juízo.   
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas. 
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida em meados de abril de 2006 com diversas notificações de protesto de títulos emitidos pela corré Clodal. Manteve contato com a empresa, cujo funcionário admitiu a emissão indevida desses títulos, mas sem a providência para a solução. Promoveu cinco (5) demandas contra a Clodal e contra endossatárias para a declaração de inexigibilidade, com a anulação dos títulos e o cancelamento dos protestos; ocorre que continuou recebendo novos avisos de protesto e registrou a ocorrência do 29º Distrito Policial por emissão de duplicatas frias. Já possui cerca de cem (100) títulos protestados indevidamente na soma de cerca de R$ 600.000,00. A Clodal também sacou duplicatas frias contra outras empresas e está com pedido de falência em curso na 2ª Vara de Falências e Recuperação Judicial Central. No endereço dela está a empresa Bometal Indústria e Comércio de Metais LTDA, com a participação dela em 6,7% das cotas; a Bometal também sacou duplicatas frias. Vem sofrendo prejuízo moral decorrente da conduta ilícita. Após sustentar o pedido, requereu a citação das rés para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 43.455,73 (fls. 2/21).
Foi noticiado o decreto de falência da corré Clodal Comércio de Metais LTDA (fls. 231/232), que foi citada na pessoa do Administrador nomeado, sem resistência (fl. 276).
Já se viu, apenas a corré Intermedium contestou o feito, arguindo em preliminar sua ilegitimidade, por ter recebido os títulos mediante endosso-mandato, sustentando no mais a improcedência da ação. Argumenta que agiu como mera mandatária, sem interesse próprio a ser defendido (fls. 319/323).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela corré Intermedium não comporta acolhimento.
Com efeito, foi a Intermedium quem indicou os títulos em causa para protesto nos cartórios em causa. Demais, ela é endossatário das duplicatas e a declaração de inexigibilidade dos títulos é de seu interesse, pois repercutirá diretamente em seu patrimônio.
A legitimidade ad causam é patente.

2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação ao menos em parte. 
Ao que se colhe dessa prova, a autora de fato sofreu os protestos indevidamente, em razão do saque indevido das duplicatas especificadas na inicial sem causa subjacente, pois não houve entre ela e a sacadora relação mercantil nem de prestação de serviço. Há nos autos até Boletim de Ocorrência lavrado no 29º Distrito Policial, por saques de duplicata fria, providenciado pela autora (fls. 95/100). 
Não acode a corré Intermedium a alegação de que agiu como mera mandatária, para livrar-se de responsabilização no tocante. 
 Como é sabido, a duplicata sacada sem causa subjacente é nula e, portanto, inexigível. Com efeito, a duplicata é título de crédito causal que somente pode ser sacada à existência de uma relação de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. 
Demais, considerando a ausência do aceite nos títulos em causa, resta patente a negligência da corré Intermedium, que se apressou em remeter os títulos para os Cartórios de protesto.
De resto, a prova não é convincente quanto ao prejuízo moral indenizável, malgrado o prejuízo material que certamente sofreu a autora. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0165924-50.2006.8.26.0100  Apelação Relator(a): Heraldo de Oliveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 01/06/2011 Outros números: 01659245020068260100 Ementa: *INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS C.C. DANO MORAL - Emissão de duplicata sem lastro comercial - Requerida que agiu a mando da emitente dos títulos, na qualidade de mandatária - Reconhecida a ilegitimidade da cobrança, e a inexigibilidade das duplicatas - Inocorrência de dano moral a dar ensejo a indenização - Sucumbência que deve ser arcada na totalidade pela requerida que deu causa a demanda - Recurso parcialmente provido*

9219544-90.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Alexandre Marcondes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/01/2012 
Data de registro: 24/01/2012 
Outros números: 7144938-6/00, 991.07.024607-7 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto 
Ementa: DUPLICATA Cancelamento de protesto e indenização por danos morais Ação movida contra a sacadora e a endossatária - Inexistência de causa subjacente Título sem aceite Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente Endossatária que não se cercou de todas as cautelas no momento da aquisição do título e de seu envio para protesto Atividade de factoring Protesto indevido - Responsabilidade solidária, por força do disposto no art. 927, § único, do Código Civil Condenação da sacadora e da endossatária em partes iguais Inexistência de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da causalidade - Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado em importe razoável Apelação improvida. 

0106371-13.2008.8.26.0000  Apelação / Protesto Indevido de Título  
Relator(a): Rômolo Russo 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/01/2012 
Data de registro: 20/01/2012 
Outros números: 7321985-1/00, 991.08.106371-0 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do 
Ementa: ANULATÓRIA DE TÍTULO DE CRÉDITO. Duplicata mercantil sem aceite e sem a comprovação da efetivação do negócio jurídico subjacente. Endossatário que não tomou as cautelas necessárias ao adquirir o título de crédito e apontá-lo a protesto. Procedência mantida. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Manutenção do valor fixado. Ausência de fatores legais à redução. Aplicação do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso não provido.

0037746-03.2004.8.26.0602  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/11/2011 
Data de registro: 17/01/2012 
Outros números: 990.10.313411-7 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - 
Ementa: AÇÃO DESCONTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C CANCELAMENTO DE PROTESTO - Duplicata mercantil - Protesto indevido - Endosso mandato ? Legitimidade passiva ad causam do banco mandatário - Reconhecimento O titulo endossado é duplicata mercantil sem aceite e, por esse motivo, exigia do mandatário maiores cautelas na verificação da existência e regularidade do negócio subjacente - Sentença mantida - Recurso improvido 

9168146-36.2009.8.26.0000  Apelação / Duplicata  
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 09/01/2012 
Outros números: 7344653-2/00, 991.09.082173-5 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO Duplicata mercantil por indicação, sem aceite Ausência do comprovante de entrega das mercadorias Documento obrigatório nos termos da Lei 5.474/68 Nulidade da duplicata e do protesto Manutenção da sentença Art. 252, do RITJESP Recurso improvido. 

9207228-45.2007.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Walter Fonseca 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2011 
Data de registro: 19/12/2011 
Outros números: 7171622-0/00, 991.07.051291-5 
Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso6
Ementa: DECLARATÓRIA NULIDADE DE TÍTULO DUPLICATA SACADA SEM LASTRO COMERCIAL E ENDOSSADA A BANCO EM OPERAÇÃO DE DESCONTO PROCEDÊNCIA INTANGIBILIDADE DO DECISUM A duplicata mercantil é um título causal que se aperfeiçoa somente com a aposição do aceite do sacado ou a prova de entrega da mercadoria, sem as quais impõe o reconhecimento de nulidade dos títulos que não atendem aos ditames legais Caso em que o banco que recebe duplicata fria em operação de desconto mercantil responde perante o sacado inocente pelo protesto indevido, uma vez que somente as cártulas hígidas podem ser protestadas para garantir o direito de regresso contra o endossante. Recurso desprovido. 

Impõe-se, pois, a confirmação da decisão antecipada (fl. 114) para a sustação definitiva do protesto, com a declaração de inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 030916-A no valor de R$ 12.035,94, 030914-A no valor de R$ 13.502,09 e 030912-A no valor de R$ 17.917,70, nos 3º, 6º e 7º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos da Capital, respectivamente. 
Eventual direito de regresso em razão da transmissão das cártulas por endosso entre os correqueridos poderá ser objeto de discussão em ação própria.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do trabalho profissional dos r. Causídicos que atuaram no feito.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA C.C. ANULAÇÃO DE TÍTULO e INDENIZAÇÃO MORAL que CONSTRUMEGA MEGA CENTER DA CONSTRUÇÃO LTDA. moveu contra METALÚRGICA CLODAL LTDA. e de INTERMEDIUM CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A. e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 030916-A no valor de R$ 12.035,94, 030914-A no valor de R$ 13.502,09 e 030912-A no valor de R$ 17.917,70, nos 3º, 6º e 7º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos da Capital, respectivamente. 
Em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, e na proporção de metade cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, já sopesado o sucumbimento parcial.
Oficiem-se aos 3º, 6º e 7º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos da Capital, comunicando a sustação definitiva do protesto (fl. 114). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.219,22, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
