

SENTENÇA

Processo nº:0187994-27.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cascaju Agroindustrial S/A
Requerido:Comercial e Distribuidora Ilha Porchat Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CASCAJU AGROINDUSTRIAL S.A. ajuizou a presente ação em face de COMERCIAL E DISTRIBUIDORA ILHA PORCHAT LTDA., alegando, em síntese, que manteve relação comercial de compra e venda com a requerida, que gerou a nota fiscal de nº 051372, emitida em 06.12.2004 e que, cerca de um ano depois, a requerida emitiu nota fiscal de devolução da mercadoria, sob a alegação de expiração do prazo de validade, sem base fática ou contratual para tanto, apontando, ainda, a protesto a respectiva duplicata sacada com base na devolução. Por essa razão, pediu a anulação do título, bem como a condenação da requerida a lhe indenizar pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor equivalente a trinta vezes o valor do título apontado a protesto.  Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada 32/33.

Após a conversão do rito para o ordinário (folhas 93), a requerida foi citada e apresentou a contestação de folhas 155/165, pela qual sustentou a existência do crédito e a validade do respectivo título apontado a protesto. Relata que em sua atuação como distribuidor adquiriu as mercadorias da requerente, para revenda, e, passado um ano da aquisição, o prazo de validade das mercadorias se expirou, o que motivou a devolução, conforme acordo verbal que existiria entre as partes. Por isso, diante do não pagamento dos respectivos valores sacou a duplicata e promoveu o protesto. Impugnou a pretensão da indenização por danos morais. Por essas razões, requereu o reconhecimento da improcedência da ação. Juntou documentos. 


Réplica às folha 187/192.

Instadas sobre o interesse na produção e outras provas (folhas 196), a parte requerida se manifestou ás folhas 208/209, pela produção de prova oral e documental, ao passo que a requerente se manifestou negativamente, pugnando pelo pleiteou o julgamento do feito independentemente da produção de outras provas.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, observados os artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, resta incontroverso nos autos que a parte requerida, após cerca de um ano da aquisição de mercadorias ? castanhas de caju - da parte autora, para desenvolvimento de sua atividade de distribuição ? promoveu sua devolução, em razão do vencimento do prazo de validade, emitindo, no respectivo valor, nota fiscal e duplicata, posteriormente enviada a protesto.

Todavia, nos termos do que determinam os artigos 1°, 2° e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75, a emissão e duplicata deve estar, necessariamente, lastreada em operação de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, sendo certo, no entanto, que a devolução de mercadorias, não corresponde à hipóteses autorizadoras do saque. 

Nesse sentido:


CAMBIAL - Duplicata - Título de crédito causal - Emissão que deve corresponder a uma operação de compra e venda ou de prestação de serviços - Devolução de mercadorias que não corresponde às hipóteses restritivas que autorizam o saque de duplicata - Recurso provido (TJSP ? Apelação nº 9093736-12.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. Térsio Negrato ? DJ: 22.11.2007 ? g.n.)



Portando, estando o título em questão lastreado em hipótese ? devolução de mercadorias - não permitida pelo ordenamento jurídico para a emissão de duplicata, não se pode reconhece a validade da duplicata sacada pela requerida e, por via de consequência, do protesto que se efetivou por sua indicação.

No caso, com mais razão se mostra o reconhecimento da inexigibilidade do título, quando se observa que os produtos foram devolvidos, por distribuidor comercial, cerca de um ano após a reconhecida aquisição, com base em vencimento da validade, sem base em anuência formal da requerente. 

Diante disso, forçoso que se reconheça a inexigibilidade do título e, por consequência, a ilegalidade da indicação do título à protesto, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas, observado os termos da Súmula 227, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Nesse sentido:




APELAÇÃO. DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE TÍTULO C.C INDENIZAÇÃO. DUPLICATA. A duplicata tem natureza de título causal, isto é, fundamenta-se num negócio subjacente e deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Não se admite o saque cambial com base em outro negócio, mesmo que derivado da compra e venda ou da prestação de serviços. DANO MORAL. Nos casos de protesto indevido de título o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova (TJSP ? Apelação nº 0061114-11.2008.8.26.0114 ? Rel. Des. Afonso Brás ? DJ: 01.04.2013 ? g.n.).


Fixado, portanto, o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida às folhas 32/33; b) declarar inexigível a duplicata de nº 000048885ª, com vencimento em 09.03.2006, sacada pela requerida, em desfavor da requerente 9folhas 27); e c) condenar a requerida a pagar à parte requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data. Em consequência, julgo o feito extinto, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 


Tendo em vista a sucumbência na substância dos pedidos, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícias fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
