

SENTENÇA

Processo nº:0187462-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construtora Newco Ltda.
Requerido:Began Objetos de Arte Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.
CONSTRUTORA NEWCO LTDA., já qualificada nos autos ajuizou a presente ação de cobrança cumulado com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário em face de BEGAN OBJETOS DE ARTE LTDA.
Alega, em síntese, que foi contratada pela ré para realizar a reforma do estabelecimento comercial da ré, sendo que a responsabilidade da autora se restringia a administração das obras. Afirma a autora que a ré não cumpriu com o acordado entre as partes, pois deixou de realizar o pagamento integral devido. Assim, requer que a ré arque com os prejuízos acumulados devido a sua conduta. Juntou documentos de fls. 09/43.
Citada em fls. 45, a ré apresentou contestação de fls. 47/73, na qual sustenta que não adimpliu com o contrato verbal feito pelas partes, pois houve o inadimplemento contratual da própria autora. Requer a improcedência do pedido exordial. Juntou documentos de fls. 74/131.
Réplica à contestação em fls. 137/145.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 173).
Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
A ação principal é improcedente.
A requerida conseguiu convencer este juízo, após a produção das provas documentais, que, de fato, a ela assiste o direito no caso em tela.
Os documentos juntados pela autora em fls. 24/43, não comprovam a contratação para a realização da obra. Não passam de documentos produzidos unilateralmente que não tem condão de dar sustentação as alegações trazidas na exordial.
Frise-se que a requerente não comprovou a compra de material, conclusão de etapas da obra, contratação de pessoal, gastos diversos em razão da realização da obra... enfim documentos que pudessem comprovar a realização da obra, ônus que ela esta incumbida pela já tradicional distribuição do artigo 333 do CPC.
Ademais, o requerido demonstrou a contratação de terceiros no decorrer da obra, já que não poderia permanecer muito tempo fechado, inclusive por observar a falta de preparo da requerente.
Confirmando tal alegação foram juntados aos autos os documentos de fls. 91/95 e 102/129 que apontam a contratação da empresa ENGECROM Serviços de Engenharia Ltda. para finalizar a obra, pois a mesma encontrava-se paralisada.
Nos termos do art. 333, do Código de Processo Civil, deveria a autora trazer documento idôneo capaz de comprovar que houve a conclusão do cronograma estabelecido pelas partes.
Além disso, se a obra tivesse sido entregue minimamente em condições como as contratadas não seria necessário que a requerida contratasse outrem para realizar o objeto do contrato, o que não se justifica, tratando-se de contrato bilateral persente a exceção de contrato não cumprido, cabendo primeiro a autora comprovar que adimpliu, o quer não restou evidente nos autos.
Após observar os documentos juntados aos autos por ambas as partes, observar o seu conteúdo e ordem cronológica; já não resta dúvida alguma, a ação principal não merece prosperar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança proposta por CONSTRUTORA NEWCO LTDA. em face de BEGAN OBJETOS DE ARTE LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência da parte autora, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$ 10.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
                 P.R.I.

               
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
