

SENTENÇA

Processo:0187740-78.2012.8.26.0100 
Requerente:Edivaldo Aparecido Lemos
Requerido:Telefônica S/A







Vistos.
O autor Edivaldo Aparecido Lemos pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Telefônica Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que jamais contratou os serviços da ré.
A tutela foi parcialmente antecipada a fls.13.
A ré contestou que quatro terminais telefônicos foram contratados sob o nome e CPF do autor, o último deles no seu atual endereço, e todos foram cancelados por inadimplemento. A anotação da dívida, assim, não caracterizou dano moral (fls.23/36).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O autor alega que não contratou serviços que pudessem dar origem às dívidas anotadas pela ré nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia à ré, simplesmente, apresentar documento assinado pelo autor demonstrando a contratação dos serviços. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência dos débitos e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral, no entanto, não é devida, em virtude do que estabelece a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Como revela o extrato de fls.37, o autor ostenta outras dívidas anotadas no rol de inadimplentes, não tendo, por isso, direito a reparação civil pelo fato.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, confirmando a liminar de fls.13, declaro inexistente os débitos em nome de Edivaldo Aparecido Lemos nos valores de R$95,31, R$140,94 e R$68,59, anotados por TELEFONICA.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
