

SENTENÇA

Processo nº:0187999-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Transkomby Serviços Ltda
Requerido:Isaias Regino dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS.





TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra ISAIAS REGINO DOS SANTOS e DISMARINA TRANSPORTES RODOVIÁRIAS LTDA., também qualificados, argumentando, em síntese, que seu funcionário Anderson Batista Inacio, na condução do veículo automotor descrito na inicial, se envolveu em acidente de trânsito provocado pelo primeiro réu, o qual, por seu turno, conduzia o veículo de propriedade da segunda requerida. Afirma que o corréu Isaias efetuou abrupta manobra de conversão à esquerda, sem cautelas necessárias, dando ensejo à colisão na lateral direita de seu veículo. Sustenta que a conduta provocou danos no valor de R$ 6.920,46 (seis mil, novecentos e vinte reais e quarenta e seis centavos), cujo ressarcimento pretende, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por lucros cessantes, na quantia de R$ 4.211,96 (quatro mil, duzentos e onze reais e noventa e seis centavos), tendo em vista que, à época do sinistro, o veículo se destinava à locação para terceiros.
A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/39). 

Os réus foram citados e compareceram à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 45/46). Em sua defesa, postularam a denunciação à lide e arguiram ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, atribuíram ao autor a culpa pela colisão. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e se insurgiram contra o valor dos danos. Ao final, requereram a improcedência do pedido e juntaram documentos (fls. 57/78). 

A decisão de fls. 84 afastou a matéria preliminar. 

Os réus manejaram agravo retido a fls. 86/87.

A denunciação à lide foi deferida e a denunciada BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ofertou defesa a fls. 98/110. Discorreu sobre o contrato celebrado, sobretudo sobre os limites aos riscos e aos valores contratados. Quanto à lide principal, reiterou os termos da contestação dos réus. Postulou, por fim, a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 111/187). 

Réplica a fls. 189/193 e 194/195.  

Decisão saneadora a fls. 198/199.  

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pelo autor e uma testemunha arrolada pelos réus (fls. 229/231). 

As partes apresentaram alegações finais (fls. 234/238, 241/245 e 246/249). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Não obstante, aplica-se à corré Dismarina o disposto no artigo 932, inciso III, do CC. Como adverte José Fernando Simão, ?em relação à responsabilidade dos empregadores pelos atos de seus funcionários (CC, art. 932, III), pode-se claramente verificar a responsabilidade objetiva decorrente do risco-proveito, pois quem tem o ganho arca com os ônus?. De acordo com esta teoria, ?aquele que, com sua atividade, cria um risco deve suportar o prejuízo que sua conduta acarreta, porque essa atividade de risco proporciona-lhe um benefício? (in ?Responsabilidade Civil e sua Repercussão nos Tribunais?, coordenadora Regina Beatriz da Silva, 2ª Edição, São Paulo: Saraiva, 2009, série GVLaw). 

Pois bem, conforme mencionado na decisão que saneou o feito, incumbe ao autor demonstrar a culpa da parte adversa pelo acidente e, consequentemente, os danos experimentados e sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). Com base nos subsídios acostados aos autos, visualizo os requisitos necessários à indenização, ou seja, a prática de ato ilícito pelos réus, os danos causados no automóvel e a relação de causalidade entre o ato e os danos. 

O acidente ocorreu na Avenida Mercúrio, nas proximidades da Avenida do Estado. Segundo consta dos autos, o veículo do autor trafegava na faixa de rolamento da esquerda, ao passo que o caminhão da corré transitava pela terceira faixa de rolamento, da esquerda para a direita, mas repentinamente se lançou à esquerda, para ingressar no acesso à Avenida do Estado. Assim, de acordo com a testemunha Anderson Batista Inacio, motorista do veículo na data do acidente, o motorista da ré fez uma manobra brusca para ingressar à esquerda, onde há o acesso para a Avenida do Estado, mas o atingiu na lateral dianteira direita. Asseverou que provavelmente ?o motorista da ré estava perdido, pois na realidade já havia passado o acesso para a Av. do Estado, mas mesmo assim tentou alcançá-lo ingressando na faixa onde o depoente estava? (fls. 230).

A testemunha José Carlos da Rocha e Silva, passageiro do caminhão, deu versão contrária, ou seja, que o caminhão trafegava pela faixa da esquerda e, assim como o veículo do autor, também fez conversão à esquerda. Disse que a seta do caminhão estava acesa, indicando a iminente conversão (fls. 231). Contudo, tal versão deve ser afastada, porque os próprios requeridos, em sua defesa, afirmaram que o caminhão trafegava na terceira faixa da direita. Assim, como adverte Carlos Roberto Gonçalves, ?não basta que se faça um simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. É indispensável que se verifique previamente a possiblidade de sua realização? (in ?Responsabilidade Civil?, 10ª edição, São Paulo: Saraiva, 2007). 

No caso em tela, é evidente que o caminhão da corré Dismarina, conduzido por seu funcionário Isaias, trafegava do lado direito da Avenida Mercúrio, precisamente na terceira faixa de rolamento da esquerda para direita, e, sem as devidas cautelas se lançou à esquerda, para ingressar na Avenida do Estado. O artigo 34 da Lei n.º 9.503/97 estabelece que o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade, assim como o dispositivo seguinte, em seu caput, dispõe que antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, como a conversão à esquerda, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. 

Assim, aquele ?que pretende convergir à esquerda deve posicionar-se com antecedência na faixa da esquerda, para não interceptar a frente dos veículos que por ela transitam?, o que evidentemente não ocorreu in casu. Note-se que o caminhão atingiu o veículo do autor em sua lateral dianteira direita. 

Diante da prova oral produzida, de rigor a condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos causados, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. Os danos emergentes foram comprovados, ou seja, o valor que o autor desembolsará para o necessário conserto, conforme orçamento de fls. 26; o autor, no entanto, não faz jus aos lucros cessantes, na forma do artigo 402 do CC, que se representam a frustração da expectativa de lucro. Neste particular, os documentos de fls. 30/39 não se prestam a tal prova. ?Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis os lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato? (STJ, REsp n. 440.500, 2ª Turma, j. 23-10-2007, rel. Min. João Otávio). Em suma, quando se fala em lucros cessantes, refere-se ao valor que provavelmente se auferiria e não a ganhos hipotéticos.

Resta, portanto, apreciar a lide secundária, instaurada entre a corré Dismarina e a seguradora Bradesco. Na data do acidente, o contrato de seguro, representado pela apólice n.º 543091, estava em vigor e previu, dentre os riscos cobertos, a indenização por danos materiais causados involuntariamente a terceiros, além de despesas com custas judiciais e honorários advocatícios, decorrentes de reclamações relacionadas com os riscos cobertos, respeitados os limites máximos de indenização. Assim, há respaldo contratual para o reembolso, até porque não incidem quaisquer das hipóteses de exclusão. De rigor, portanto, o reconhecimento do direito de regresso à segurada. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno os réus solidariamente no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.920,46 (seis mil, novecentos e vinte reais e quarenta e seis centavos), quantia que será corrigida desde a data do acidente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC.

Por outro lado, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno a denunciada a ressarcir à denunciante DISMARINA TRANSPORTES RODOVIÁRIAS LTDA.a quantia na qual foi condenada na ação principal, até o limite da apólice. Sucumbente, arcará a denunciada com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC..



P.R.I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
