

SENTENÇA

Processo nº:0187238-13.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Indústrias Químicas Cataguases Ltda
Requerido:P Bras Comércio de Agronegócio Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





INDÚSTRIAS QUÍMICAS CATAGUASES LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de liminar, contra P. BRAS COMÉRCIO DE AGRONEGÓCIO LTDA.-EPP, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento a protesto de uma duplicata mercantil emitida pela ré, número 0010, no valor de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que, no entanto, não representa compra e venda mercantil. Pretende a declaração de inexigibilidade do título, o que também motivou a propositura de ação cautelar visando sustação de protesto. Pretende também a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, em valor que será arbitrado. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/41).

O pedido liminar foi acolhido a fls. 42. 

Esgotadas as tentativas de citação pessoal, deferiu-se a citação por edital. 

O curador especial ofereceu contestação a fls. 306/308, por negativa geral. 

Réplica a fls. 312/314. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Com efeito, a duplicata mercantil é classificada como um título de crédito causal, ou seja, significa que sua emissão ?é possível para representar crédito decorrente de determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (...) a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, e que se autoriza a emissão do título? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fábio Ulhoa Coelho, 7ª edição). Deve, pois, o título representar a compra e venda mercantil ou prestação de serviços. 

No caso em comento, a ré foi citada por edital, mas não ofereceu resposta no prazo legal. Em que pese a defesa por negativa geral, fato é que não há prova de lastro para emissão do título. Vale dizer, a ré emitiu a duplicata mercantil n.º 0010, mas não demonstrou a entrega e o efetivo recebimento das mercadorias por elas representadas ou, ainda, a efetiva prestação de serviços. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?CAMBIAL - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de título de crédito - Cabimento - Inexistência de aceite pelo sacado - Ausência de comprovação da causa legal (recibo de entrega dos serviços, noticiado nos autos ) que justificaria a emissão da duplicata - Nulidade da cártula - Inexigibilidade cambial caracterizada - Endosso que não tem o condão de validar o título- Sentença de procedência mantida - Reconvenção improcedente - Recurso da ré improvido? (TJSP, Apelação Cível n. 889.035-9 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - 20.10.2005 - Relator: Roque Mesquita - V.U.- Voto nº 8661).

Por consequência, de rigor a declaração de nulidade do título.

Por outro lado, o pedido indenizatório também prospera. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Os danos neste caso prescindem de comprovação, vez que não se apresentam de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que o dano é evento ipso facto em relação à conduta ilegal, como tal caracterizado in re ipsa.

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

No caso vertente, saliento que o pedido é possível, pois a pessoa jurídica pode ser atacada em sua honra objetiva, isto é, ?goza ela de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (TJSP, Apelação Cível n.º 9.117-4, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Toledo César, data do julgamento 09.12.1997); contudo, não visualizo qualquer mancha em sua credibilidade empresarial, isto é, sua ?reputação e bom conceito de empresa? (JTJ 238/117, fls. 26). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, torno definitiva a decisão que deferiu o pedido liminar, declaro nula a duplicata mercantil n.º n.º 0010, no valore de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

Oportunamente, oficie-se ao Tabelionato para cancelamento definitivo do protesto, bem como para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Expeça-se certidão de honorários em favor do curador especial, pelo máximo da tabela vigente. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 11 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
