

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0187171-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hosana Cristina Nunes
Requerido:Construtora Gafisa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




HOSANA CRISTINA NUNES promoveu perante este Juízo a presente ação de revisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face da CONSTRUTORA GAFISA S.A., a alegar ter firmado com a ré contrato de aquisição da unidade 21 do bloco 5 do Residencial Vila Nova Life, nesta Capital. Pretendendo casar e ter filhos, considerando inclusive sua idade, procurou um imóvel que tivesse previsão de entrega próxima, donde findou por firmar o contrato com a ré, que indicava a conclusão das obras em junho de 2.011. Na ocasião, ainda, foi ludibriada, já que teve que pagar uma taxa a título de comissão de corretagem e assessoria técnico imobiliária (R$ 500,00); não foi informada acerca da inexistência de garagem no empreendimento; e da previsão de cláusula de tolerância no contrato, a qual, aliás, é nula. Diante do atraso na entrega do imóvel deve a ré indenizá-la pelos lucros cessantes, que são presumidos. Descabida, também, a incidência de juros e encargos antes da entrega das chaves, tendo em vista, principalmente, o fato de que é a ré quem está em mora. Cabe a imposição de multa à ré pelo descumprimento de sua obrigação. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade da cláusula de tolerância (direito de atraso); b) a devolução em dobro da taxa cobrada por ocasião da contratação (R$ 500,00); c) a devolução em dobro dos valores cobrados a título de correção, juros e multa antes da entrega das chaves; d) a devolução de forma simples dos juros adicionados ao saldo devedor em virtude do atraso na entrega da obra; e) o pagamento pela ré de indenização pelos lucros cessantes com base na mesma estipulação prevista em contrato para a mora dela autora ou, subsidiariamente, com base no equivalente a 1% do valor do imóvel por mês ou por valor a ser fixado pelo Juízo; f) o pagamento pela ré de multa penal prevista em contrato ou a ser fixada pelo Juízo; e g) o pagamento, pela ré, de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 34/115.

Citada (folha 129), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva; a inépcia da inicial no que tange ao pleito de indenização por lucros cessantes; e a ausência do interesse de agir, diante da entrega das chaves e do pagamento da multa contratual. No que concerne ao mérito afirmou ter efetuado o pagamento de multa em favor da autora, a qual já visou exatamente a indenização pelo atraso verificado. Válida a cláusula de tolerância (180 dias), não tendo ocorrido a entrega mesmo após o decurso do prazo nela previsto em decorrência de caso fortuito, ou seja, a escassez de materiais e mão de obra e a demora na expedição do habite-se pelo Poder Público. Não há prova ou especificação de lucro cessante. A autora não pretendia locar o imóvel adquirido. Inexiste justificativa efetiva para o valor pleiteado a tal título. A autora teve plena ciência acerca dos valores a serem pagos, bem como dos encargos, juros e correção monetária incidentes sobre o saldo devedor. As previsões contratuais estão em conformidade com o ordenamento jurídico vigente. Não se justifica o pleito de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária. Tais valores, ainda, foram pagos a terceiros que não ela ré. Meros aborrecimentos não ensejam indenização por danos morais. Estes, ademais, não estão provados, verificando-se mero inadimplemento contratual. Eventual indenização deve ser fixada com base no critério da razoabilidade (folhas 130/163). Trouxe aos autos os documentos de folhas 164/228.

A réplica está às folhas 231/255.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar não terem as partes provas a produzir (folhas 235 e 254).

Considerando o fato de que a ré e a empresa Tenda S.A. integram o mesmo grupo econômico, sendo a primeira Controladora da segunda, nossos Tribunais vem admitindo a legitimidade da ré para figurar no polo passivo de ações da natureza da presente, respondendo solidária e subsidiariamente por todos os bens, direitos e obrigações assumidas por qualquer uma das partes deste Grupo: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Mora. Legitimidade das partes em figurar no polo passivo, diante da incorporação societária e absorção de ambas pelo mesmo Grupo econômico, assumindo deveres e obrigações adquiridos com os antigos clientes. Inexistência de provas que permitam afirmar a ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ônus das requeridas em comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, do qual não se desincumbiram. Art. 333, II, CPC. Danos materiais devidos, para ressarcir os dispêndios realizados pela autora com os aluguéis, diante da impossibilidade do uso do imóvel. Inocorrência de danos morais, por mero aborrecimento decorrente de inadimplemento contratual. Recursos improvidos. (Apelação número 0042901-23.2012.8.26.0564 ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Maia da Cunha ? julgada aos 25.07.2013).

A petição inicial indica os parâmetros para a fixação de indenização em favor da autora, preenchendo, pois, os requisitos legais necessários ao seu processamento.

A inicial não formula pedido de entrega da unidade, donde não há que se falar em ausência do interesse de agir pela prática de tal ato. 

Por outro lado, deve-se reconhecer a carência superveniente em relação a outros pedidos formulados na inicial.

Como se vê pelo documento de folha 225, em dezembro de 2.012, ou seja, 03 (três) meses após a propositura da presente ação, a autora firmou termo de acordo, aceitando receber multa relativa ao atraso na entrega da unidade, no valor de R$ 1.272,41.

Se em tal altura a autora já se encontrava assistida por advogado, é inimaginável que tenha firmado o acordo sem ao menos contatá-lo e buscar cientificar-se acerca das consequências do mesmo.

De todo modo, ainda que tal tenha ocorrido, sendo maior e capaz, poderia formular o acordo que entendesse mais conveniente, não tendo sido sequer cogitada em réplica a hipótese de qualquer vício na manifestação da vontade.

Assim, diante do acordo firmado a autora deu plena, geral e irrevogável quitação em relação à reparação dos danos decorrentes do atraso na entrega da unidade, nada mais tendo a reclamar.

Consequentemente, perderam o objeto os pedidos: a) de declaração da nulidade da cláusula de tolerância (direito de atraso), já que tal declaração visava justamente fixar o período de mora da ré, para estipulação da indenização cabível; b) de pagamento pela ré de indenização pelos lucros cessantes; c) de pagamento pela ré de multa penal prevista em contrato ou a ser fixada pelo Juízo; e d) de pagamento, pela ré, de indenização por danos morais.

A carência superveniente, contudo, enseja consequências relativas à sucumbência em desfavor da ré, já que solucionou as questões apenas quando já obrigada a autora a se socorrer do Poder Judiciário.

Aplica-se o princípio da causalidade.

A análise do mérito resta restrita, apenas e tão somente, aos pedidos: a) de devolução em dobro da taxa cobrada por ocasião da contratação (R$ 500,00); b) de devolução em dobro dos valores cobrados a título de correção, juros e multa antes da entrega das chaves; e c) de devolução de forma simples dos juros adicionados ao saldo devedor em virtude do atraso na entrega da obra.

A quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) efetivamente deve ser ressarcida.

Como se vê pelo documento de folha 96, tal taxa foi cobrada em razão da administração e manutenção de cadastro da autora para a aquisição da unidade.

Ora, tais atos são inerentes à atividade da construtora, não havendo fundamento para ser quitado pela vendedora.

A devolução, contudo, deve se dar de forma simples, não havendo que se falar em má-fé ensejadora da restituição em dobro.

Os demais pleitos improcedem.

Como se vê às folhas 65 e 76/79, as parcelas intermediárias, mencionadas nos itens 4.1, 4.2.1 e 4.2.2 (intermediárias), não sofreram correção monetária ou a incidência de juros remuneratórios, obedecendo-se ao valor nominal, cabendo à autora, apenas, quitá-las nas datas combinadas.

Na hipótese de inadimplemento, justifica-se a incidência de correção monetária, que visa apenas a preservação do valor da moeda, e dos encargos de mora.

Quanto ao valor da parcela única, que tinha vencimento em 30.06.2011, haveria apenas incidência de correção monetária, cuja incidência não pode ser afastada, mesmo diante da mora da ré.

Como dito acima, a correção monetária não implica em qualquer acréscimo em desfavor da autora, já que, pura e simplesmente, visa a manutenção do poder de compra da moeda.

Assim, não há como ser afastada sua incidência ou serem revistos os índices livremente pactuados pelas partes.

A mora da ré na entrega da unidade, apenas e tão somente, ensejou a postergação do vencimento da parcela final, prosseguindo, contudo, a incidência da correção monetária.

Poderia a autora impugnar eventuais outros encargos que tivessem sido aplicados entre 30.06.2011 e a data da efetiva entrega da unidade, mas, na verdade, não há sequer indício de sua cobrança pela ré.

Os pleitos de restituição de valores cobrados a título de juros durante o período da mora da ré, portanto, não procedem.

Ante o exposto, nos autos da presente ação de revisão contratual, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por HOSANA CRISTINA NUNES em face da CONSTRUTORA GAFISA S.A.:

a) reconheço a carência superveniente do direito de ação, pelo desaparecimento do interesse de agir, dos pedidos de declaração da nulidade da cláusula de tolerância (direito de atraso);  de pagamento de indenização pelos lucros cessantes; de pagamento de multa penal; e de pagamento de indenização por danos morais, restando julgado extinto o processo, sem resolução do mérito, quanto a eles, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;

b) condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), relativa à taxa de administração e manutenção de cadastro, a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde maio de 2.010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (março de 2.013 ? folha 129); 

c) afasto os pleitos de restituição de valores cobrados a título de juros e encargos no período da mora da ré; e

d) considerando a sucumbência recíproca, decorrente inclusive da carência superveniente, cada parte arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como dos honorários de seus patronos.

O pagamento pela ré da quantia relativa à alínea b supra deverá ocorrer no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
