

SENTENÇA

Processo nº:0187511-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Antonieta de Souza
Requerido:South African Airways

CONCLUSÃO
Aos 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini







VISTOS.
MARIA ANTONIETA DE SOUZA, qualificada nos autos, ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra SOUTH AFRICAN AIRWAYS S.A., alegando, em resumo, que no dia do embarque para viagem de turismo com destino à África do Sul, Egito e Israel, realizou ?check in? online no site da companhia, seis horas antes do embarque, estando já com assento marcado (61A), tendo avisado, por conta de viajar de cidade do interior para o aeroporto, tendo em vista missa de sétimo dia de sua mãe, ao balcão de ?check in?, por telefone, que chegaria no limite de horário para embarque, sendo informada, via telefone, que haviam registrado a informação e que não haveria problemas para embarcar se chegasse até as 17h00m. Afirma que ao chegar ao local foi informada que o embarque estava encerrado, não sendo permitido seu embarque, apesar das justificativas e do fato da aeronave ainda permanecer em solo por uma hora. Foi obrigada a pagar multa de R$ 1.364,88, correspondente a 75% do valor da viagem de ida, por ?no show?, aguardando dois dias para conseguir embarcar em outro voo, o que ocorreu no dia 2.7.2012, à 1h30m, acarretando perda de duas diárias no Hotel Bantry Bay International Vacation Resort, em Cape Town, África do Sul, no valor de R$ 383,00, sem reembolso. Na viagem de volta, faria escala em Johanesburgo, com mudança de avião e transferência de bagagem a cargo da ré; que por conta de notícias de furtos de mala de mão em tal aeroporto, despachou joias e peças de maior valor e adornos, além de presentes adquiridos na viagem, tendo lacrado a bagagem despachada com cadeado padrão ?TSA? no ?check in? da ré, não havendo qualquer questionamento sobre o conteúdo da bagagem despachada. Ao chegar em São Paulo, em 15.07.2012, sua mala não chegou ao destino, tendo informado a ré, abrindo um ?Relatório de Irregularidades de Bagagem?; não teve respostas em uma semana, passando a ligar para a ré em busca de informações, sendo sempre informada de que a mala ?não constava do sistema?. A mala foi entregue somente em 25.07.2012, estando remexida, faltando bolsa com joias adquiridas em viagens anteriores e uma peça adquirida na viagem, listadas na inicial, no valor de R$ 7.982,82. Afirma negativa da ré em ressarcir os prejuízos. Afirma ter sofridos danos materiais, caracterizados pela cobrança de multa abusiva; transporte e táxi para o embarque; telefonemas para solução dos problemas junto à ré e à ANAC, reservas de hotel perdidas; furto de joias adquiridas no exterior e despesas com advogado, além de danos morais. Pretende indenização única no valor de R$ 35.000,00. Deu à causa o valor de R4 35.000,00, juntando documentos (fls. 19/114).
Deferido pedido de segredo de justiça, sendo a ação convertida para o rito ordinário (fls. 116).
Citação (fls. 117/118).
Contestação por SOUTH AFRICAN AIRWAYS S.A. (fls. 136/154), afirmando inépcia da inicial por não apresentar o bilhete comprovando o contrato de transporte aéreo, com data de saída e chegada do voo, essenciais para o conhecimento da lide. No mérito, afirma que não há controvérsia quanto ao fato da autora ter se apresentado no balcão de embarque fora do horário determinado, quando já encerrado o embarque; que o atraso da autora por motivo da missa de sétimo dia não justifica o pedido, pois descumpridas regras de segurança no embarque. Que não foi cobrada multa, mas taxa de remarcação, que deve considerar preços variáveis para dias distintos de voos, com preços mais elevados em caso de marcação próxima à data do voo, além de ter sido embarcada em voo em período de alta temporada (02.07). Afirma inexistência de extravio, mas mero atraso na entrega da bagagem na viagem de retorno; nega existência de provas quanto ao fato de haver joias na mala despachada e que teriam sido furtadas; que a prova da autora se limita à aquisição das joias e não de que estavam na mala; que há contradição nos argumentos da autora, pois as notícias trazidas são de furtos no aeroporto de Johanesburgo de bagagens despachadas e não de bagagem de mão, não havendo justificativa para o despacho de joias; que por orientação da ANAC e da empresa aérea, todos os itens de valor devem ser carregados na bagagem de mão, havendo aviso expresso no bilhete quanto a joias. Que poderia a autora, com afirmada experiência em viagens internacionais, proceder a declaração de conteúdo, caso decidida despachar bagagem de alto valor, conduta não tomada pela autora. Nega a existência de dano moral, pois a perda do voo deu-se por culpa da autora, as joias não eram de família ou tradicionais, sendo adquiridas em viagens, não traduzindo valor sentimental, não há prova do furto da bagagem e não há fatos a atingir a esfera dos direitos da personalidade da autora. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Não juntou documentos.
Réplica (fls. 159/192), juntando documentos (fls. 193/208).
Decisão saneadora a fls. 219/220.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 253 e 260/263).
Memoriais finais pelas partes (fls. 270/278 e 279/283).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularmente encerrada a instrução, possível o julgamento do processo. 
Primeiramente, afasto a vinculação da MM Juíza que presidiu a audiência de instrução e encerrou a fase processual, por conta de afastamento de longo prazo decorrente de licença gestante iminente, encontrando-se já em licença médica, havendo autorização a tal pelo art. 132, caput, parte final, CPC.
Em segundo lugar, não há que se falar na nulidade aventada nos memoriais finais da autora. Primeiro pela preclusão, eis que não houve recurso adequado face à decisão saneadora ou na audiência de instrução, sendo certo que haveria a autora, no ato, de requerer a produção da prova oral, ainda que a título de prova judicial, sob pena de preclusão da prova.
Ainda, a pretensão probatória era, em verdade, o depoimento pessoal da autora requerido pela própria autora, pois busca obter a confissão judicial, o que traduz raciocínio contraditório à finalidade da prova. É bastante claro, neste aspecto, o art. 343, caput, CPC, ao prever o depoimento pessoal a partir de requerimento de cada parte que queira o depoimento pessoal da outra.
Não o auto depoimento.
Assim, nenhuma nulidade a ser apreciada.
A primeira questão de fato a ser apreciada diz respeito à primeira lide apresentada, qual seja, a inexistência de justa causa para que a autora fosse impedida de embarcar no dia originalmente estabelecido para a viagem.
Afirma a autora, em sua inicial, que chegou ao aeroporto faltando apenas uma hora para a partida da aeronave, ou seja, chegou ao local às 17h00m, sendo horário de decolagem as 18h00m, justificando sua conduta em dois pontos essenciais: a) a realização do ?check in? via internet; e b) ter ligado para o balcão de ?check in? e terem lhe informado que poderia chegar até as 17h00m, sem problemas.
É sabido que para voos internacionais, tem os passageiros a obrigação de se apresentarem ao balcão de checagem até 2 horas antes do horário marcado para o voo, embora a ANAC oriente a consulta prévia à companhia aérea para maiores informações, de forma antecipada.
Tal fato é notório, especialmente se parte, como a autora, afirma ser costumeira usuária do serviço de transporte aéreo internacional.
Objetivamente, não há provas de que a autora tenha se apresentado para o ?check in? a tempo da realização dos procedimento de despacho de bagagem ? já que já havia realizado o ?check in online? no que tange à identificação do passageiro e assento -, controle de passaportes e segurança para acesso à área de embarque internacional do aeroporto, ingresso na aeronave, conferência pela equipe de bordo e fechamento das portas.
Tais procedimentos, de uso corrente internacional, impedem que o passageiro acesse a aeronave mesmo estando esta ainda no solo, eis que a liberação do ?check in? pode não corresponder ao acesso à tempo ao avião, considerando a necessidade, por exemplo, de passagem pelo controle de segurança mantido pela Polícia Federal, sem controle pela ré do tempo necessário a tal.
Não se confunde, assim, horário de partida da aeronave com horário limite de embarque, sendo certo que o documento de fls. 207, juntado aos autos pela própria autora, indica horário limite de embarque às 16h45m. Sendo este o horário limite e tendo a autora confessadamente se apresentado para o procedimento de despacho de malas às 17h00m, não há como se reconhecer qualquer responsabilidade da ré quanto a seu não embarque.
Consequentemente, tem-se a culpa exclusiva do consumidor para o descumprimento do contrato na forma pactuada, não havendo que se falar em perdas e danos pelas despesas de transporte até o aeroporto, perda de diárias em hotel no exterior ou custos para remarcação da passagem.
Quanto a esta, afirmada pela autora como multa, não se caracteriza como tal, mas sim como despesa extraordinária considerando a necessidade de realocar a autora em outro voo que necessariamente não precisa ter o mesmo preço que a passagem originária.
O raciocínio da autora no sentido da exorbitância da taxa de remarcação não se sustenta, eis que os custos da operação aérea também devem levar em consideração, em caso de remarcação da passagem, a disponibilidade em outro voo para o mesmo trecho, a data do novo embarque (tendo em vista a variação de preços pela oferta e procura e a autora, comprovadamente, embarcado quando já em mês de férias escolares, quando o preço, pela regra da livre formação dos preços no mercado, são maiores), os custos administrativos para tal relocação e o fato da autora ter dado causa à necessidade de alteração do contrato.
Nem se diga por qualquer responsabilidade civil da ré no caso de demora de dois dias para recolocar a autora em outro voo, considerando a disponibilidade de lugares e o fato de não ter dado causa à necessidade de tal alteração.
Embora se reconheça a existência de condições pessoais a indicar estado emocional fragilizado, não há nos autos, no que tange a tal situação inicial ? do não embarque na data pretendida e a demora de dois dias para disponibilizar outro voo ? qualquer relação entre condutas ilícitas diretas ou indiretas da ré, a justificar a existência do dever de indenizar, seja danos materiais, seja danos morais.
No que tange ao despacho de objetos de valor, também é sabida a orientação recorrente, seja da ANAC, seja das companhias aéreas, para não se despachar objetos de valor ou, no caso de escolha por tal procedimento, a contratação de declaração de valores com taxa de seguro com base nos valores declarados.
Há de se perquirir a prova dos autos e os princípios aplicáveis ao caso concreto.
Por primeiro, de se fixar que não se trata o caso de extravio de bagagem, mas sim de furto de parte da bagagem despachada, além do atraso na entrega por 10 dias.
Embora reconheça a jurisprudência a existência de danos morais para o caso de extravio de bagagem em viagens aéreas, nacionais e internacionais, tenho que tal dever de indenizar somente ocorre quando o extravio, pela situação concreta, acarrete situação de constrangimento, desamparo e aumento da vulnerabilidade do consumidor, situações ocorrentes em casos nos quais o extravio dá-se na viagem de ida ou em eventual conexão.
No caso concreto, regressando a autora à sua casa, tem-se que o não acesso a bens colocados dentro de uma mala, estando ela já em seu domicílio e com amplo acesso a seus pertences não levados à viagem, não caracteriza situação de sofrimento e angústia suficientes a caracterizar o dano moral.
Somente em casos em que haja prova concreta de que o não acesso a bem específico constante da mala, frise-se, considerando o fato de estar a autora já em sua casa, poderiam justificar eventual dano a seus direitos da personalidade.
Assim, não vejo danos morais pelo atraso na entrega da mala no caso concreto.
No que tange ao furto das joias, tenho que a prova é suficiente para se reconhecer o dever de indenizar.
A autora prova, de forma razoável, a propriedade das joias listadas na inicial. 
Embora não haja prova direta de que estivessem elas na bagagem despachada da autora, aplica-se, aqui, a inversão do ônus da prova, cabendo à ré, como transportadora, o dever de cumprir o contrato de transporte em seu objeto essencial, qual seja, a entrega dos objetos despachados nas mesmas condições entregues pelo consumidor.
Apesar de não se acolher, de forma alguma, a tese da autora no sentido de que despachou as joias por medo de transporta-las consigo, conduta que contraria em tudo as recomendações não só do transportador, mas também da ANAC, recorrentes na orientação para que bens de elevado valor sejam transportados na mala de mão dos passageiros, deve ser reconhecida a falha no serviço por conta de defeito de segurança.
O fato de se recomendar ao passageiro que transporte objetos de valor em bagagem de mão não isenta a responsabilidade do transportador por objetos despachados, não havendo, nos autos, prova de declaração expressa da autora no sentido de que não despachava nenhuma joia ou objeto de valor. Sem tal declaração não se presume, em desfavor do consumidor, que este assumiu deliberadamente o risco de tal transporte.
Cabia à ré, no momento do embarque, providenciar declaração de vontade da autora, clara e consciente, no sentido de que sabia dos riscos do despacho de joias e da necessidade de declaração de conteúdo, com pagamento de taxa de seguro, salvo se optasse, como a maioria dos passageiros faz, por transportar as joias consigo.
Além disto, a listagem das joias, contidas na inicial, todas pequenas e de uso corrente, não se mostra desproporcional em relação à finalidade e duração da viagem.
Assim, deve a ré indenizar a autora tão somente quanto aos danos materiais relativos às joias, no valor de R$ 7.982,82, fundado nos documentos de propriedade acostados à inicial, não havendo contraprova a infirmar tal valor.
Em relação a tal fato ? o furto das joias ? não vislumbro nenhum dano moral. Todas foram adquiridas entre os anos de 2011 e 2012, sendo que tal caráter recente impedem que se reconheça caracteres pessoais suficientes a caracterizar alguma ofensa à integridade moral ou psíquica da autora por sua perda.
Somente em casos em que se verifique, por prova conclusiva nos autos, de que os bens materiais perdidos tinham valor imaterial é que se pode cogitar na existência de dano moral por sua perda. Não no caso dos autos.
Desta forma, a ação é apenas parcialmente procedente, limitada a condenação à indenização à autora no valor de R$ 7.982,82, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA ANTONIETA DE SOUZA contra SOUTH AFRICAN AIRWAYS S.A. para condenar a ré a indenizar a autora por danos materiais fixados em R$ 7.982,82, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
