

SENTENÇA

Processo nº:0187518-81.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rutenelo Roque de Lima
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes

Vistos.

RUTENELO ROQUE DIAS ajuizou a ação contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, ambos devidamente qualificados nos autos, tendo por objeto a cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não. Alegou, em síntese, que, na data de 16 de abril de 2009, envolveu-se em acidente de veículos, o que lhe causou invalidez permanente. Assim, requereu que fosse a requerida condenada ao pagamento do montante de R$13.500,00.

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$13.500,00, veio acompanhada de documentos (fls. 13/19), almejando a comprovação dos fatos em que o autor funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de assistência judiciária, porém indeferido o pedido de produção antecipada de provas (fls. 21/22).

Regularmente citada (fls. 88 verso), a requerida ofertou contestação (fls. 90/108), com documentos (fls. 109/175), aduzindo, preliminarmente, a necessidade de sua substituição no polo passivo por SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. e a falta de interesse de agir. No mérito, alegou que a indenização é devida no importe máximo de R$13.500,00 e seu pagamento dar-se-ia segundo o grau de invalidez. De outro lado, não teria resultado demonstrado nos autos que a invalidez do requerente teria natureza permanente. No mais, No mais, a verificação da invalidez permanente acarretaria o pagamento da integralidade da indenização, mas percentual em conformidade ao seu grau e a previsão legal. Dar-se-ia, ainda, sua limitação ao valor de R$13.500,00. Ressaltou, ainda, que os juros de mora devem ser contados a partir da data da citação e a correção monetária desde a propositura da demanda. Em consequência, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda. 

Réplica não apresentada (fls. 176 verso).

Proferida sentença, julgando improcedente a demanda (fls. 175/183), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para produção da prova pericial (fls. 214/220).

Designada audiência de conciliação pelo Centro de Solução de Conflitos e da Cidadania, data em que, conjuntamente, dar-se-ia a realização da prova pericial (fls. 244), o autor não compareceu, a despeito de pessoalmente intimado (fls. 246).

Determinada a remessa dos autos ao IMESC (fls. 223), veio aos autos o laudo pericial (fls. 251/265), tendo tão-somente o demandante se manifestado (fls. 267/268 e 269).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, ajuizada contra companhia-seguradora, com fundamento na alegação que veio o autor a sofrer invalidez permanente, em virtude de acidente de trânsito, objetivando, assim, o recebimento de indenização, nos termos da Lei nº 6.194/74.

A controvérsia repousa, exclusivamente, na existência e na extensão da invalidez permanente alegada na petição inicial. Para sua solução, diante da decisão emanada do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi determinada a produção da prova pericial.

Com efeito, o legislador institui seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre por meio da Lei no 6.194/74, fixando, em seu no artigo 3º, a cobertura securitária. Assim, a companhia-seguradora somente deve indenizar a vítima ou seus herdeiros legais caso fique comprovada a ocorrência de morte, invalidez permanente, total ou parcial, ou experimentação do custeio de despesas de assistência médica e suplementares.

Entretanto, como se depreende dos autos, em 16 de abril de 2009 (fls. 17/18), o requerente foi vítima de acidente automobilístico. Por conseguinte, foi submetido a exame junto ao Instituto Médico Legal, em que constatado que as lesões corporais sofridas por ocasião do acidente não resultariam em incapacidade permanente para o trabalho (fls. 19). De mais a mais, a conclusão foi repetida pelo laudo pericial, assinalando o experto que ?não há incapacidade no caso em tela? (fls. 259).

Desta forma, uma vez que a lesão causada ao autor se consubstancia em invalidez temporária, sem que seja afetada a sua capacidade laborativa de modo permanente, não há que se falar em pagamento de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT. 

Por outro giro, não se pode olvidar que não houve comprovação de que tenha suportado despesas médicas o demandante. Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que o demandante não demonstrou, sequer alegou, ter suportado despesas médicas, tampouco ficou comprovada a existência de invalidez permanente, parcial ou total, que comprometesse a sua capacidade laborativa, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente o pedido formulado por RUTENELO ROQUE DIAS contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Condeno, ainda, o RUTENELO ROQUE DIAS ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00. Fica, no entanto, subordinada sua implementação ao advento da condição prevista no artigo 12 da Lei no 1.060/50, haja vista o deferimento do pedido de assistência judiciária levado a efeito pelo sucumbente.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
