

SENTENÇA

Processo nº:0187964-84.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:José Oswaldo Morales Junior e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz



VISTOS.


JOSÉ OSWALDO MORALES JUNIOR e ANA CRISTINA RIBEIRO MORALES ajuizaram DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLAUSULA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO BRASIL S.A., ambos nos autos qualificados, alegando que aquele primeiro é o fiador da BRAS SERVICE PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. na adesão da pessoa jurídica ao produto BB Giro Rápido (capital de giro) o contrato então com vencimento em 27 de janeiro de 2006 continua em vigor, e o autor, que se retirou dos quadros societários em 20 de junho de 2008 e no primeiro comunicado do SERASA e dificuldades financeiras da empresa, requereu a exoneração. É pela nulidade às clausulas de renúncias ao beneficio de ordem e à exoneração da fiança. Discorre sobre danos morais. Requerimentos que entendeu à espécie.  

A inicial (fls. 02/17) veio com documentos (fls. 18/78) e, em grau recursal, deferida parcialmente a antecipação de tutela à exclusão dos nomes dos autores no contrato (fls. 115) tendo como referência a data que especifica.  

Em contestação (fls. 127/155) a parte ré traz que na condição de sócio e fiador, a garantia expira somente na quitação integral das obrigações e não há exoneração de devedor solidário. Traz o regular a manutenção do nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito, ausentes os danos morais. É pela improcedência e, subsidiariamente, discorre sobre a fixação dos danos morais. 

          Houve réplica (fls. 162/165) e documentos acrescidos pela ré (fls. 183/226), as partes estão de tudo cientes, os autores noticiam o descumprimento da antecipação de tutela (fls. 238/239) que, no decidido (fls. 269) trouxeram embargos de declaração (fls. 296/301).
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Os embargos de declaração (fls. 296/301) não servem à modificação (fls. 269). Há a clareza que pelos efeitos do acolhido em grau recursal há a referência do dia 07 de junho de 2010 (fls. 115) e nas comunicações do SERASA há ocorrências anteriores (fls. 303). E, ademais, NÃO houve determinação à retirada dos nomes dos autores àquela base de dados (fls. 110/116). Rejeito os embargos - preservado o adiante. 

Prosseguindo, há julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Vinculado ao pedido, o contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica em suas cláusulas especiais (fls. 19/21 e 184/186) traz como financiado a pessoa jurídica BRAS SERVICE PECAS E SERVIÇOS LTDA ME (fls. 19), e onde, expressamente, os autores são fiadores (clausulas 06, fls., 20 e 21). O fato de terem se obrigado como devedor solidário ou outras renúncias não afastam que a fiança não admite interpretação extensiva.

São válidas as renúncias ao benefício de ordem e à exoneração da fiança. São circunstâncias previstas como possíveis e, na legalidade (827, 830, 834, 835, 837 e 838, todos do Código Civil) e acolhido expressamente pelas partes, irrelevante a este aspecto o contrato como de adesão. Todavia, naquela interpretação restritiva, não há o alcance do indefinido à fiança. 

Com efeito. Embora não nula, a permanência da fiança não serve a que, pelas prorrogações à vigência do contrato, a responsabilidade - de natureza acessória - siga ao indefinido, mesmo se contrato assinado sem limitação de tempo (262, Código Comercial). Deve SE assegurar que fiadores tenham conhecimento mínimo sobre a extensão de sua responsabilidade e, na hipótese, não consta que no prorrogado houve, ao menos, a ciência da parte autora.

Portanto, no indefinido e na interpretação da cláusula, nos autos, há possibilidade da exoneração, e permanecem íntegros as cláusulas contratuais e todos os seus efeitos anteriores até os 60 (sessenta) dias após a notificação do credor (835, Código Civil). Porque a notificação de ambos os autores foi entregue a parte ré (fls. 44/45) em 07 de abril de 2010 (fls. 46) e, conforme o decidido em grau recursal, cessam as responsabilidades contratuais dos autores em 07 de junho de 2010.

 Há danos morais. No superveniente (462, CPC), para ambos os autores houve a restrição ao crédito (fls. 167/168), pelo mesmo contrato 155100, do Banco do Brasil (confronto, fls. 19, 167/168, 287 e 290), em ocorrências contratuais de 31 de outubro de 2010 e 06 de abril de 2011, já passados, pois, a exoneração, e tempo antes formalmente comunicada por JOSÉ OSWALDO MORALES JUNIOR e sua consorte (fls. 44).    

                                                    Evidente que no já então desonerado, o abalo de crédito indevido não traz o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ?presumido o dano -caracterizado o exacerbado. E certo que na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, e no antes muito tempo comunicado à exoneração, na insistência às negativações, fixo os danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais). para cada um dos autores que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e  REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar os autores ao excessivo e quantias menores não sopesam os vários equívocos da ré ? que, extrapolando, não atentou a notificação dos autores e, assim continuou mesmo quando em grau recursal constou a data certa à exoneração. 

Prosseguindo, a decisão em grau recursal não determinou a exclusão dos nomes dos autores em órgãos de proteção ao crédito. Em realidade, ao superveniente e apto aos danos morais, a pretensão remanescente (fls. 228/229 e 269/270), não é de descumprimento - por falta, até então, de ordem judicial neste sentido. No superveniente, e levado em consideração até de oficio (462, CPC), impõe-se, nesta sentença, e desde já, a exclusão dos nomes dos autores em órgãos de proteção ao crédito (fls. 167/168), sob pena de, não fazendo, multa diária de R$2.000,00 reais para cada um dos autores. 

ISTO POSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLAUSULA c.c. PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que JOSÉ OSWALDO MORALES JUNIOR e ANA CRISTINA RIBEIRO MORALES ajuizaram contra BANCO DO BRASIL, todos nos autos qualificados, e o faço para, com fundamento no art. 269, I, do C.P.C., afastar as nulidades, declarar cessadas responsabilidades no contrato em questão desde 07 de junho de 2010, condenar a parte ré a pagar a cada um dos requerentes R$5.000,00, com correção monetária e juros legais na forma supra especificada, e excluir os nomes dos autores à negativação de crédito e, neste último aspecto, há a antecipação de tutela a estes fins, com multa diária, tudo nos termos supra especificados.   

A parte autora restou vencida em parte mínima. A parte ré arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

Oficie-se, de imediato, a não divulgação das restrições aos créditos dos autores (fls. 167/168, 287 e 290), providenciando o que couber a parte autora. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


           ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ                                   
           JUIZ DE DIREITO
