

SENTENÇA

Processo nº:0187458-11.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Condomínio Edifício Sarau Pinheiro
Requerido:Garantia Real Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega




Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SARAU PINHEIRO ajuizou ação cautelar de sustação de protesto em face de GARANTIA REAL SERVIÇOS LTDA, aduzindo que foi surpreendido com o recebimento de dois avisos de protestos oriundos do 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo-SP, referentes a duas duplicatas mercantis nos valores de R$ 9.613,80 e R$ 3.836,12, vencidas, respectivamente, em 26/08/2010 e 27/08/2010. Alega o autor que tais títulos não foram pagos porque os serviços não haviam sido corretamente prestados pela ré.
Requereu a concessão de liminar para que fosse determinada a sustação dos protestos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 11/43.
A liminar foi deferida (fls. 44), tendo o autor prestado caução (fls. 57).
Concedida a liminar pleiteada na medida cautelar preparatória, o CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SARAU PINHEIRO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial c/c indenização por danos materiais e morais em face de GARANTIA REAL SERVIÇOS LTDA, aduzindo que a ré não prestou os serviços a contento, deixando de cumprir parte de suas obrigações e havendo a necessidade de se refazer os serviços prestados pela ré. Afirma que tal situação levou o autor a suspender o contrato e obstar os pagamentos.
Alega que a ré não adimpliu satisfatoriamente suas obrigações, não fazendo juz ao recebimento dos valores mencionados nas duplicatas, as quais deverão ser declaradas inexigíveis.
Sustenta que em razão dos protestos dos títulos e do envio do seu nome ao cadastro do SERASA afetou a credibilidade de seu nome perante prestadores de serviços e que tal situação gerou ao autor sofrimento, angústia e aflição, fazendo ele juz ao recebimento de indenização por danos morais apta a reparar os malefícios causados pela conduta da ré.
Requer o autor sejam declaradas inexigíveis as duplicatas mencionadas na inicial e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais a ser fixada em sentença.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 16/24.
A ré compareceu espontaneamente aos autos e apresentou contestação (fls. 44/53), aduzindo, preliminarmente, haver litispendência entre esta demanda e outra que tramita perante a 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros (processo nº 0023160-75.2010.8.26.0000), em que a ré postula o recebimento dos valores dos títulos discutidos nesta demanda. 
No mérito, sustenta a ré que prestou ao autor os serviços de portaria e de limpeza até o dia 13/04/2009, quando a pedido do autor foi rescindido o contrato firmado entre as partes.
Alega que, em razão dos serviços prestados, deveria o autor pagar à ré a quantia de R$ 13.449,92 e, com base nesse valor foram emitidas as duplicatas de número 22462 e 23573, impugnadas pela autora. Afirma que, constatado o não pagamento das duplicatas e após ter realizado diversas tentativas para receber seus créditos, a ré indicou os títulos a protesto.
Aduz que o autor falta com a verdade, uma vez que é possível observar-se que foi aposto o aceite nas duplicatas emitidas, demonstrando que o autor aceitou os serviços prestados pela ré, de modo que são devidos os valores mencionados nos títulos, sendo legítimos os protestos levados a efeito pela ré.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, afirma a ré que os protestos não chegaram a ser efetivados, de modo que foi tornada pública a cobrança. Sustenta, ademais, que a indicação dos títulos a protesto é legítima, uma vez que devidos os valores cobrados, não havendo conduta ilícita capaz de ensejar o direito à pleiteada indenização.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 54/70.
Réplica a fls. 79/86.
No tocante à produção de provas, requereram as partes a oitiva de testemunhas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 99).
Os autos da ação de execução mencionada pela ré foram remetidos a este juízo, tendo sido afastada a preliminar de litispendência, sendo reconhecida apenas a prejudicialidade existente entre as demandas e não comunhão de objetos. Foi deferida a produção de prova oral requerida pelas partes (fls. 117).
Realizada audiência de instrução em que foi ouvida apenas Guilherme Soares Vieira Machado Rua, testemunha arrolada pela ré, uma vez que as demais testemunhas de ambas as partes deixaram de comparecer. Foi declarada encerrada a instrução processual e aberto prazo para que as partes apresentassem memoriais (fls. 133).
Memoriais a fls. 137/141 e 143/147.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Já analisada a preliminar apresentada pela ré, passa-se ao julgamento do mérito da demanda.
Em síntese, sustenta a autora que os títulos são indevidos, uma vez que os serviços contratados não teriam sido prestados a contento. A ré, por sua vez, afirma que as duplicatas foram aceitas e que os serviços foram devidamente prestados, sendo legítima a cobrança levada a efeito.
Dessa forma, restou controvertida a qualidade da prestação dos serviços prestados pela ré à autora, devendo tal questão ser analisada sob o crivo das regras de partilha do ônus probatório.
Nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, caberia ao autor comprovar que os serviços foram mal prestados, não fazendo juz a ré à remuneração pleiteada. À ré, por sua vez, cabia comprovar o contrário, ou seja, que não houve prestação de serviços ruim (art. 330, inciso II, CPC).
Para produzir prova a esse respeito, requereram as partes a oitiva de testemunhas, cada qual arrolando duas testemunhas, as quais deveriam comparecer à audiência independentemente de intimação (fls. 121, 129 e 131/132).
Na audiência de instrução realizada compareceu apenas uma das testemunhas arroladas pela ré, Sr. Guilherme Soares Vieira Machado Rua, tendo deixado de comparecer a outra testemunha por ela arrolada, bem como as duas testemunhas arroladas pela autora. 
Na referida audiência, foi colhido o depoimento da única testemunha que compareceu e foram declarada preclusa a oitiva das demais testemunhas arroladas.
O Sr. Guilherme Soares Vieira Machado Rua, em seu depoimento, confirmou que a ré prestava serviços de portaria e limpeza ao autor, que as faturas eram emitidas e encaminhadas à administradora para pagamento, sendo que as faturas referentes aos meses de abril e maio de 2009 não foram pagas.
Afirmou o depoente desconhecer se havia alguma reclamação acerca dos serviços prestados pela ré, que a administradora responsável à época, Roboton, deixou a administração do condomínio, o que acredita ter ocorrido após o envio das cobranças. 
Informou a testemunha que eram emitidas duas faturas, uma relativa aos serviços de limpeza e outra em relação aos serviços de portaria e vigilância, constando em cada nota a descrição dos serviços a ela referentes.
Por fim, disse o Sr. Guilherme desconhecer a existência de compensação ou se havia algum tipo de crédito do condomínio em relação à ré.
Diante da prova testemunhal produzida, tem-se que deixou o autor de se desincumbir do seu ônus de provar a má prestação de serviços por parte da ré, pois a testemunha ouvida declarou não ter conhecimento de qualquer queixa sobre os serviços prestados pela ré.
A ré por sua vez comprovou documentalmente que as duplicatas ora impugnadas foram aceitas pelo autor (fls. 65 e 67), a indicar que os serviços foram devidamente prestados.
A testemunha ouvida em audiência afirmou que não chegou ao seu conhecimento qualquer espécie de queixa contra os serviços prestados, não havendo, ainda, notícia de que as faturas em aberto seriam objeto de compensação. 
Portanto, à luz da repartição do ônus da prova, tem-se que não foi a autora capaz de comprovar a má prestação de serviços, tendo a ré, por sua vez, comprovado o aceite das duplicatas e a inexistência de queixa acerca da prestação de serviços de limpeza.
Dessa forma, não tendo sido comprovada a má prestação de serviços, não deve ser acolhido pleito de declaração de inexigibilidade das duplicatas levadas a protesto.
Não sendo inválidos os títulos emitidos, tem-se por legítima a cobrança levada a efeito pela ré, de modo que a indicação a protesto das duplicatas configurou mero exercício regular de um direito dela, credora, em face do inadimplemento do autor, devedor.
Logo, não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, não há que se falar em condená-la ao pagamento da indenização por danos morais pleiteada, que fica igualmente indeferida.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a medida cautelar (processo nº 583.00.2010.180412-3) e a ação declaratória de inexigibilidade (processo nº 583.00.2010.187458-2) movidas por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SARAU PINHEIRO em face de GARANTIA REAL SERVIÇOS LTDA, revogando a liminar anteriormente concedida.
Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
