

SENTENÇA

Processo nº:0187000-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Representação comercial
Requerente:Jcm Machado Comércio e Representações Ltda e outro
Requerido:Toyobo do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira





Vistos etc.,




J. C. M. MACHADO COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA e JOSENICE MOREIRA MACHADO ajuizaram, já considerado o aditamento à inicial de fls. 220/226, ação indenizatória c/c declaratória em face de TOYOBO DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que, em 28/10/1999, a primeira requerente celebrou contrato de representação comercial com a requerida. Em 2002, com o falecimento do sócio majoritário da sociedade autora ? o qual, nos trinta anos que precederam a celebração do contrato acima mencionado, havia prestado serviços de representação comercial para a requerida ? a sócia minoritária e filha do sócio majoritário, ora segunda requerente, tomou a dianteira nos negócios da empresa. A relação comercial entre as empresas, contudo, ficou abalada e, em determinada ocasião, a segunda requerente foi desrespeitada pela requerida, que ultrapassou os limites da urbanidade e lhe ofendeu a honra, dirigindo-lhe palavras ofensivas. A requerida também suspendeu os pedidos de intermediação de vendas e passou a realizar vendas diretas aos clientes da primeira requerente.

As autoras postularam a condenação da requerida ao pagamento de indenização, no valor de R$ 732.486,50, em razão das vendas diretas efetuadas, e, no valor de 400 salários mínimos, a título de danos morais, bem como a declaração de rescisão do contrato de representação comercial, com incidência da indenização prevista no art. 27, ?j? da Lei 4.886/65. Alternativamente, requereram a condenação da requerida ao pagamento da indenização prevista no art. 27, ?j? do referido diploma legal. Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 15/211. 

Manifestação das autoras a fls. 237/238, pugnando pela aplicação dos efeitos da revelia.

A requerida apresentou contestação a fls. 291/317, com os documentos de fls. 318/335. Em suma, alegou que a segunda requerente, apesar dos cursos oferecidos, não conseguiu adquirir os conhecimentos mínimos necessários para exercer as atividades de representação comercial, sendo que, desde o falecimento de seu pai, não realizou nenhuma venda. Aduziu que o contrato de representação comercial firmado, além de não prever exclusividade, dispõe sobre a possibilidade de a requerida realizar vendas diretas, afastando, assim, a obrigatoriedade de pagamento de comissões à primeira requerente pelas vendas realizadas sem intermediação. Destacou a impossibilidade de pagamento da indenização prevista no art. 27, ?j? da Lei 4.886/65, sob o argumento de que não há, no contrato celebrado, previsão de exclusividade, fato que afasta a aplicação da alínea ?b? do art. 36 deste mesmo diploma legal, inviabilizando a decretação da rescisão contratual por justa causa. Negou a ocorrência de dano moral, ressaltando que não praticou ato ilícito e que as autoras não comprovaram a ocorrência de constrangimento e/ou abalo moral passível de indenização. Pugnou pela improcedência da ação. 

A requerida apresentou reconvenção (fls. 245/258), ocasião em que requereu a decretação da rescisão do contrato de representação comercial pela desídia da empresa reconvinda, nos termos do art. 35, ?a? da Lei 4.886/1965. Juntou documentos (fls. 259/289).

Decisão determinando o desentranhamento da contestação e da reconvenção, mantendo-se os documentos nos autos (fls. 337). Embargos de declaração, a fls. 344/351, com os documentos de fls. 352/359. Decisão que deu provimento aos embargos (fls. 361).

Réplica da contestação a fls. 369/374. 

Em resposta à reconvenção (fls. 376/381), sustentaram as autoras reconvindas que a reconvinte, ao realizar vendas diretas, rompeu o pactuado no que se refere à exclusividade da empresa autora, fato que configura hipótese de rescisão contratual por justa causa, ensejando pagamento de indenização.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil - CPC. 

Os pedidos das requerentes são improcedentes, enquanto a reconvenção é procedente. 

A existência da relação contratual entre as partes é incontroversa, eis que afirmada na inicial e reconhecida pela ré.

Assim, sob o fundamento do art. 710, caput, do Código Civil, ?pelo contrato de agência, uma pessoa assume, em caráter não eventual e sem vínculos de dependência, a obrigação de promover, à conta de outra, mediante retribuição, a realização de certos negócios, em zona determinada, caracterizando-se a distribuição quando o agente tiver à sua disposição a coisa a ser negociada.?

Eis a interpretação de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

Agência ou representação comercial é o contrato pelo qual uma parte (agente) exerce, com autonomia e independência, mas por conta de outrem (preponente ou representado), uma atividade de gestão de interesses alheios (do principal). O agente é um colaborador do principal, ?representa-o? economicamente (António Pinto Monteiro, Contrato de agência, 2ª ed., 1993, p. 37). O agente exerce atividade de intermediação, em caráter profissional, sem dependência hierárquica, mas de acordo com as instruções do representado (Bulgarelli, Contratos mercantis, n.º 2.14.1, p. 512). ?A representação comercial, denominada na legislação continental européia de agência, e assim usada pelo Projeto de CC Brasileiro, constitui uma atividade relativamente recente, surgida tardiamente no Direito Comercial? (Rubens Requião, Do representante comercial, 8ª ed., Forense, RJ, 2002, p. 1). O representante comercial é qualquer pessoa que tenha capacidade para comerciar, ainda que não disponha de capital. Sua função é colocar no mercado os produtos ou negócios da empresa representada (Rubens Requião, Do representante comercial, 8ª ed., Forense, RJ, 2002, p. 2). O agenciador não tem em seu poder a coisa cuja venda promove. Age como intermediário, no sentido de que a coisa devida ou o serviço prestado é entregue pelo produtor diretamente ao destinatário final.

Nessa ordem de ideias, as autoras sustentam que a requerida, contrariando a exclusividade prevista do contrato, realizou vendas diretas a seus clientes, fato que ensejaria indenização por dano patrimonial.

Diz o art. 31 da Lei 4.886/65: ?prevendo o contrato de representação a exclusividade de zona ou zonas, ou quando este for omisso, fará jus o representante à comissão pelos negócios aí realizados, ainda que diretamente pelo representado ou por intermédio de terceiros.?

Ocorre que, ao contrário do alegado pelas autoras, o contrato em questão prevê, expressamente, na cláusula 1.3, que a representação dar-se-á sem o caráter de exclusividade (fls.19). Prevê, ainda, na cláusula 4.3., o direito de a requerida realizar vendas de forma direta (fls.21). Logo, não há nenhum respaldo para a aplicação do art. 31 da Lei 4.886/65. 

Eis a cláusula 1.3 do instrumento do contrato de representação comercial: ?a intermediação dar-se-á, sem o caráter de exclusividade, unicamente nas áreas ou zonas (doravante ?Zona?) designadas neste Contrato.?

Portanto, houve, expressamente, a previsão de inexistência de exclusividade quanto aos negócios jurídicos realizados na(s) zona(s) da representação comercial.

Ademais, ainda que o contrato fosse omisso sobre a cláusula de exclusividade ? hipótese que não ocorreu no presente caso, já que a não exclusividade está expressamente prevista ? sua existência não poderia ser presumida, nos termos do parágrafo único do art. 31 do referido diploma legal. 

Também não há que se falar na indenização, pleiteada pelas autoras, prevista no art. 27, ?j? da Lei 4.886/65. 

No caso dos autos, a decretação da rescisão contratual, com fundamento no art. 35, ?a?, da mesma lei, afasta a hipótese de pagamento de indenização.

A respeito dos danos morais, não há nenhuma prova de que os fatos tenham ocorrido como preconizado pelas autoras. 

Com efeito, para imputação da responsabilidade civil, é preciso demonstrar a ocorrência do dano, do ato ilícito e do nexo de causalidade entre o fato e o dano. E, por força do art. 333, I, do Código de Processo Civil, cumpre ao ofendido, ao postular a reparação, o ônus de demonstrar a existência de tais elementos. 

No caso em exame, contudo, as autoras não conseguiram comprovar a ocorrência do dano moral, ônus que lhes competia. 

Não houve a constatação de nenhum dano extrapatrimonial das requerentes, porque, nos autos, a rescisão do contrato de representação comercial se deu por culpa do representante.

Ademais, eis a interpretação de FÁBIO HENRIQUE PODESTÁ,

[...] consoante bem situa a doutrina, não é qualquer suposta violação aos direitos da personalidade que justificará o reconhecimento do dano moral, ou seja, como bem situa Antônio Chaves, o ressarcimento do dano moral não envolve

''todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitando sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros.
É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção'' [Tratado de direito civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1985. v. 3, p. 637].

A lição, não sem dose de advertência, tem exata medida para evitar a banalização do dano moral ou seu descrédito, sendo nesse ponto de grande responsabilidade a tomada de postura de todo profissional do direito ? principalmente do Juiz ? na fixação da justa medida da atribuição indenizatória (desde que devida). Assim, impõe-se repelir pretensões requeridas em juízo de quantias estratosféricas que muitas vezes têm mais objetivo de enriquecer a vítima da noite para o dia.

De mais a mais, eis a interpretação de FÁBIO ULHOA COELHO,

A indenização dos danos morais está exposta a dois tipos de desvirtuamento: de um lado, a banalização da dor; de outro, o exagero na fixação do valor devido. Não estou aqui considerando situações de abuso de autoridade ou corrupção no Judiciário, que, embora representem também objeto de grande preocupação, possuem causas e desdobramentos gerais, não específicos da matéria da responsabilidade civil por dano moral (cf. Passos, 2002). Cuido de decisões proferidas por magistrados honestos e bem-intencionados, que, no afã de garantir à vítima a completa indenização e pensando aplicar o corretivo ao demandado que imagina eficiente, consideram passíveis de indenização simples desconfortos ou fixam elevadas somas na condenação.
O primeiro cuidado ao juiz, no julgamento de ações em que é pleiteada indenização por danos morais, deve ser o de não banalizar a dor. Destina-se o instituto a atender àquelas pessoas atingidas por acidentes ou atos ilícitos que lhe causaram profundo sofrimento. Se os sentimentos experimentados não se caracterizam como uma dor tormentosa, excepcional, significativa, não é o caso de fixar indenização por danos morais. Desde sempre, a doutrina tem recomendado no trato da matéria, para que não se tome por referência nem as pessoas frias e insensíveis, nem as de sensibilidade extremada e doentia, mas as médias (Silva, 1955:513).
Também deve ficar atento o magistrado para não cair ingenuamente nas artimanhas da indústria da vitimização. Há os que, diante da chance de se envolverem em situações embaraçosas, propositadamente não reagem a tempo de desfazer o mal-entendido, com o objetivo de enriquecer com os danos morais. A hipótese de simulação da dor nunca pode ser descartada, principalmente quando o evento não importou danos à vida ou integridade física do prejudicado. Em todos os casos, porém, o juiz não pode contentar-se com a simples alegação do demandante. Se os fatos e circunstâncias constantes dos autos não sugerirem o experimento de profunda dor, não deve impor ao demandado a indenização moral.
Quanto ao segundo desvirtuamento, deve o valor da indenização moral destinar-se unicamente à compensação da dor experimentada. A liquidação dos danos morais não presta à sanção dos devedores da obrigação de indenizar. Se a conduta do demandado for particularmente reprovável, pode o juiz até mesmo fixar indenização punitiva, mas convém deixar claro, na decisão, que o valor correspondente à sanção não integra os danos morais. A responsabilidade civil não tem caráter sancionatótio quando objetiva, porque os danos objeto de indenização (inclusive os morais) decorrem de atos lícitos. Os acidentes inevitáveis da era contemporânea não deixarão de acontecer pelo aumento das indenizações. Eles continuarão ocorrendo enquanto homens e mulheres forem falíveis. Indenizações elevadas apenas importarão, na maioria das vezes, carestia e inflação, porque serão, sempre que possível, socializadas.

Dois desvirtuamentos podem comprometer o instituto dos danos morais: a banalização da dor e a elevação dos valores da indenização. Se dissabores forem considerados indenizáveis e o valor dos danos morais for utilizado como medida de desestímulo quando o acidente é inevitável, estaremos criando um mundo de não-me-toques que não interessa à sociedade e à economia.

Em suma, a indenização por danos morais será instituto tanto mais prestigiado e justo quanto menos for desvirtuado. Não interessa à sociedade ou à economia que dissabores, desconfortos, aborrecimentos ou apoquentação gerem custos socializáveis. Definitivamente, não interessa criarmos um mundo de não-me-toques.

Quanto à reconvenção, pertinente o pedido da ré reconvinte. Desde o falecimento do sócio majoritário, ocorrido há mais de dez anos, não houve nenhuma venda, fato a demonstrar a desídia das autoras no que se refere ao cumprimento das obrigações decorrentes do contrato (art. 35, ?a? da Lei 4.886/1965). 

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, extinguindo o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como PROCEDENTE a reconvenção, decretando a rescisão do contrato de representação comercial pela desídia da empresa reconvinda.

As autoras, sucumbentes, pagam os honorários advocatícios dos patronos da requerida, que arbitro pelo art. 20, §4º do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (hum mil reais), corrigidos monetariamente desde esta data e acrescidos de juros a partir do trânsito em julgado da sentença. Fica, entretanto, suspensa a exigibilidade da verba honorária enquanto perdurar o alegado estado de miserabilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2012.

Rodrigo Faccio da Silveira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
