

SENTENÇA

Processo nº:0187299-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rafael de Almeida Rodrigues
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos.



RAFAEL DE ALMEIDA RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré em 22 de fevereiro de 2008. Afirma ter realizado matrícula mediante pagamento do valor de R$1.453,50, referente ao 1º semestre de 2008. Porém, como não foi alcançado o número mínimo de alunos para o curso, não pôde frequentar as aulas. Alega ter tentado trancar sua matrícula, porém não teve sucesso diante de falha no sistema operacional da ré. Sustenta que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito, que afirma ser inexigível diante da não prestação se serviço. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela.

Emenda à Inicial em fls. 35/36.

Pedido de gratuidade da justiça indeferido em fls. 41/42 e pedido liminar deferido em fls. 53.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito afirma que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é devida, uma vez que a turma do 1º semestre de 2008 foi formada, ficando o serviço educacional à disposição do autor. Afirma que o cheque emitido pelo autor foi devolvido mediante falta de provisão de fundos. Alegou da inexistência do dever de indenizar. 

Houve réplica.

Audiência de conciliação realizada no dia 24/04/2013 restou infrutífera. 

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas.

No mérito, improcede a demanda.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes, demonstrada nos autos em fls. 13/18 através de negócio jurídico válido e eficaz.

O autor afirma que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré em 22/02/08, para a realização do curso de graduação em Gastronomia. Porém, afirma que não pôde frequentar as aulas, diante da ausência do número mínimo de alunos para a formação da turma do período vespertino. 

Alega o autor que diante da impossibilidade de efetuar o curso, por culpa exclusiva da ré, tentou realizar o trancamento da matrícula, porém não obteve sucesso diante de falha no sistema operacional da universidade. Afirma ter efetuado o pagamento da matrícula no valor de R$1.453.50.

Em sua defesa, a ré comprova através dos documentos de fls.131/161, ao contrário do alegado pelo autor, que a turma de Gastronomia do 1º Semestre de 2008 do período vespertino foi formada normalmente e que inclusive o nome do autor está incluso na lista de presenças das aulas ministradas.

Demonstra o Diário de Classe que o curso se desenvolveu regularmente, que as aulas foram ministradas e que as provas foram aplicadas aos demais alunos, sem a devida presença do autor, que estava matriculado, como se observa dos relatórios de frequência e boletins de notas.
 
O réu logrou demonstrar fato extintivo do direito do autor, já que restou comprovado nos autos que não houve a falha de prestação de serviço educacional e que o serviço foi disponibilizado ao autor.

Ademais, o contrato pactuado estabelece ainda que o não comparecimento do aluno contratante aos atos escolares contratados não o exime do pagamento, tendo em vista a disponibilidade dos serviços oferecidos (clausula nove).

A clausula oito do contrato firmado estabelece que o contrato pode ser rescindido pelo contratante por desistência formal. Assim, o autor não pode limitar-se a alegar que não trancou sua matrícula diante de falha no sistema da ré.

Diante da ausência de provas de formalização de pedido de trancamento ou desistência do curso pela parte autora, é configurado o abandono do curso.

Ora, se de fato houve a disponibilização do serviço ao autor e este se quedou-se inerte, o pagamento da mensalidade é de rigor e o débito é legitimo, justificando a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Vale dizer ainda, que em réplica, o autor altera a versão dos fatos narrados na Inicial, demonstrando grande imprecisão sobre o que de fato considera verdade.

Havendo comprovação de que os serviços educacionais foram efetivamente prestados, bem como não havendo provas do pedido de desistência do curso, com o incontroverso inadimplemento do autor, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno ainda o autor ao pagamento das custas e despesas processuais da ré e, honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
