

SENTENÇA

Processo nº:0187126-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Felipe Longuinho da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




FELIPE LONGUINHO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E NULIDADE DE TÍTULO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO BRADESCO S/A, igualmente identificado, alegando, em síntese, que recebeu cobranças do réu em outubro de 2011, aproximadamente, quando informou que nada devia àquela Instituição.
Alegou que a informação referia a um financiamento de motocicleta, mas não comprou moto alguma, fato que não impediu o réu de negativar seu nome, inicialmente junto ao SCPC, depois na SERASA.
Relacionou os prejuízos que alegou ter experimentado, invocando o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor, e requereu a antecipação da tutela para retirar o seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para declarar inexistente o contrato e inexigível a dívida e condenar o réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 16.208,00. Também pleiteou a justiça gratuita e a exibição do documento.
Deu à causa o valor de R$ 16.208,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 11/20.
Antecipada a tutela, o requerido foi devidamente citado (fls. 25) e ofertou resposta (fls. 28/41). Afirmou que o autor não tem direito à desconstituição do título, pois, instado a pagar a dívida, inúmeras vezes, não atendeu ao chamado, tornando-se devedor inadimplente. Sustentou a legitimidade da inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, alegando inexistir o dever de indenizar, ausência de ato ilícito apto a justificar condenação por danos morais, falta de dolo. Discutiu o valor da indenização e requereu a improcedência da ação, cominando ao autor os ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 43/44).
Réplica às fls. 74/84. 
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, não apenas por estar suficientemente instruído com provas documentais produzidas pelo autor, mas, também, em obediência ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, inserido com a EC 45 de 8/12/04. Nada justifica procrastinar o julgamento, especialmente por estar este juízo convencido a respeito do direito que envolve as questões em debate.
Ao contestar o réu afirmou que o autor realmente é devedor, pois foi instado a pagar, inúmeras vezes, e não quitou a dívida, tornando-se inadimplente, donde inferiu legitima a inserção do seu nome nos cadastros de inadimplentes 
O réu não apresentou argumentos, ou documentos aptos a afastar a pretensão do autor à declaração de inexistência da dívida, limitando-se a imputar-lhe inadimplência, sem ao menos apresentar o documento que o autorizou a negativar o nome do suposto cliente. Em que pese o esforço do demandado, não se desincumbiu nem mesmo do ônus de provar que a dívida registrada nos órgãos de proteção ao crédito foi contraída, seja pelo próprio autor, seja por outrem em seu nome.
A inicial se funda no argumento de que o autor foi cobrado indevidamente, pois não contratou e, portanto, não deve, sustentando que, então, a dívida não existe.
O réu respondeu, mas não juntou o demonstrativo do negócio jurídico que gerou a obrigação, de modo que não dá nem mesmo para analisar a possível existência de fraude pela utilização indevida do nome do autor por culpa de terceiro. A culpa é do requerido, a quem incumbe o dever de checar minuciosamente os documentos, sua origem e sua autenticidade, não podendo imputar ao autor as consequências da sua imperícia e negligência.
Sem argumentos e confessando de forma tácita, consubstanciada a defesa nas meras alegações destituídas de provas, o réu se escorou na afirmação de não estar obrigado a indenizar em decorrência da inexistência de ilícito e não ocorrência de danos. Totalmente descabida a tese defensiva.
Por óbvio, o réu dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Não pode ser crível que nos tempos atuais, com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estejam ainda aptas a esse serviço singelo, devendo as mesmas responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não tem o menor cabimento tentar safar-se à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante a singela alegação de que não há prova do dano, valendo repisar que não foi possível saber nem mesmo se houve efetiva falsificação, pois o réu se recusou a demonstrar em que base lançou a cobrança.
Cabe à instituição financeira melhorar concretamente as técnicas dos serviços bancários que presta ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Especialmente pelo fato de o réu não ter coligido aos autos o contrato e tampouco se justificado motivadamente, ônus que lhe pertencia e do qual não se desincumbiu, resta ao juízo concluir que laborou em equívoco, causou prejuízo ao autor e deverá indenizá-lo, sendo imperioso reconhecer a inexistência do suposto débito.
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu).

O negócio indicado na inicial e o débito correspondente, incluindo os encargos da inadimplência, serão considerados inexistentes em relação ao autor em razão da inexistência de prova da sua manifestação de vontade.
Reputo demonstrado também o dano moral que precisa ser punido, não apenas em compensação, mas também como medida pedagógica. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode o réu argumentar que o autor não demonstrou o dano, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao bom nome, ao crédito, etc. 
O autor sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor de R$ 16.208,00, mas embora seja certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, não se justifica fixá-la em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização, sendo justo impor ao réu o dever de pagar a compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição do réu como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00. 
Convém ressaltar que não seria o caso de aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a prova de outros apontamentos legítimos e aptos a denegrir o nome do autor, anteriores, também competia ao réu, que não a trouxe. Atente para o teor da mencionada súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, que em razão da pertinência segue transcrito:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (grifei).

De fato, o contexto probatório permite reconhecer a inexistência do negócio jurídico e, por consequência, a inexigibilidade do débito. Da mesma forma, autoriza cominar ao réu indenização por danos morais e a obrigação de retirar o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por  FELIPE LONGUINHO DA SILVA contra BANCO BRADESCO S/A, para:
1 ? DECLARAR inexistente o negócio jurídico e, consequentemente, inexigível o suposto débito indicado na inicial e nos documentos de fls. 17 e 18;
2 ? CONDENAR o réu ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
3 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela às fls. 22/24, tornando-a definitiva;
4 ? CONDENAR o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do total da condenação (valor inserido nos cadastros de proteção ao crédito somado à indenização por danos morais), especialmente levando em conta o princípio da causalidade. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O réu fica intimado de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
