

SENTENÇA

Processo nº:0187514-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade Intelectual / Industrial
Requerente:I&c Comunicação Eletronica Ltda
Requerido:Aes Holdings Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
I&C COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de AES HOLDINGS BRASIL LTDA (?AES BRASIL?) alegando em síntese que: a) foi convidada pela ré a participar de concorrência para o desenvolvimento de sua campanha de novos produtos; b) aceitou o convite, tendo participado da reunião para desenvolvimento da 1ª fase, a qual abrangia a utilização de serviço ?SMS? de celular para pedido de religação de energia, segunda via de conta etc.; c) apresentou ideia nova, não contida no ?briefing?, que consistia no desenvolvimento de produto de ?ímã fosforecente? que conteria modelo de mensagem a ser enviada à requerida e o número de instalação da residência, em caso de falta de luz na unidade consumidora; d) em 28/07/2009, foi informada de que não havia sido classificada na concorrência; e) apesar disso, a ré comunicou-a do intento de dar continuidade ao desenvolvimento dessa ideia, iniciando-se as tratativas; f) a requerida suspendeu a campanha, em 18/11/2010, de ?SMS? até que sua equipe de tecnologia de informação resolvesse os problemas existentes, mas deixou clara a intenção de continuar a desenvolver o projeto encabeçado pela autora; g) passado um ano, a requerente deparou-se com a requerida distribuindo os referidos ímãs, nos mesmos moldes que havia desenvolvido; h) faz jus à indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes.    
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização pela utilização indevida da ideia, bem como pelos danos morais e lucros cessantes, além do ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 32/217.
Citada (fls. 235) a ré contestou aduzindo que: a) preliminarmente, a peça inicial é inepta, pois ausente causa de pedir específica e pedido certo; b) a autora é parte ilegítima, porque os direitos autorais só podem ser reclamados por pessoas naturais; c) no mérito, a sugestão da campanha de ímãs de geladeira era uma pequeníssima parte do projeto enviado pela autora, a qual sequer poderia ser cobrada; d) tal ideia de ?marketing? não é inovadora nem original, não havendo registro por parte da requerente, inclusive já tendo a requerida utilizado proposta parecida anteriormente; e) a sugestão de utilização de objetos similares adveio espontaneamente da agência que lhe assessorava em 2011; f) a busca, pela requerente, de concretizar os ímãs visava cativar a requerida, não tendo havido nenhuma espécie de contrato, mas, no máximo, meras tratativas; g) jamais se chegou à conclusão quanto a ?layout? ou textos que deveriam constar dos mencionados materiais; h) inexistem danos (morais ou materiais) a serem indenizados. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação, com a condenação da autora nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 287/334.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 384).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois se percebe que a ora discutida criação advém, na sua quase totalidade, do empenho direto do sócio da requerente ?Alexandre Mastorillo? (fls. 27), o qual inclusive assinou a procuração (fls. 26), fazendo-se presumir sua autorização para que a pessoa jurídica persiga os direitos referentes à criação do item publicitário. 
A outra preliminar, de inépcia da inicial, será analisada no mérito, pois com este se confunde.   
Meritoriamente, a ação é parcialmente procedente.
A requerente, após participar de seleção de propostas para a campanha da requerida, passou a tratar com esta acerca do desenvolvimento e produção de ímãs promocionais fosforescentes.
Apesar dos argumentos de ausência de originalidade, fato é que a requerida apropriou-se da ideia e do labor despendido pela requerente.
Extrai-se dos autos (fls. 101/139) a intensa negociação visando ao aperfeiçoamento do produto promocional que, dotado de fosforescência, serviria para que os consumidores, vendo-o no escuro, avisassem à ré a falta de energia em suas casas.
Após diversas trocas de mensagens, chegou-se à concepção-base (fls. 111/112) do referido objeto e ao seu resultado final (fls. 173/176), ocasião em que a ré informou a autora sobre a suspensão do desenvolvimento do projeto de ?marketing? de divulgação (fls. 193).
Frise-se que não se tratavam unicamente de ideias, porque a idealização apresentada foi levada a efeito, isto é, produziu-se algo concreto dela, não se limitando ao plano da abstração, o qual é impossível de receber proteção.
É nítida, então, a cópia perpetrada pela requerida do material promocional, conforme se pode observar do ímã que aquela passou a distribuir tempos depois do cancelamento do citado projeto.
Vê-se claramente que o formato geométrico, dimensões, o vocábulo a ser enviado para noticiar a falta de energia, o espaço destinado à anotação do número da instalação da unidade consumidora e o local reservado à logomarca da ré no discutido objeto promocional (fls. 199) derivam de cópia do ímã desenvolvido pela autora (fls. 174).
Ainda que a concepção de ímã de geladeira fosforescente não seja tida como ?original?, fato é que a requerida utilizou-se da elaboração realizada pela requerente, durante mais de dois meses.
Isto é, ainda que seja comum o uso desse tipo de artigo como parte de campanha publicitária, é patente a cópia entre um e outro ?layout?.
Deste modo, encontra-se presente o dever de indenizar face à ilicitude da conduta da ré.
Todavia, o tópico postulatório constante da inicial é aberto, ou seja, não apresenta critérios para o ressarcimento de prejuízos materiais e perdas danos tanto em fase de cognição como em fase de liquidação, o que acaba por inviabilizar o pedido formulado, a apresentação de defesa e a própria decisão judicial.
Afora isso, é cediço que danos dessa natureza devem estar claramente demonstrados e caracterizados, indicando-se, ainda que de forma não exata, os valores pretendidos, não sendo lícito ao órgão julgador a sua mensuração desprovida de critérios objetivos.
De outra banda, os prejuízos de ordem moral são devidos, pois, da análise da inicial, é possível denotar que o requerente deixou, ainda que implicitamente, ao arbítrio do Juízo a sua fixação, consoante as provas produzidas.
A comprovar tal deixa, denota-se o reforço do requerimento, desta vez explícito, na réplica à contestação (fls. 361).
Os danos morais, portanto, são devidos, uma vez que restam delineados na conduta da requerida decorrente do aproveitamento da criação de ?marketing? pela autora, após todo o dispêndio de trabalho e desenvolvimento, inclusive com vistas à pronta produção e entrega.
A importância dever ser fixada em valor que, de um lado propicie a reparação pelo dano causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito por qualquer das partes.
In casu, vislumbro, como valor hábil a propiciar a indenização da requerente, a monta equivalente a trinta e cinco salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 23.800,00).
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se a requerida a indenizar a requerente no valor de R$ 23.800,00 pelos prejuízos morais causados, corrigido a partir da prolação dessa sentença e acrescido de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.

São Paulo,  1/3/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
