

SENTENÇA

Processo nº:0187638-27.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Helena Attie
Requerido:Nicomedis Santos Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Maria Helena Attie, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Nicomedis Santos Barbosa.
Narra a inicial que a autora, auxiliar de enfermagem do SAMU, em 15 de junho de 2010, encaminhou paciente em estado de emergência ao médico réu, contudo, o mesmo se negou a atendê-lo, sob alegação de estar ocupado. Alega que houve discussão entre o médico e o motorista da ambulância, durante a qual o médico ameaçou reter a maca, bem como a equipe da SAMU e desferiu soco no ombro esquerdo da autora. Aduz que houve danos morais e gastos com o tratamento. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede indenização por danos materiais estimados em R$1.600,00 e danos morais em valor não inferior a 100 salários mínimos. Com a inicial, vieram os documentos de fls.08/22.
Às fls.24, foi indeferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 62, o réu apresentou contestação de fls.76/105. Vieram os documentos de fls. 106/153. No mérito, alega que o paciente foi atendido e medicado por outro médico. Aduz que estava na sala de emergência para atender outra paciente quando foi abordado pelo motorista da SAMU e pela autora. Atribui outro sentido à frase que a autora afirma ter sido dita pela réu.  Afirma que a maca e a equipe da SAMU estavam retidas por falta de macas no pronto socorro. Alega que não agrediu a autora. Impugna danos morais e materiais. 
Houve réplica às fls.157/160.
A autora requer produção de prova oral e o réu requer julgamento antecipado da lide.
Foi proferida decisão saneadora às fls.169/170, na qual foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Houve audiência às fls.182/199, na qual foram ouvidas as testemunhas das partes. Foi determinada produção de prova pericial. As partes nomearam assistentes técnicos e apresentaram quesitos.
Laudo pericial às fls.247/286. As partes se manifestaram acerca do laudo e o perito prestou esclarecimentos.
Às fls.327, foi deferida expedição de ofício a SAMU. Em resposta, esclareceu não poder atender o determinado, indicando quem pudesse atendê-lo. Intimadas as partes, nenhuma delas manifestou interesse na expedição de novo ofício, quedando-se silentes.
Foi interposto agravo retido de fls.340/348. Contraminuta às fls.373/386. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é IMPROCEDENTE.
O fato fundamental ao deslinde do feito é se a autora foi ou não agredida pelo réu, e se as lesões atestadas no exame de corpo de delito decorreram de tais agressões.
Também, fato fundamental verificar-se se de tais lesões, supostamente causadas à autora pelo réu, decorreram sequelas psicológicas indenizáveis.
Pois bem.
Como já bem delineado na decisão de fls. 200, que converteu o julgamento em diligências, após a audiência de instrução e julgamento, para determinar a realização de prova pericial, ? a prova documental revela que a dinâmica dos autos envolve o toque do autor na vítima. (...) a autora afirma que tal teria ocorrido de forma a causar-lhe as lesões descritas no laudo de lesão corporal ilustrado às fls. 30 (ver igualmente as fotos de fls. 41/42), ao passo que o réu alega que o toque foi gentil, apenas para afastar a autora da sua frente.?
 A prova oral corroborou a existência, já incontroversa nos autos, de que houve, de fato, contato físico do autor na ré. Porém, divergiram as testemunhas no tocante à intensidade deste contato e à capacidade de tal contato ter causado as lesões corporais verificadas na autora.
A testemunha da autora, Solange Macedo Siqueira Santos (fls. 185/187), colega de trabalho da autora e que participou do atendimento e que teria presenciado os fatos, afirmou que em razão da retenção da maca pelo médico réu, este e o motorista da ambulância SAMU, Adriano, começaram a discutir, primeiro com urbanidade, até o dado instante em que o médico réu se levantou e foi na direção de Adriano com o braço esticado, mão aberta e a palma da mão do braço esticado voltada em direção a Adriano. Nesse momento, a autora teria se projetado entre Adriano e Nicomedis, tendo o réu, ato contínuo, segurado o braço de Maria Helena (?próximo ao ombro?), tendo-a na sequência, afastado a autora com violência. Recordou-se que o local em que Nicomedis segurou ficou avermelhado, caracterizando hematoma. Aduziu que havia macas disponíveis no hospital.
A testemunha Carlos Adriano da Silva (fls. 189/192), motorista da ambulância, disse que, sem ter dirigido qualquer palavra ao réu Nicomedis, este se levantou e foi em sua direção em atitude agressiva, porque com o peito estufado (não tendo em nenhum momento levantado o braço com o punho cerrado ou aberto na direção dele), tendo a autora se colocado entre ambos. Viu quando o réu teria colocado o pulso fechado na altura do peito da autora, e, ato contínuo o réu teria feito movimento para causar o empurrão da autora, tendo-a segurado pelos dois braços, próximo à altura dos ombros da autora, na altura dos bísseps. Que havia pouco movimento no PS porque se tratava de dia de jogo do Brasil.
A testemunha do réu Renata Valerio (fls. 193/195), médica atuante no mesmo PS onde ocorreu a desinteligência, afirmou ter presenciado o réu ter colocado a mão sobre o cotovelo da autora, em gesto típico destinado a retirada da pessoa da sua frente. Que se tratou de gesto educado, como se pedindo licença. Não percebeu nenhum ato de agressão  por nenhuma das partes. Pelo que viu, da distância de cerca de dois metros que estava das partes, o toque do réu  na autora não provocaria nenhum tipo de lesão.
A testemunha do réu Andrea Cristina Prudente (fls. 196/199), auxiliar de enfermagem atuante no mesmo PS, disse ter presenciado os fatos. Afirmou que não havia disponibilidade de macas. Que estava o réu sentado fazendo anotações à mesa, quando o motorista, Adriano, surgiu alterado, dizendo que ninguém teria autoridade para reter uma equipe do SAMU e que eles não seriam palhaços para ficar aguardando no loca. Em seguida, o réu teria se levantado, sem nervosismo, e sem apresentar qualquer conduta agressiva, não tendo levantado os braços ou estufado o peito, nem levantado o tom de voz. Foi em direção ao motorista. Ato contínuo tocou com a sua mão, gentilmente, o cotovelo de Maria Helena, dizendo que queria conversar com Adriano, e a autora indagou-lhe se com aquele gesto o réu a estaria empurrando, sendo que o réu respondeu-lhe que apenas pedia licença. E que o réu esclareceu que inexistiam macas disponíveis motivo pelo qual o paciente permaneceria na maca do Samu. Viu a autora tirando fotos do próprio braço no estacionamento, mas não viu qualquer lesão em seu braço.
A prova pericial, por sua vez, atestou que as lesões corporais leves atestadas no exame de corpo de delito (realizado dois dias após os fatos) e mostradas nas fotos de fls. 208/209, poderiam ter sido causadas na data dos fatos:
?ressalta-se que o principal fator ponderado nesta análise pericial é que, no caso em apreço, foram cinco profissionais habilitados em medicina que constataram presencialmente suas lesões e as registraram sem ressalvas com nexo temporal à alegada agressão, sobretudo a partir das 17h04 do mesmo dia 15 de junho de 2010, ou seja, quase que de imediato ao discutido evento. Por isso, foi afastada das obrigações profissionais durante o tratamento por alguns dias, quando retornou ao seu serviço habitual (...).? (fls. 271).
Atestou, ainda o perito, que não restaram sequelas permanentes à autora (fls. 271), que a lesão traumática provocou limitação funcional temporária (fls. 278), que as funções da autora dependiam de esforço dos membros superiores (fls. 282), que a autora faz acompanhamento psiquiátrico e uso de doenças psicotrópicas, não havendo, porém, como quantificar ou perfilhar eventuais detrimentos de ordem psicodinâmica como vinculados ao delineado nesta controvérsia (fls. 282).
Analisado o conjunto probatório, afasta-se a tese desenvolvida pelo réu de que dada a coloração da lesão atestada no exame de corpo de delito, não haveria como a lesão ter sido causada na data dos fatos alegados na exordial.
Como se infere da perícia judicial, e do próprio laudo de exame de corpo de delito (sem qualquer ressalva), a lesão tem sim compatibilidade temporal com a data dos fatos alegados na exordial.
A lesão, em si, também é inequívoca.
Questão fulcral ao deslinde do feito, pois, é o nexo causal entre a ação imputada ao réu e a lesão atestada no braço da autora.
Não pode, pois, esta juíza, prescindir da análise criteriosa da prova oral para reconstituir a dinâmica dos fatos.
E a prova oral não conduz à conclusão de que as lesões no braço da autora tenham sido causadas pelo réu.
As testemunhas presenciais arroladas pela autora apresentaram versões conflitantes e divergentes entre si. Adriano nega que o réu tenha se dirigido a ele com o braço esticado, nem como  a mão aberta, e Solange afirma que o réu levantou-se com o braço esticado e a mão aberta na direção de Adriano. Adriano afirma que viu quando o réu teria colocado o pulso fechado na altura do peito da autora, e, ato contínuo o réu teria feito movimento para causar o empurrão da autora, tendo-a segurado pelos 'dois braços' o réu, e Solange afirma que  o réu teria segurado 'o braço' de Maria Helena (?próximo ao ombro?), tendo-a na sequência, afastado a autora com violência. Adriano nega que tenha dirigido qualquer palavra ao réu antes deste vir na sua direção, e Solange afirma que Adriano e o réu discutiam quando o réu levantou-se de sua mesa.
Tais divergências sensíveis entre as testemunhas presenciais Solange e Adriano desacreditam ambos os depoimentos, que sequer coadunam com os fatos relatados na exordial, segundo os quais a autora teria tomado um soco do réu (não um empurrão ou sido segura com força pelo(s) braço(s)).
As testemunhas da autora ainda afirmam que havia macas disponíveis (o que tornariam injustificada a retenção da maca do SAMU e sua equipe, fato que disparou a desinteligência entre as partes). Tal versão é também inverossímil, pois diverge diametralmente dos demais depoimentos, não sendo crível, outrossim, que a equipe SAMU fosse retida, com sua maca, caso houvesse outra(s) maca(s) para transferir o paciente.
Além de tudo isto, os depoimentos das testemunhas Adriano e Solange, notadamente o depoimento de Adriano, deveria mesmo de ser considerado com cautela por este Juízo, uma vez que tais testemunhas estiveram envolvidas pessoalmente (não como meras espectadoras) na desinteligência, causa de pedir fática desta ação.
As demais testemunhas ouvidas, arroladas pelo réu, apresentaram versões diametralmente opostas às das testemunhas arroladas pela autora, afirmando que a despeito de o réu ter sim tocado na autora para que ela saísse de sua frente, tal toque não fora violento nem teria o condão de causar os hematomas do braço da autora.
Ao que se vê, não se desincumbiu a autora de seu onus probandi, não restando demonstrado nestes autos, pelos fundamentos expostos, o nexo causal entre o ato do réu (contato físico com a autora) e o dano sofrido.
Ausente o nexo causal (ou a prova dele), não há como se responsabilizar o réu pelos danos morais ou materiais ditos decorrentes da agressão não verificada.
O mesmo sentir conduziu ao arquivamento do inquérito policial por falta de provas da agressão.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, e condeno a autora nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$2.500,00, ressalvada eventual gratuidade.
PRIC.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
