

SENTENÇA
Processo nº:0187592-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Vanilda dos Santos Moura e outro
Requerido:Microcamp Nas Unidades Micro Penha de França Comercio de Livros e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Vanilda dos Santos Moura e Vanessa Santos Moura ajuizaram ação em face de Microcamp unidades Micro Penha de França Comércio de Livros Ltda. e São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda. alegando, em síntese, que em 06/11/09 firmaram contrato de prestação de serviço com a primeira ré, porém quando daria início ao curso descobriram que este seria ministrado aos sábados e, portanto, seria impossível manter a frequência conforme anteriormente informado. Diante disso, foram obrigadas a fazer um distrato e e a realizar a matrícula na segunda ré, que cobrou valores maiores pelo mesmo serviço. Daí a presente ação pugnando pela devolução em dobro dos valores cobrados a mais, além de danos morais e a declaração de inexistência dos débitos (fls. 02/10).
Citada, a ré Micro Penha de França Comércio de Livros ofereceu contestação aduzindo, em suma, a sua ilegitimidade já que não possui relação jurídica com as autoras e, no mérito, que a requerente de livre vontade encerrou o contrato com ela não havendo débito entre as partes. Por isso pugnou pela improcedência (fls. 49/61).
Citada, a ré São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda. apresentou contestação alegando que a autora contratou as aulas sabidamente de sábado e as cursou, sendo inclusive disponibilizado certificado e não havendo mais pendências entre as partes. Desse modo pugnou pela improcedência (fls. 69/83).
Houve réplica (fls. 158/160).
É o relatório.
Trata-se de matéria de direito, motivo pelo qual torna-se possível o julgamento antecipado.
Primeiramente, a alegação de ilegitimidade passiva por parte da Micro Penha de França Comércio de Livros não comporta acolhimento, uma vez que se trata de relação consumerista em que as prestadoras de serviço respondem solidariamente pelos danos causados a seus clientes, cabendo ação de regresso contra a parte responsável pelo eventual dano.
Quanto ao mérito da causa é possível se verificar que a parte de livre vontade firmou distrato com a primeira requerida no qual não foi cobrada nenhuma taxa em decorrência do fim do contrato (fl. 21).
Posteriormente foi firmado novo contrato de prestação de serviço em outra unidade da empresa, também com pleno conhecimento das autoras. (fls. 20/21).
Sabe-se que os valores dos serviços podem modificar em razão da localização da empresa, já que as despesas alteram significativamente, como por exemplo o aluguel em um local mais afastado costuma ser mais barato do que um aluguel na área central, sendo perfeitamente justificável a mudança de preços.
Ademais, causa ao menos estranheza o fato da autora ter mudado de filial com a alegação de que seria impossível realizar o curso aos sábados, porém ao optar pelo dia que frequentaria as aulas na segunda corré escolheu justamente sábado (fl. 95).
Por todos os motivos informados acima não é possível atender a pretensão da autora de devolução dos valores ou condenação a danos morais.
Por fim, quanto ao pedido de declaração de inexistência de débitos, a segunda corré afirmou em sua contestação que todos os valores estavam quitados, informando ainda que o certificado de conclusão do curso estaria disponível para retirada, tendo perdido o objeto desse pedido.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido.
Porque sucumbentes, arcarão as autoras com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono das rés, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, devendo ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que as vencidas são beneficiárias da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
