

SENTENÇA

Processo nº:0187136-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Condomínio Edifício Guanabara
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


VISTOS,


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GUANABARA, qualificado nos autos, propôs a presente ação de restituição de valores pagos indevidamente em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP alegando, em síntese, que se constitui de sete unidades autônomas de uso exclusivamente comercial, todavia está cadastrado perante a ré como se fosse composto de uma única economia, desconsiderando que o cálculo das tarifas deveria ser pelo preço do metro cúbico fornecido, calculado de acordo com os critérios de economia estabelecidos no artigo 4º do DE nº 21.123/83. Tal situação resultou em pagamento a maior das tarifas cobradas pela ré. Requer a devolução dos valores pagos a mais, no período de agosto/1992 a dezembro/1996, em dobro. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/39).

A ré apresentou contestação, na qual sustenta, em preliminar, a irregularidade da representação da autora; a inépcia da petição inicial e a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a ocorrência de prescrição, nos termos do Código Civil em vigor. Impugna a existência de unidades autônomas no condomínio autor. Discorre sobre a legalidade de seu procedimento e rejeita todos os pedidos do autor. Pede a improcedência da ação (fls. 89/114). Juntou documentos (fls. 115/149).

Houve réplica à contestação (fls. 151/207).

Intimadas a especificarem provas (fls. 211), o autor requereu fosse a ré compelida a apresentar as contas de água e esgoto no período reclamado, nos termos do art. 355 do CPC ou, caso se entenda dispensáveis tais documentos, requer o julgamento antecipado da lide (fls. 213/216). A ré requereu o julgamento imediato do feito.

É o breve relatório.
 
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do CPC.
A irregularidade da representação processual do autor foi sanada conforme fls. 208/210. A preliminar de inépcia pela não apresentação da comprovação dos pagamentos no período reclamado pelo autor deve ser afastada. Presume-se o pagamento, vez que não há notícia de corte no fornecimento dos serviços da ré ao condomínio autor. De qualquer forma esses documentos poderiam ser apresentados na fase de liquidação de sentença.

A preliminar de falta de interesse de agir, se confunde com o mérito da ação, por se referir à prova do direito pleiteado pelo autor, e, nessa condição, deve ser acolhida. 

Como sustenta a ré, o autor alega ser composto por 7 unidades autônomas, mas deixa de juntar planta ou descritivo técnico que venha a comprovar a existência das unidades por ele afirmado. Ademais, o imóvel possui uma única ligação de água e esgoto, tratando-se assim de um único consumidor.

Intimado a especificar provas, o autor limitou-se ao pedido de apresentação pela ré das faturas no período cobrado em devolução. Era ônus do autor a prova do fato gerador do direito que busca.

Nesse sentido decidiu o E. TJSP:
 
Prestação de serviços de fornecimento de água. Pedido de repetição de indébito. Ausência de provas para aplicação do critério de classificação para cobrança de consumo de água e esgoto em economias. Improcedência da demanda mantida. Apelo parcialmente provido para diminuir a verba honorária (Apelação nº 9118157-95.2008.8.26.0000 5 ? 34ª Câmara de Direito Privado - 20/08/2012. Soares Levada RELATOR)

Do corpo do Acórdão, colhe-se:

... como prova de suas alegações, o autor trouxe aos autos declaração unilateral de que o seu prédio é composto de 20 unidades, sem em nenhum momento indicar as razões pelas quais deveria ser imposta a divisão pretendida, a não ser pela própria planta de fl. 44

Não há nem sequer a demonstração ou o apontamento da existência de mais de um hidrômetro nas dependências do edifício autor, sendo forçosa a aplicação ao caso do entendimento sedimentado no C. STJ pelo qual, nestes casos, não há como multiplicar o consumo mínimo pelo número de unidades autônomas existentes:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIÇO PÚBLICO. FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO. HIDRÔMETRO ÚNICO. MULTIPLICAÇÃO DO CONSUMO MÍNIMO PELO NÚMERO DE ECONOMIAS. INADMISSIBILIDADE.

1. O Tribunal de origem decidiu a matéria de direito de forma clara e fundamentada, bem como deu a prestação jurisdicional na medida da pretensão deduzida. Afasta-se, portanto, a alegação de ofensa aos arts. 165, 458 e 535 do Código de Processo Civil.
2. Nos condomínios em que a quantidade de água utilizada é aferida por um único hidrômetro, é ilegal multiplicar o consumo mínimo pelo número de unidades autônomas existentes. Deve ser observado o volume real gasto.
3. Esse entendimento foi reiterado pela Segunda Turma quando do julgamento do Recurso Especial 726.582/RJ, de relatoria da eminente Ministra Eliana Calmon, oportunidade em que, no voto vencedor do Min. Herman Benjamim, se reafirmou ser ilegal, nos condomínios em que a quantidade de água utilizada é aferida por um único hidrômetro, multiplicar o consumo mínimo pelo número de unidades autônomas existentes, sem considerar o consumo efetivamente registrado.
4. Nesse sentido, os seguintes precedentes: REsp 955.290/RJ, Rel.Ministra Eliana Calmon, DJe 17/11/2009; AgRg no Ag 1207302/RJ, Rel.Ministro Humberto Martins, DJe 07/12/2009; AgRg no REsp 1132558/RJ, Rel. Ministro Herman Benjamin, DJe 09/10/2009.
5. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1249073/RJ, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 02/03/2010, DJe 10/03/2010).

Em suma, não demonstrada a existência de unidades autônomas formadoras do condomínio autor, a cobrança da contraprestação pelo serviço de água e esgoto por economias é mesmo inviável, mantida a sentença por seus próprios fundamentos

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença.

P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
