

SENTENÇA

Processo nº:0187399-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Tamires Schetini Ayres
Requerido:Banco Bradescard S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







TAMIRES SCHETINI AYRES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização contra LODUCCA PUBLICIDADE LTDA. e BANCO BRADESCARD S/A, pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que trabalha como modelo fotográfico e celebrou contrato de prestação de serviços e concessão de uso de imagem em campanha publicitária com os réus, que vigorou no período de 15.03.2006 a 31.03.2011, e, no entanto, após o término do contrato, apurou a utilização indevida de sua imagem pelo segundo requerido, que afixou material publicitário em sua agência localizada na cidade de Ribeirão Preto, SP. Afirma que a primeira ré figura como contratante e o segundo requerido como anunciante, de modo que ambos devem responder solidariamente pelos prejuízos advindos da utilização de sua imagem sem autorização e pretende o recebimento da multa prevista na cláusula X do último contrato firmado entre as partes, a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) e a condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/47). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 48.  

Citada, a ré LODUCCA ofereceu contestação a fls. 94/102, alegando, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que não incide a multa contratual, tendo em vista que a autora deu causa à extinção do contrato. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos materiais, porquanto não demonstrado o dano supostamente suportado. Rebateu também o pedido de indenização por danos morais e, ao final, requereu a improcedência de todos os pedidos. 

O réu BANCO BRADESCARD ofertou defesa a fls. 103/123 e arguiu, em preliminar, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência dos requisitos necessários à indenização, especialmente porque houve breve exposição da imagem da autora após o término contratual. Afirmou também que a exposição após tal período ocorreu em virtude da migração de 114 lojas da ré para outra empresa, que não providenciou a retirada do material publicitário. Teceu considerações sobre os valores pretendidos pela autora e, por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 124/161). 

Réplica a fls. 167/174 e 175/182.


É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. 
JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão da farta documentação já constante dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Inicialmente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação pela instituição financeira, porque é responsável pela exposição do material publicitário em sua agência, pouco importando se houve reestruturação interna após a extinção do contrato. Note-se que não há qualquer prova da alegada migração de lojas. 

Igualmente, afasto a preliminar ventilada pela corré LODUCCA, a quem a autora também atribui o descumprimento contratual, relembrando-se que a prática (ou não) de ato ilícito pela ré é tema pertinente ao mérito, adiante apreciado. Vale lembrar que, de acordo com o contrato, a autora autorizou a utilização de sua imagem pela corré.

Superada a matéria preliminar, passo ao exame do mérito. 

O ponto nevrálgico da demanda é a indevida exposição desautorizada da imagem da autora, após o término contratual. Não se discute quem deu causa à extinção do contrato, e sim se houve indevida utilização da imagem. Com base nas provas carreadas aos autos, visualizo o dano à imagem da autora, cujo material publicitário foi utilizado pelo corréu em uma de suas agências, sem autorização para tanto. 

De início, assinalo que os réus admitem tal exposição, tanto que afirmaram o curto espaço de tempo em que o material permaneceu na vitrine da agência. A responsabilidade da agência é contratual, no sentido de que lhe cabia zelar para que a utilização da imagem da autora observasse os limites do contrato, inclusive o limite temporal de cessão da imagem, ao passo que a responsabilidade do cliente é extracontratual, em função do uso não autorizado da imagem. 

A Constituição Federal consagra, em seu artigo 5º, inciso X, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. O direito à imagem é um dos direitos decorrentes da personalidade, de modo que sua reprodução enseja autorização. Assim, a transgressão ao preceito constitucional requer pronta reparação, à luz dos artigos 927 e 944 do CC, pouco importando o tempo em que a imagem permaneceu exposta. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.? 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para cada um dos réus. 

Igualmente, a autora faz jus ao recebimento da multa prevista na cláusula X do contrato, a violação do limite temporal de cessão da imagem é, em si, um inadimplemento contratual, mesmo tendo ocorrido após o término de sua vigência, limitando-se a quem a parte mantem a relação contratual, ou seja, a corré LODUCCA.  

A esse respeito, já se decidiu:

?Meta 2. Redistribuição pela Resolução nº 608/2013. Direito de Imagem. Dano moral. Publicação de fotografias da autora sem sua devida autorização. Cerceamento de defesa afastado. Indenização devida. Valor indenizatório majorado para R$ 10.000,00 (dez mil reais), fluindo correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora a partir da publicação da edição do jornal com as fotografias não autorizadas da autora. Provido em parte o recurso da autora, improvido o do réu? (TJSP, Apelação n.º 0121012-06.2008.8.26.0000, 1ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, rel. Beretta da Silveira, data do julgamento 14.11.2013). 

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Ação de indenização por danos morais. Veiculação de imagem em campanha publicitária. Ausência de autorização. Autorização para uso da imagem não comprovada. Violação a direito configurada. Ação procedente Indenização exigível. Quantum indenizatório corretamente fixado. Valor equânime e razoável, que deve ser mantido. Recursos não providos? (TJSP, Apelação n.º 0026853-38.2010.8.26.0344, 3ª Câmara de Direito Público, rel. Ronaldo Andrade, data do julgamento 08.10.2013). 

Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não prospera. É verdade que as perdas e danos, nos termos do artigo 402 do Código Civil, incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito direto e imediato da inexecução (além do que se perdeu, o que razoavelmente deixou de ganhar). Em relação aos lucros cessantes, para que haja deferimento de indenização nesse sentido, impõe-se que fique demonstrado que a parte, em razão de determinada conduta, deixou de auferir valor certo, demonstrando, ainda, o quanto deixou de lucrar. A respeito, é a lição de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, São Paulo: Saraiva, 8ª ed., p. 630-641): "Lucro cessante é a frustração de lucro. É a perda de um ganho esperado. No entender de Ficher, 'não basta, pois, a simples possibilidade de realização do lucro, mas também é indispensável a absoluta certeza de que este teria verificado sem a interferência do evento danoso. O que deve existir é uma probabilidade objetiva que resulte no curso normal das coisas, e das circunstanciais especiais do caso concreto' (A reparação dos danos no direito civil, p. 48)". Assim, os lucros cessantes comportam ressarcimento quando comprovados, não bastando a mera expectativa. 

A aplicação do artigo 402 do CC não autoriza a condenação à indenização em decorrência de lucros cessantes hipotéticos. ?Ao contrário, devem ser previsíveis já na celebração do contrato, ou seja, são indenizáveis os lucros que o contratante obteria com a execução direta do contrato, e não os que seriam obtidos em decorrência de fatores diversos ou indiretos aos efeitos do contrato? (STJ, REsp n. 440.500, 2ª Turma, j. 23-10-2007, rel. Min. João Otávio). Em suma, quando se fala em lucros cessantes, refere-se ao valor que a parte provavelmente auferiria e não a ganhos imaginários. No mais, também não restou plenamente demonstrada a vantagem comercial supostamente auferida pelos réus. 

Diante do exposto: a) em relação à corré LODUCCA PUBLICIDADE LTDA., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de multa contratual, no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação. Condeno também a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor das condenações; b) em relação ao réu BANCO BRADESCARD S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ), com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ). Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 



P.R.I. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
