

SENTENÇA

Processo nº:0187980-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Notre Dame Seguradora S/A
Requerido:Garbo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por NOTRE DAME SEGURADORA S.A. em face de GARBO S.A.

A autora alega, em síntese, que: 1) celebrou com a ré contrato de seguro de saúde coletivo empresarial; 2) por força deste contrato a ré lhe deve a quantia de R$ 55.118,28 (cinquenta e cinco mil cento e dezoito reais e vinte e oito centavos).

A autora postula a condenação da ré ao pagamento da referida quantia, com incidência de juros e multa de mora, bem como correção monetária, até a data do efetivo pagamento.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 6/88.


A ré foi citada (fls. 91) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não há saldo devedor porque sempre pagou o prêmio contratado; 2) a rescisão do contrato se deu por denúncia vazia; 3) a cobrança em questão está embasada em aumento da sinistralidade, situação esta que deve ser comprovada; 4) a prova em questão não foi produzida (fls. 93/100).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 102/104.

A autora apresentou réplica (fls. 106/114).

A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls.130).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a autora não postulou a produção de outras provas.

De início, cumpre ressaltar que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, impõe-se sua análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora, ainda que pessoa jurídica.

A ré não aplica os serviços prestados pela autora em sua atividade produtiva, de forma que ela é a destinatária final de tais serviços.

O pedido é improcedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que a cobrança em questão está embasada em reajuste decorrente de sinistralidade.

Ocorre que o aumento imposto pela ré, baseado na sinistralidade, foi ilegal e abusivo.

Com efeito, a cláusula contratual que permite este aumento é nula de pleno direito. 

Ora, quando da celebração do contrato, com a adesão dos funcionários e dependentes, a ré tinha plenas condições de realizar cálculo atuarial, de forma a estabelecer prestação proporcional ao risco coberto. Se assim não procedeu, não pode, depois, arbitrariamente, aumentar o valor das mensalidades em razão da grande utilização pelos beneficiários, aproveitando-se da falta de controle maior sobre os reajustes das mensalidades de planos coletivos. 

A cláusula referente à sinistralidade afronta o Código de Defesa do Consumidor.

Trata-se de cláusula por demais gravosa e desprovida de razoabilidade.

Assim, nos termos do art. 51, IV e X, do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula contrato celebrado entre as partes, que embasa a cobrança objeto desta ação. 

De fato, a jurisprudência vem se posicionando no sentido de que os reajustes de planos de saúde, mesmo que coletivos por adesão ou empresariais, também devem estar limitados aos percentuais anuais autorizados pela ANS para planos de saúde individuais.

Isso porque também o plano de saúde empresarial é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, que prima pela preservação do equilíbrio entre as partes, expurgando das relações contratuais estipulações abusivas, contrárias ao princípio da boa-fé e da função social do contrato.

A abusividade da cláusula contratual que estabelece a cobrança em análise já é orientação consolidada perante o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Nesse sentido:


Antecipação da tutela. Seguro saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com obrigação de fazer e não fazer. Reajuste de 120% efetuado pela agravada, sob alegação de necessidade de manutenção do equilíbrio contratual, em análise perfunctória. configura onerosidade excessiva e ausência de razoabilidade. Verossimilhança das alegações da agravante presente. Fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ao direito dos beneficiários do plano. Tutela antecipada apta a sobressair, a fim de que sejam mantidas, no transcurso da lide, as condições até então vigentes, observado o reajuste da ANS no período respectivo. Agravo provido.

Ação de revisão contratual c.c. restituição de valores pagos ? Reajuste em decorrência da utilização ? Aumento da mensalidade com base na sinistralidade ? Ilegalidade ? Aplicação dos ditames do CDC ? Sentença mantida ? Recurso improvido.

   Desse V. Acórdão extrai-se o seguinte excerto:

A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro, e ao oferecer serviços com índices mais baixos, é certo que a seguradora obteve prêmios mais baixos cujo resultado, por evidente, é captar mais clientes seduzindo consumidores a optar pelos seus serviços. Dessa forma, parece ser bastante razoável que a prestadora de serviços deverá suportar fase menos vantajosa, já que no período de vantagem o equilíbrio do contrato pendeu para seu lado.
O princípio do pacta sunt servanda deve ser interpretado de maneira equilibrada aos contratantes, de tal forma que nem todas as cláusulas contratuais, sobretudo em contratos de adesão, devem ser levadas a cabo se prejudiciais ao consumidor, no sentido do aumento sem autorização da ANS.
Dessa forma, não pode prevalecer a referida cláusula abusiva, apesar de ser o contrato ato jurídico perfeito e acabado, com previsão clara de reajuste. Ora, como já se ressaltou o contrato se torna ato jurídico perfeito relativamente às cláusulas válidas, de tal sorte que as estipuladas em detrimento do consumidor e, portanto, abusivas, não podem ser assim consideradas.


No mesmo sentido, confira-se a seguinte jurisprudência:


Plano de saúde - Aplicação de reajuste por sinistralidade, resultante de cálculo atuarial pela Seguradora, superior ao autorizado pela ANS - Abusividade do aumento trimestral previsto em contrato, sem a necessária autorização da ANS - Inobservância dos princípios da boa-fé e anualidade dos contratos - Recurso improvido (Apel. 273.949.4/2-00, Sexta Câmara de Direito Privado, rel. Des. Sebastião Carlos Garcia). 

Plano de saúde - Reajuste no percentual de 75% em função da sinistralidade - Abusividade reconhecida, permitida somente a utilização do índice autorizado pela ANS que, para o período, foi de 8,89%, independentemente do contrato celebrado entre as partes ser coletivo - Cooperativa que já havia majorado anteriormente o valor do prêmio em índice superior ao estabelecido (ajuste anual), o que confirma o abuso na cláusula inserida no contrato, decretada sua nulidade - Sentença mantida ? Não provimento (Apelação n° 594.134-4/4, de São Paulo, rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 03/09/2009);

Plano de Saúde - Obrigação de Fazer Consignação em pagamento - Reajuste, estabelecendo a majoração do prêmio em 100%, sob o argumento de aumento da sinistralidade Inadmissibilidade Aplicação, na espécie, do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Cláusula abusiva que fere o equilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada - Violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência, por parte da seguradora Mudança de padrão do plano de saúde para categoria inferior Inadmissibilidade em razão de falta de previsão legal - Autorizado somente reajuste legal, determinado pela ANS para planos individuais, de 26,10% no ano de 2005 e a cobrança da diferença de 11,60% a partir de 2007 Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido (Apelação nº 638.115.4/7- 00, de São Paulo, rel. Des. Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/08/2009).

"Plano de Saúde - Ação de consignação em pagamento - Reajuste de mensalidade. Índice de Sinistralidade. Incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Inexistência de comprovação tocante à regularidade do aumento no índice pretendido. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação Cível n° 443.928-4/0, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacóia, j. 11.8.2009).
A sinistralidade é parte integrante do contrato de seguro, e ao oferecer serviços com índices mais baixos e captar mais clientes, acaba a Ré por convencer mais consumidores a optar pelos seus serviços. Assim, é a prestadora de erviços que deve suportar o aumento dos sinistros, vez que existem períodos que esses índices são ínfimos e nessas oportunidades a seguradora não se propõe a devolver o valor do prêmio que supera o limite de sinistralidade.


No mesmo sentido:

A justificativa, então, para a diferenciação do tratamento dos planos individuais e coletivos, repousaria no fato de que nestes o consumidor teria maior poder de negociação, porque autuaria assistido por uma pessoa jurídica que o representasse perante a prestadora do serviço de saúde. Ou seja, restaria ao consumidor individual o reajuste conferido pela ANS por falta de melhor opção e poder de barganha.
Mas essa premissa, como visto, nem sempre é verdadeira. Na particularidade do caso o plano coletivo foi celebrado por microempresa e possui três beneficiários, um inclusive acometido de câncer em fase de metástase. Qual o poder de barganha que possuem frente à Unimed Paulistana? Evidentemente nenhum.
Na verdade, os usuários foram desmerecidos mesmo após contribuírem por muitos anos para a operadora do plano de saúde. A majoração em patamar demasiado e sem transparência quanto às razões de sua imposição desconsidera por completo, repita-se, a integralidade do período em que a Unimed se beneficiou do plano de saúde coletivo pelo menor uso, notadamente, quando ainda eram mais jovens e sadios.
O vácuo criado pela falta de atuação da ANS, impõe ao Judiciário a análise da abusividade e da eventual necessidade de revisão do contrato coletivo de plano de saúde em cada caso concreto.
Assim sendo, as circunstâncias fáticas, informadas pelo princípio da boa-fé objetiva (art. 4°, III e art. 51, IV, do CDC), revelam uma vantagem exagerada em detrimento do consumidor, notadamente, pelo escopo de exigir reajuste em caráter potestativo, eis que desprovido de justificação, com desatenção flagrante ao preceituado no inciso X do art. 51 do CDC, o que jamais poderia ser admitido pelo Poder Judiciário, que ao aplicar a lei deve ter sempre em vista os fins sociais a que ela se dirige e as exigências do bem comum, ex vi do art. 5o da LICC. 

Cumpre tão-somente a observação de que é possível a revisão técnica, desde que ocorra com a participação da ANS, no caso de desequilíbrio da relação contratual que ponha em risco a higidez financeira da operadora do plano de saúde.
 
De outra banda, cumpre ressaltar que os relatórios que instruíram a petição inicial não constituem prova efetiva do aumento de sinistralidade.

Não há prova da coerência do critério adotado para o cálculo.

No sentido de que a prova em questão é insuficiente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


9251464-48.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): João Carlos Saletti Comarca: Guarujá Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/10/2012 Data de registro: 17/01/2013 .Outros números: 5841504900 Ementa: ... SAÚDE Elevação do valor do prêmio em virtude do aumento da sinistralidade Possibilidade de sua aplicação, desde que demonstrada a quebra do equilíbrio contratual Insuficiência da planilha juntada, sem demonstração efetiva da forma em que se baseou o custo ali consignado e o dito aumento da sinistralidade Não demonstração efetiva do custo e das ... 
Ementa: SEGURO SAÚDE RENOVAÇÃO - Pretensão da ré na não renovação do contrato. Possibilidade, desde que haja regular notificação com a antecedência prevista nas cláusulas contratuais. Não observância Decisão mantida nesse ponto. SEGURO SAÚDE. Elevação do valor do prêmio em virtude do aumento da sinistralidade. Possibilidade de sua aplicação, desde que demonstrada a quebra do equilíbrio contratual Insuficiência da planilha juntada, sem demonstração efetiva da forma em que se baseou o custo ali consignado e o dito aumento da sinistralidade Não demonstração efetiva do custo e das modificações substanciais a desequilibrarem a relação econômico-financeira do contrato. Decisão mantida. Recurso não provido. 


Cumpre ressaltar por derradeiro que à autora incumbe o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, e no caso vertente ela não postulou a produção de outras provas.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo por equidade no montante de dez por cento sobre o valor da causa, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
