

SENTENÇA

Processo nº:0187772-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Ricardo Sipriano Silva e outro
Requerido:Comercial & Serviços Blanchard Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.            RICARDO SIPRIANO SILVA E ROSA DOS SANTOS SILVA interpuseram Embargos à Execução em face de COMERCIAL & SERVIÇOS BLANCHARD LTDA. Alega que está representado pelos advogados componentes dos quadros do ?Centro de Atendimento Jurídico Dom Orione?, que presta atendimento jurídico gratuito à população carente da capital através de convênio com a Defensoria Publica do Estado de São Paulo e que deverão os advogados constantes do instrumento de mandato ser intimados pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as instâncias, bem como contar-se lhes em dobro todos os prazos, nos termos na lei 1060 de 08 de fevereiro de 1950. Contesta por negativa geral. Requer que a execução seja julgada improcedente, a concessão dos benefícios da justiça gratuita, a intimação pessoal para todos os atos do processo e a contagem em dobro de todos os prazos. Junta documento (fl. 06).

Foi indeferido o prazo em dobro (fl.07). 

Juntados documentos (fls. 08/25).

A embargada apresentou impugnação (fls. 26/28). Alega que propôs ação de execução com o objetivo de cobrar os alugueres e acessórios vencidos e não adimplidos de abril a outubro de 2008 e que apresentou o título executivo líquido, certo e exigível, apontando devidamente os débitos. Alega ainda que a embargante não comprovou ser hipossuficiente, não tendo juntado declarações de imposto de renda, tampouco holerites para a aludida comprovação. Juntada de documentos (fls. 32/40).

É o relatório.

II.               FUNDAMENTO

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, os embargos são IMPROCEDENTES.

A execução se funda no recebimento de valores em abertos relativos ao contrato de locação firmado entre as partes. A embargada disse que apresentou o título executivo líquido, certo e exigível, existente em face dos dois embargantes, locatário e fiadora. Esses fatos estão comprovados pelos documentos de fls. 16/19, consistente em contrato de locação.

O contrato de locação prevê, em item 2, o pagamento de aluguel, bem como dos condomínio e taxas incidentes sobre o imóvel. Já o item 3 estipula o pagamento de multa de 10% e juros de 1% em caso de mora. Dentro desse contexto, não há qualquer equívoco nas planilhas que acompanhou a inicial da execução, cuja cópia se encontra a fls. 13/14 destes autos, e fora justificada pelos boletos juntados as fls. 32/38.

Destaco que os embargantes não trouxeram qualquer comprovante de pagamento do débito cobrado.

Ora, vencida obrigação com data certa para vencimento, com valor certo ? como é o caso dos autos ? os juros moratórios devem ser aplicados às condenações judiciais. O art. 397 do CC dispõe que: ?Art. 397. O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor. Parágrafo único. Não havendo termo, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial.?. E, também, o art. 395 do CC: ?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado. Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?.

Ora, a obrigação discutida nesta ação tem vencimento certo, tornando-se exigível desde a data do vencimento sem pagamento. Corretos os cálculos da embargada. O item 16 comprova a responsabilidade solidária da embargante ROSA.

Comprovada a existência do débito, bem como a responsabilidade dos embargantes por seu pagamento. Logo, improcedem, portanto, os embargos.

III.DECIDO.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO SIPRIANO SILVA e ROSA DOS SANTOS SIVLA em face de COMERCIAL & SERVIÇOS BLANCHARD LTDA. com fundamento no artigo 269, I, do CPC, determinando que os autos principais tenham seguimento. Em vista da sucumbência, CONDENO o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais além de verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do débito executado devidamente atualizado, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

Indefiro pedido de intimação pessoal para todos os atos do processo, visto que se tratam de benefícios exclusivos da Defensoria Pública. Defiro aos embargante, contudo, o benefício da justiça gratuita. Anote-se.

Certifique-se o resultado deste julgamento nos autos principais.

P. R. I..C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
