

C O N C L U S Ã O

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0187642-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eudir Rosa da Silva
Requerido:Unimed Central Nacional



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EUDIR ROSA DA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIMED CENTRAL NACIONAL, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a cobertura integral de tratamento cirúrgico da autora no Hospital Aviccena, sob pena de multa diária em R$ 10.000,00, com a confirmação da decisão antecipada no final, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia de R$ 10.000,00 (fls. 12/14).

A autora alega, em resumo, que é titular do plano de saúde empresarial contratado por seu empregador H. H. Lima; sofre com problemas na coluna e iniciou tratamento há quatro (4) anos, sem sucesso; apesar das várias modalidades terapêuticas, seu quadro vem piorando; sofre limitações para seus afazeres pessoais e profissionais; foi indicado tratamento cirúrgico, em caráter de urgência, para a descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea; solicitou autorização para a cirurgia em 27 de agosto de 2012, mas foi informada apenas de que o pedido está em análise; sofreu dano moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/19). Juntou documentos (fls. 20/38).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido, e o pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 39/40).

A ré foi citada (fl. 103) e contestou o feito arguindo, em sede de preliminar, a perda do objeto da ação e a falta de interesse de agir. Sustenta, no mérito, a improcedência. Argumenta que o pedido não foi negado; a demanda foi proposta enquanto a solicitação estava em trâmite autorizador; a solicitação foi enviada no dia 27 de agosto de 2012 com cirurgia marcada para o dia 28 do mesmo mês, mas somente com a primeira página do pedido do médico, sem a codificação do procedimento, diárias ou relação de materiais; o pedido seria autorizado nos termos do contrato e da lei; não houve inadimplemento por parte da ré; não há resistência à pretensão da autora; não houve demora ou negligência da ré; não há danos morais indenizáveis; não praticou ato ilícito (fls. 52/62). Juntou documentos (fls. 63/101).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 111/116).

Facultada a especificação de provas (fl. 117), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 120) e a ré não se manifestou (fl. 121).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a cobertura integral de tratamento cirúrgico da autora no Hospital Aviccena, sob pena de multa diária em R$ 10.000,00, com a confirmação da decisão antecipada no final, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral em quantia de R$ 10.000,00 (fls. 12/14).

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 120/121).

Conforme já relatado, a autora alega que é titular do plano de saúde empresarial contratado por seu empregador H. H. Lima; sofre com problemas na coluna e iniciou tratamento há quatro (4) anos, sem sucesso; apesar das várias modalidades terapêuticas, seu quadro vem piorando; sofre limitações para seus afazeres pessoais e profissionais; foi indicado tratamento cirúrgico, em caráter de urgência, para a descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea; solicitou autorização para a cirurgia em 27 de agosto de 2012, mas foi informada apenas de que o pedido está em análise; sofreu dano moral (fls. 2/19).

A ré, por sua vez, contesta a Ação, arguindo, em sede de preliminar, a perda do objeto da ação e a falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o pedido não foi negado; a demanda foi proposta enquanto a solicitação estava em trâmite autorizador; a solicitação foi enviada no dia 27 de agosto de 2012 com cirurgia marcada para o dia 28 do mesmo mês, mas somente com a primeira página do pedido do médico, sem a codificação do procedimento, diárias ou relação de materiais; o pedido seria autorizado nos termos do contrato e da lei; não houve inadimplemento nem resistência à pretensão da autora; também não houve demora ou negligência da ré e não causou danos morais indenizáveis (fls. 52/62).


2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa deve ser rejeitada.
Malgrado a alegação da ré, sustentando a ausência de pretensão resistida, o fato é que a autora somente conseguiu a guia de autorização para a cirurgia, após a ordem judicial proferida com imposição de multa diária para o caso de descumprimento, conforme se observa da guia de solicitação de internação juntada pela ré, que observa que o procedimento foi autorizado conforme liminar (fls. 39/40 e 101). Portanto, considerando a relação contratual que vincula as partes, a autora tem sim interesse de agir, o pedido é juridicamente possível e as partes são legítimas.


2.2.- Quanto ao mérito, a prova dos autos favorece a autora.

Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).

Já se viu, a autora é titular do plano de saúde empresarial contratado com a ré por seu empregador H. H. Lima. Ela sofre com problemas na coluna e consta que iniciou tratamento há quatro (4) anos, sem sucesso. O tratamento cirúrgico foi indicado em caráter de urgência, para a descompressão associada à artrodese instrumentada com enxertia óssea. Segundo os autos, quando a autora questionava a ré sobre a autorização, era informada apenas de que o pedido estava sob análise.

Não acode deveras a ré, a alegação de que não houve recusa à autorização do procedimento cirúrgico, o que ensejaria a improcedência da ação. Com efeito, a demora na autorização para um procedimento cirúrgico de urgência pode acarretar problemas à saúde do paciente. Ressalte-se que a falha no envio da solicitação, que ocorreu somente com a primeira página do pedido do médico, sem a codificação do procedimento, diárias ou relação de materiais, não justifica a demora da ré. A solicitação foi feita no dia 27 de agosto de 2012, mas não houve atendimento, tanto que no dia 04 de setembro de 2012 foi distribuída a ação. Portanto, a ré deixou de se pronunciar sobre um procedimento cirúrgico urgente pelo período de oito (8) dias.

Demais, esta conduta afronta o artigo 3°, inciso XIV, da Resolução Normativa n° 259 da ANS, que diz que:

Art. 3º A operadora deverá garantir o atendimento integral das coberturas referidas no art. 2º nos seguintes prazos:

XIV ? urgência e emergência: imediato. 

Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pela autora não comporta acolhimento.

É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana. Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 

Ressalte-se que a autora, ante à demora de concessão de cobertura pela ré, promoveu a ação, recebendo a prestação jurisdicional imediata por meio da decisão antecipada, que garantiu a ela a realização dos procedimentos conforme a prescrição médica.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:

0077238-64.2011.8.26.0114   Apelação     
Relator(a): Ana Lucia Romanhole Martucci  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/10/2013  
Data de registro: 20/10/2013  
Outros números: 772386420118260114  
Ementa: Plano de saúde. Cirurgia buco-maxilo-facial em caráter de urgência. Hipótese em que a autorização deveria ter se dado de forma imediata, em razão do grave quadro clínico da autora. A demora da ré em fornecer qualquer resposta à consumidora torna evidente o interesse de agir e a necessidade de propositura da presente demanda. Cirurgia buco-maxilo-facial pode ser realizada por cirurgião dentista. Sentença mantida. Apelação da ré não provida

0050085-70.2012.8.26.0001   Apelação     
Relator(a): Maia da Cunha  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/07/2013  
Data de registro: 01/08/2013  
Outros números: 500857020128260001  
Ementa: Dano Moral. Seguro saúde. Cirurgia de catarata. Resistência da seguradora para autorizar o procedimento de que necessita o autor. A demora, mesmo injusta, está desacompanhada de vexame ou humilhação ao consumidor é incapaz de gerar dano moral indenizável. Decaimento neste tópico. Sucumbência recíproca. Sentença mantida. Recurso improvido. 

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial, com a confirmação da decisão antecipada, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que EUDIR ROSA DA SILVA moveu contra UNIMED CENTRAL NACIONAL e o faço para o efeito de condenar a ré a promover a cobertura integral do procedimento cirúrgico indicado pelo médico, tornando definitiva a decisão antecipada (fls. 39/40).

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme previsto no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 212,71, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
