

SENTENÇA

Processo nº:0187967-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Niceia Aparecida Cherry
Requerido:Fundação Saude Itau

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por NICÉIA APARECIDA CHERRY em face da FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ em que pretende o reconhecimento do direito à manutenção das mesmas condições monetárias do plano de saúde contratado quando estava na ativa, a restituição das quantias pagas a maior e o recebimento de indenização pelos danos morais sofridos. A autora afirma que por ocasião de sua aposentadoria e posterior adesão ao programa de demissão voluntária, a ré, em descompasso com o artigo 31 da Lei nº 9656/1998, aplicou um aumento da ordem de 295,87% (duzentos e noventa e cinco virgula oitenta e sete por cento) sobre a mensalidade do plano de saúde. A autora sustenta a ilegitimidade deste aumento, porquanto o artigo 31 da Lei 9656/1998 lhe garante o direito de manter as mesmas condições do plano de saúde vigente à época do contrato de trabalho, inclusive no tocante às mensalidades, que com a aposentadoria passarão a ser de sua integral responsabilidade. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/116.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela de mérito foi deferido (fl. 57).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 156/171. Sustenta que não há semelhança entre o plano que é oferecido aos aposentados e aquele oferecido aos funcionários ativos, o que encontra fundamento na Lei e na Resolução Normativa da ANS. Argumenta que manter as mesmas condições de cobertura assistencial não significa dizer que não se pode enquadrar o plano de saúde da autora em outro grupo e que os reajustes praticados tenham de ser os mesmos praticados em relação aos demais grupos. Afirma que a ANS disciplinou a questão por meio da Resolução nº 279/2011. Por tudo isso, pugna pela rejeição da pretensão deduzida pela autora. Com a contestação vieram os documentos de folhas 172/190.

Réplica encartada às folhas 209/215.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas além daquelas constantes dos autos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A fattispecie da demanda encontra-se disciplinada no artigo 31 da Lei nº 9.656/1998, segundo o qual: ?Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1ºdo art. 1ºdesta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.? (grifei). Mais especificamente, a controvérsia gira em torno da interpretação da locução ?nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho.?

A autora sustenta que quando estava na ativa a mensalidade de seu plano de saúde era de R$ 77,98 (setenta e sete reais e noventa e oito centavos) e de seu plano odontológica era de R$ 23,50 (vinte e três reais e cinquenta centavos). Por ocasião de sua aposentadoria e posterior adesão ao plano de demissão voluntária, a ré passou a cobrar a quantia de R$ 230,72 (duzentos e trinta reais e setenta e dois centavos, o que, segundo a autora, fere de morte o disposto no artigo 31 da Lei nº 9.656/1998. Nesta linha, a autora sustenta que a mensalidade de seu plano de saúde teria de ser de R$ 155,96 (cento e cinquenta e cinco reais e noventa e seis centavos) e do seu plano odontológico deveria ser de R$ 23,50 (vinte e três reais e cinquenta centavos). Sob a perspectiva legal, continua a autora, teria de assumir apenas com a parcela anteriormente paga pela ré correspondente a 50% (cinquenta por cento). Posteriormente, a autora tomou conhecimento que a partir de outubro de 2012 a mensalidade subiria para a expressiva quantia de R$ 1.244,82 (um mil, duzentos e quarenta e quatro reais e oitenta e dois centavos). 

A ré, por sua vez, refuta os argumentos da autora. Sustenta que não há semelhança entre o plano que é oferecido aos aposentados e aquele oferecido aos funcionários ativos, o que encontra fundamento na Lei e na Resolução Normativa da ANS. Argumenta que manter as mesmas condições de cobertura assistencial não significa dizer que não se pode enquadrar o plano de saúde da autora em outro grupo e que os reajustes praticados tenham de ser os mesmos praticados em relação aos demais grupos.

O artigo 31 da Lei nº 9.656/1998 é expresso ao estabelecer ?o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho? (grifei). A norma fala expressamente em ?cobertura assistencial?. E há uma explicação lógica e técnica para o dispositivo em comento. Conforme explicam MAURY ÂNGELO BOTTESINI e MAURO CONTI MACHADO: ?Aqui é indispensável uma remição ao dispositivo do art. 14 da Lei 9.656, segundo o qual ninguém pode ser impedido de participar de planos privados de assistência à saúde em razão da idade. O que se examina aqui, tocante ao que se aposenta, tem como fundo o veto de recusar a filiação em razão da idade. Com a entrada em vigor da Lei 10.741, de 1º de outubro de 2003, conhecida como Estatuto do Idoso, além de definitivamente afastada a discriminação em razão da idade, há severas penas criminais para as condutas que possam prejudicar os direitos dos maiores de 60 anos.? (Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada artigo por artigo, 2ª. Edição, RT, páginas 271/272). Dessa arte, sob a ótica dos escritores, a norma em questão visa objetar a recusa à filiação em razão da idade.

Para afastar dúvidas acerca da interpretação do artigo 31 da Lei nº 9656/1998, a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) editou a Resolução Normativa 279 de 24 de novembro de 2011. Segundo o seu artigo 1º: ?Esta Resolução regulamenta o direito de manutenção da condição de beneficiário para ex-empregados demitidos ou exonerados sem justa causa e aposentados que contribuíram para os produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do artigo 1º da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998.? E o art. 2º, inciso II, estabelece que: ?Para os efeitos desta Resolução, considera-se: II ? mesmas condições de cobertura assistencial: mesma segmentação e cobertura, rede assistencial, padrão de acomodação em internação, área geográfica de abrangência e fator moderador, se houver, do plano privado de assistência à saúde contratado para os empregados ativos?. A Resolução Normativa ignora por completo a questão relativa ao preço da mensalidade após a migração do beneficiário para a inatividade laboral. Entendo isto como um silêncio eloquente, deliberado. 

Todavia, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça, este em decisão única, sinalizam para uma interpretação ampliativa do artigo 31 da Lei dos Planos e Seguros de Saúde para compreender também o direito à manutenção do preço da mensalidade, consoante podemos depreender dos arestos abaixo colacionados:

Plano de Saúde Não seria lógico para a ideologia do art. 31, da Lei 9656/98, exigir daquele que trabalhou por mais de trinta anos para a Companhia Hering, em cuja condição contribuiu, por mais de dez anos, para o plano de saúde empresarial, que pagasse taxa maior para continuar desfrutando, na aposentadoria, dos benefícios contratuais similares. Manutenção da sentença que obriga equiparar os preços, sob pena de prejudicar o beneficiário. Não provimento, com observação [comprovação na fase de cumprimento de sentença pela seguradora do valor subsidiado pela COMPANHIA HERING para a ex-empregada, bem como os aumentos praticados no referido plano e que deverão ser pagos pela ex-trabalhadora, aposentada, juntamente com a parte que lhe cabia]. (Relator Ênio Santarelli Zuliani, Apelação nº 0155848-25.2010.8.26.0100, São Paulo, apelante: COMPANHIA HERING e apelada: VALÉRIA DEALMEIDA STABELINI)

Destaca o eminente relator em seu voto: ?No caso dos autos, como a autora contribuiu para o plano coletivo por mais de dez anos [de 01.06.1978 a 04.06.2008], faz jus às benesses do caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ou seja, é assegurado a ela a manutenção como beneficiária do seguro que lhe atendia e nas mesmas condições [inclusive preço] de que gozava quando da vigência de seu contrato de trabalho, arcando com o pagamento integral do respectivo prêmio, independentemente de ter se aposentado e, posteriormente, voltado a trabalhar, aderindo mais tarde ao plano de demissão voluntária disponibilizado pela sua empregadora. Admitir o contrário seria o mesmo que entender que o PDV faz cessar a consequência social da aposentadoria [tutela do art. 31, já citado], admitindo a extinção de direitos conquistados por uma carreira com mais de 30 anos de contribuição [conforme documento expedido pelo INSS fl. 24] e que poderá, até mesmo, contrariar a ordem pública. (...) Ademais, é importante observar que a lei [caput do art. 31], ao dispor que é assegurado ao aposentado o direito de manter-se como beneficiário no plano de saúde ?nas mesmas condições?, quer se referir não só às condições de cobertura, como também ao valor das mensalidades, que deve ser a igual ou no mínimo compatível com a que se pagava em atividade, pois a única diferença permitida é de que o custo deve ser de responsabilidade do próprio empregado, observando-se que ao contrário do noticiado pela apelante, o prazo de dez anos é de contribuição da autora ao plano quando ainda na ativa e não após sua aposentadoria.?

Em recente julgado o Superior Tribunal de Justiça decidiu que: ?A melhor interpretação a ser dada ao caput do art. 31 da Lei 9.656/98, ainda que com a nova redação dada pela Medida Provisória 1.801/99, é no sentido de que deve ser assegurada ao aposentado a manutenção no plano de saúde coletivo, com as mesmas condições de assistência médica e de valores de contribuição, desde que assuma o pagamento integral desta, a qual poderá variar conforme as alterações promovidas no plano paradigma, sempre em paridade com o que a ex-empregadora tiver que custear.? (REsp 531370/SP - Ministro RAUL ARAÚJO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 06/09/2012).

Assim, tendo em vista, sobretudo, o disposto nos artigos 421 e 422 do Código Civil, a expressão legal ?mesmas condições de cobertura assistencial? deve abarcar, além dos benefícios de assistência à saúde, também o preço da mensalidade do seguro a ser assumido pelo aposentado, ou seja, a autora tem assegurado o direito de pagar o mesmo valor de contribuição quando da vigência do contrato de trabalho. E esta interpretação do artigo 31 da Lei nº 9.656/1998 tem por escopo corrigir uma distorção praticada pela ré, pois ao transferir a autora para uma nova carteira de segurados aposentados, com o consequente aumento substancial do valor das mensalidades, impingiu-lhe um ônus excessivo a ponto de causar um desequilibro contratual que pode resultar na impossibilidade de cumprimento sem justa causa. A preponderar a tese exposta pela ré, a regra do artigo 31 da Lei nº 9.656/1998, na prática, seria letra morta. 

Consequentemente, com fundamento no artigo 884 do Código Civil, a autora tem o direito de reaver os valores pagos a maior (repetição do indébito).

Por fim, não há falar-se em indenização por dano moral. Com efeito, a simples cobrança de valores a maior não configura hipótese de dano moral, salvo se comprovado que da cobrança resultou efetiva ofensa a um dos direitos da personalidade da autora. O Desembargador Sérgio Cavalieri, em sua obra ?Programa de Responsabilidade Civil? ensina: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (página 80, 3ª. edição). 

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de reconhecer à autora o direito à manutenção nos planos de saúde e odontológico pelo mesmo valor cobrado quando da vigência do contrato de trabalho, acrescido da contribuição patronal, na forma do artigo 31, caput, da Lei nº 9.656/1998, e para condenar a ré a restituir à autora os valores cobrados a maior devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
