

SENTENÇA

Processo nº:0187988-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Jose Cicero Rodrigues
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib
Vistos.

José Cícero Rodrigues ingressou com ação indenizatória contra HSBC Bank Brasil, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter tomando conhecimento sobre o apontamento de um débito inexistente feito pelo réu, buscando a declaração de sua inexigibilidade e a indenização pelos danos morais causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos,  sendo indeferida a antecipação de tutela, conforme o despacho de fl. 14.
Vindo a ser o réu regularmente citado, apresentou contestação, alegando existir um débito contraído pelo réu, referente ao uso de um cartão de crédito, apresentando documentação pertinente, alegando serem improcedente a pretensão do autor.
Seguiu-se réplica por parte do autor ( fls. 68/69 ) e as partes não chegaram a especificar provas, sendo infrutífera a conciliação.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor ser declarada a inexigibilidade de débitos apontados pelo réu, bem como ser indenizado por danos morais causados em razão do apontamento feito por aquele, referente a uma dívida inexistente, entendendo a ré existir o débito e foi regular sua conduta. 
E a situação elencada pelo autor foi devidamente demonstrada, de acordo com a prova documental encartada aos autos.
Apresentou o autor a demonstração sobre terem sido apontados dois débitos junto ao réu e anotados em órgão de proteção ao crédito, conforme se vê a fls. 11/13.
E até mesmo se percebem as anotações de outros débitos, mas também fez o autor demonstração de que ingressou com ações semelhantes, pois acabou sendo vítima de estelionatários, como visto a fls. 76/100.
Já no caso em tela, o réu limitou-se a apresentar cópias de uma suposta contratação por parte do autor, para a prestação do serviço de cartão de crédito, daí porque teria ocorrido a cobrança dos valores ora discutidos.
Porém, percebe-se que o endereço declinado vem a ser o de uma pessoa residente em Santo André - SP, o que não é o caso do autor.
E se foram feitos pagamentos com o cartão de crédito, por óbvio o réu tem acesso às faturas e poderia apresentá-las nos autos, para se saber se realmente foi o autor que com ele contratou ou se foi algum falsário.
Assim, por óbvio, não pode o autor ser cobrado sem mesmo saber da legitimidade do débito, sequer tendo o réu conseguido demonstrar ter sido regular a compra feita com o cartão de crédito ou a própria contratação.
Assim, sendo a negligência uma ? falta de observância de deveres exigidos pelas circunstâncias. É um atuar negativo, um não fazer. ( Aníbal Bruno ) ?,  desse modo procedeu o réu,  quando permitiu a contratação do serviço de cartão de crédito com pessoa que certamente se fazia passar pelo autor, evidenciando ser absolutamente frágil o seu sistema de segurança, permitindo a conhecida clonagem de cartões bancários ou obtenção com dado falsos.
E conforme já dito antes, em se tratando de relação de consumo, nos termos do § 2º, do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao réu demonstrar a regularidade das compras,  sendo absolutamente inconsistente o argumento de que foi o autor quem deu causa ao evento.
Caso contrário, estaria sendo infringido o disposto no inciso VIII, do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à administradora do cartão de crédito demonstrar a regularidade do negócio, tendo o autor refutado tal hipótese.
E nem há como se cogitar pela produção de prova de fato negativo, pois o réu detém a documentação das compras em questão e não apresentou qualquer comprovação da regularidade delas, limitando-se a argumentar sem provar, desatendendo a regra prevista no inciso II, do art. 333 do Código de Processo Civil.
Portando, desde já deve ser dito que assiste razão ao autor quando pretende a declaração de inexistência do débito reclamado pelo réu.
Logo, resta saber se do ato negligente decorreram danos morais ao autor.
Observando-se os documentos acostados a fls. 11/13, percebe-se ter sido remetido a serviço de proteção ao crédito o nome do autor.
É certo que as partes colacionaram aos autos julgados em ambos os sentidos, alguns mencionando a desnecessidade de demonstração do dano e outros em sentido contrário.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, recebendo comunicação desse jaez. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Do E. STJ, temos o seguinte julgado: 

"Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento (REsp 51. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)".
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
Com efeito, é parâmetro adequado a fixação de indenização tendo em vista o valor da dívida inexistente ou de título levado indevidamente a protesto.
Verificando-se o documento de fl. 11, depreende-se que estar sendo o autor cobrado indevidamente da quantia de R$ 957,84. 
Assim, a fixação em cerca de cinco vezes o valor da suposta dívida é mais consentânea com os prejuízos sofridos pelo autor, ficando a indenização arbitrada em cinco mil reais.
Desse modo, comprovada a inexistência dos débitos reclamados pelo réu, bem o ato ilícito por ele praticado, o qual cobrou pelo uso de cartão de crédito, não conseguindo demonstrar ter sido isto contratado pelo autor e sendo evidente o dano moral sofrido por ele, confere-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  indenizatória proposta por José Cícero Rodrigues contra HSBC Bank Brasil, para o efeito de declarar a inexistência do débito referido na inicial, bem como para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00     ( cinco mil reais ), corrigida monetariamente desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação, fazendo-se ainda as devidas comunicações aos órgãos de restrição ao crédito.
Em virtude da sucumbência, o réu arcará com custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.



       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
