

SENTENÇA

Processo nº:0187192-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elizangela Aparecida Gonçalves
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por ELIZANGELA APARECIDA GONÇALVES em face de BANCO BRADESCO S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu a autora, em síntese, que o réu realizou apontamento de seu nome junto aos órgãos de restrição ao crédito, no valor de R$ 642,49 (seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e nove centavos) por dívida que não reconhece, motivo pelo qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e, face ao apontamento indevido, a reparação moral no montante de R$40.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$40.642,49 (quarenta mil seiscentos e quarenta e dois reais e quarenta e nove centavos). Juntou procuração e documentos (fls. 07/13).
Justiça gratuita deferida às fls. 14. Às fls. 23 deferiu-se a tutela antecipada para suspensão provisória, nos órgãos de restrição ao crédito, da dívida ora discutida.
Regularmente citado (fls. 31), o réu apresentou contestação (fls.35/53), preliminarmente pugnou pelo reconhecimento da inépcia da inicial e no mérito, requereu a improcedência da demanda em virtude da legalidade do apontamento, uma vez que a autora é inadimplente de contrato formalizado com o banco réu, sendo devido o apontamento e indevida a indenização requerida. Juntou procuração e documentos (fls. 54/69).
Réplica às fls. 78/79.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o réu pugnou pela juntada de novos documentos, bem como pela oitiva da parte autora e de eventuais testemunhas (fls.86/87), ao passo que a autora informou que não possuía outras provas a produzir (fls.89).
Despacho saneador às fls. 116, que inverteu o ônus da prova e determinou a juntada, pelo banco-réu, do suposto contrato entabulado entre as partes. A parte requerida, todavia, deixou transcorrer o prazo deferido, conforme demonstra certidão de fls. 123.

É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.

1) O processo comporta o julgamento no estado em que se encontra, uma vez que desnecessária a produção de prova oral, sendo suficiente para o deslinde do feito a prova  documental já realizada no processo. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue: O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP - LEX 140/285-  REL. Juiz Bóris Kauffmann).
2) A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito da demanda, ocasião em que será analisada.
3) No mérito, a ação é procedente. Vejamos. 
 4) O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era cabível competia ao réu, fornecedor nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor (Súmula nº 297 do E. STJ).  
5) Não há dúvida de que a autora não detém o mesmo grau de informação que o requerido, inclusive técnica, ou outros dados a respeito dos serviços prestados pela instituição financeira. Assim, clara a sua vulnerabilidade, o que autoriza, por si só, a inversão do ônus da prova, como se verificou às fls. 116. 
6) Ademais, pelas regras de distribuição do ônus da prova nas ações que visam declarar a inexistência de um débito, recai sobre o réu o ônus de provar a ação positiva, no caso, a existência da relação jurídica que gerou a dívida em questão. 

7) O banco, por sua vez, em nenhum momento fez prova acerca de tal débito, restringindo-se a alegar genericamente a existência do mesmo. Assim, uma vez que houve negativação indevida do nome do requerente nos órgãos restritivos, tem o requerido o dever de indenizá-la.

8)  Com efeito, a autora deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
9)  Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
O fato de existir outra restrição nos órgãos de proteção ao crédito não afasta o dever da parte requerida de observar o regramento legal para inclusão de nova restrição, agravando ainda mais a situação cadastral da parte autora. Certo é que a dor moral, o constrangimento e o abalo à imagem e ao crédito têm proporções diferentes para quem não possui qualquer dívida e restrição se comparado àquele que já possui outras anotações negativas. Todavia, tais diferenças devem ser consideradas para ponderar o valor da indenização e não para extirpá-la por completo ou reduzi-la a quase nada.  Esse posicionamento encontra respaldo em alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça: 
"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. DANO PRESUMIDO. REVISÃO DO QUANTUM. REDUÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECIPROCA. SÚMULA 326/STJ. RECURSO PROVIDO. 1. Para o acolhimento da tese do recorrente, relativo à inexistência de ato ilícito, seria imprescindível exceder os fundamentos do acórdão vergastado e adentrar no exame das provas. Aplicação da Súmula 7/STJ. 2. Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido. 3. Com relação à existência de outros registros em nome do recorrido, vale ressaltar que esse fato não afasta a presunção do dano moral, sendo certo porém, que a circunstância deve refletir sobre o valor da indenização. 4. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior, de que sempre que desarrazoado o valor imposto na condenação, impõe-se sua adequação, evitando assim o injustificado locupletamento da parte vencedora. 5. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 6. Recurso especial parcialmente conhecido, e, nessa extensão, provido." (REsp 591.238/MT, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10/04/2007, DJ 28/05/2007 p. 344). 

10) Evidente, portanto, o dano moral, pela ação do réu que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função desconforto para a vítima do dano, causando-lhe lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pela autora, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ que segue:
SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
11) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida e declarando, definitivamente, inexistente a dívida discutida, bem como, em condenar o réu ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326, do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
12) Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-os o teor da sentença ora preferida.
13) A liquidação da sentença far-se-á por cálculos.
14) Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
