

CONCLUSÃO

Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0187754-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Rangel Chaves do Amaral
Requerido:Aes Eletropaulo


Justiça Gratuita





VISTOS.




CARLOS RANGEL CHAVES DO AMARAL, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra AES ELETROPAULO, alegando, em suma, que no dia 27 de julho de 2012, por volta das 8h00min, pilotava sua motocicleta pelo local indicado na inicial, oportunidade em que se enroscou em fios de propriedade da ré, acarretando-lhe lesões físicas graves que o impossibilitaram de exercer suas atividades por longo período. Sustenta ter sofrido danos materiais, morais e estéticos, bem como a responsabilidade civil da ré.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00; por danos morais na quantia estimada de R$ 148.000,00 e estéticos no montante de R$ 150.000, além de pensão mensal e despesas de tratamento. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 30/86).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 119/131), requerendo inicialmente a denunciação da lide à seguradora Allianz Seguros S.A. Alega, ainda, a preliminar de ausência de interesse de agir. No tocante ao mérito sustenta basicamente que o poste é de uso compartilhado e que os fios soltos não eram de sua propriedade. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. .

Houve réplica (fls. 161/176).

O Juízo deferiu o pedido de denunciação da lide (fls. 182).

A denunciada foi citada e apresentou contestação a fls. 196/214.

Saneador a fls. 225/226, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial acostado a fls. 275/278, sobre o qual se manifestaram as partes.

Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, sendo inquiridas duas testemunhas (fls. 318/322).

Por fim, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

A relação existente entre as partes é ainda de consumo (CPC, artigo 17), de modo que a responsabilidade objetiva da ré tem por fundamento o artigo 14 do CDC e somente pode ser afastada com base nas excludentes previstas no parágrafo 3º, do referido dispositivo.

Na hipótese vertente, constitui fato incontroverso que o autor trafegava com sua motocicleta quando se enroscou em fios soltos de um poste.

Embora a ré negue a propriedade dos fios soltos, a testemunha Silvano Ferreira esclareceu ser a Eletropaulo responsável pela manutenção dos postes, autorizando outras empresas a utilizá-los (fls. 322).

Assim, independentemente de serem os fios de empresa de telefonia ou TV a cabo, a ré é responsável por eventuais danos que decorram da falta de manutenção do poste. 

Dito de outro modo, a circunstância apresentada na contestação não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, na medida em que ficou configurada a prestação de serviço defeituoso, diante da ausência de segurança que razoavelmente se espera. Isso porque a requerida autorizou que outras empresas utilizem o poste de sua responsabilidade sem adotar medidas eficazes para impedir o desprendimento dos cabos. 

Resta analisar as indenizações pleiteadas.

O laudo pericial realizado pelo IMESC concluiu que o acidente não incapacitou o autor para o exercício de qualquer atividade profissional. Tal conclusão foi obtida após análise dos antecedentes pessoais e familiares, assim como exame médico geral e especial, que confirmaram a ausência de incapacidade laborativa.

Não se verifica, outrossim, a existência de dano estético, porquanto não existe qualquer alteração permanente na aparência externa do autor.

Do mesmo modo, o tratamento necessário já foi realizado e não comprovou o autor o efetivo pagamento de despesas médicas ou hospitalares.

Tais circunstâncias indicam que o autor não conseguiu demonstrar a existência de danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e estéticos.

Por outro vértice, embora o laudo tenha verificado a ausência de incapacidade laborativa, confirmou a existência de nexo causal entre o acidente e a fratura de tíbia direita, o que acarretou a necessidade de o autor ser submetido a tratamento cirúrgico.

Não se pode negar, pois, o sofrimento causado ao autor com o acidente, deixando-lhe consequências psicológicas que configuram verdadeiro dano moral e não mero dissabor.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial a localização e extensão da lesão, bem como ausência de incapacidade laborativa, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do requerente e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Por fim, no que tange à lide secundária, considerando a existência de contrato de seguro entre as partes, bem como que o valor da indenização é inferior ao limite estabelecido na apólice, de rigor o acolhimento da pretensão.

Ante o exposto, JULGO:

I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por CARLOS RANGEL CHAVES DO AMARAL contra AES ELETROPAULO a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar do da data do fato.  Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida ao autor;

II) PROCEDENTE o pedido relativo à denunciação da lide para condenar a denunciada a reembolsar o valor da indenização paga pela denunciante, nos limites da apólice. Considerando que não houve resistência da denunciada, cada parte arcará com o pagamento de metade de eventuais custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
