

SENTENÇA

Processo nº:0187486-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sp Eventos Ltda
Requerido:Tec Emp Comercio e Manutenção de Empilhadeiras Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


SP EVENTOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra TEC ? EMP COMÉRCIO E MANUTENÇÃO DE EMPILHADEIRAS LTDA. Sustenta a autora, em síntese, a inexigibilidade de duas duplicatas, ambas no valor de R$ 2.600,00 (nºs 0455/12 e 0558/12 ? fls. 26 e 27 dos autos da ação cautelar), emitidas e levadas pela ré ao serviço notarial de protesto. Alega que, a despeito de ter mantido com a ré contrato de locação, tendo por objeto uma empilhadeira, nada deve em relação a esse negócio jurídico que se encerrou em 27.03.2012, sem que a ré providenciasse a retirada do bem alugado. Com tal fundamento pede a declaração de inexigibilidade das referidas duplicatas. Cumulativamente, pede a condenação da ré à indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente. 
 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/08).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 13/22). Em síntese, afirmou que o valor representado nas duplicatas diz respeito ao saldo correspondente aos serviços de locação prestados à autora, consoante previsão contida no contrato celebrado entre as partes. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 30/31.

Em apenso tramita ação cautelar, com liminar concedida para sustação dos efeitos dos protestos das duplicatas (proc. nº 583.00.2012.172825-4). 

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente.
 
A pretensão principal da autora vem fundada na inexigibilidade de duas duplicatas sacadas pela ré em seu desfavor e apontadas em serviço notarial de protesto. 

A duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão dos títulos em discussão. Em princípio, percebe-se que o contrato entabulado entre as partes é de locação de bem móvel e não de prestação de serviços ou de compra e venda mercantil, fato que, por si só, retira desses títulos a necessária causa jurídica. Não bastasse isso, a ré sequer descreveu no que consistiria o crédito materializado nas duplicatas, fazendo alusão a instrumento contratual não assinado pela autora. Em outras palavras, ainda que se pudesse cogitar de prestação de serviços, não há qualquer prova documental emitida pela autora a retratar o recebimento dos serviços supostamente feitos pela ré. Isso é o suficiente para o reconhecimento da irregularidade das duplicatas. 

Por obvio que não se está a recusar eventual direito da ré de receber justa remuneração por serviços ou alugueres originados do contrato entabulado entre as partes, desde que devidamente comprovados. Deve fazê-lo, todavia, pelas vias adequadas. 

No âmbito da indenização, é irrecusável a presença de dano moral. Evidente os prejuízos suportados pela autora uma vez sacadas em seu desfavor duplicatas irregulares, com o respectivo protesto no serviço notarial. Com a publicidade desses atos passou a autora a conviver perante a sociedade como pessoa inadimplente, o que, por óbvio, atingiu sua reputação. Esse dissabor é, inclusive, compatível com a sua natureza de ente fictício. 

A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando os transtornos suportados pela autora, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela ré, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

1) PROCEDENTE a ação para: a) declarar nula as duplicatas sacadas contra a autora, com o consequente cancelamento dos respectivos protestos; b) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação;

2) PROCEDENTE  a ação cautelar, confirmando a liminar concedida.

Diante da sucumbência em ambas as ações, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
