

SENTENÇA

Processo nº:0187124-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Valmir da Silva Pera
Requerido:Orlando Farias e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.


VALMIR DA SILVA PERA move ação de indenização em face de ORLANDO FARIAS E OUTROS. O autor é proprietário de imóvel localizado na Rua Rosa de Morais, n.º 436, bairro da Água Funda, São Paulo. Em 12/04/2010, o imóvel sofreu grandes danos provocados por um acidente de veículo. Segundo Boletim de Ocorrência (fls. 23), foi identificado o reboque de placa DAQ-3986, dentro da residência do autor. Segundo relato de Orlando Farias, condutor do caminhão e réu da ação, estacionou a carreta na Rua Alexandre Aliperti. Diante disto, Flavio de Sá Teles Menino, desengatou o reboque que desceu ladeira abaixo, aproximadamente cem metros, colidindo no veículo Fiat/Palio pertencente à vítima Kelvin William Freitas dos Santos. No entanto, o reboque só parou dentro da residência, onde estava Samira Yonashiro Coelho Nery, que sofreu lesões corporais. O imóvel do autor se encontrava locado, sendo que os danos causados levaram à rescisão contratual pela falta de condições de habitabilidade. Em 16/04/2010, o réu Flávio foi autorizado a ingressar no imóvel para remover entulhos. Em 23/04/2010, o autor fez um acordo com o réu Flávio, para reparos do imóvel (fls. 33). No entanto, em 07/06/2010, o autor e o réu rescindiram o termo do acordo, em razão do não cumprimento do avençado, pelos réus, Flávio e Engegás, quanto ao início dos reparos do imóvel. Pede condenação solidária na quantia de R$ 92.180,18. Afirma responsabilidade objetiva dos réus, pois teriam assumido o risco de sua atividade, assim como sua responsabilidade solidária. Alega responsabilidade solidária: o réu Orlando (condutor do caminhão e o réu Flávio (responsável pelo acionamento do sistema que desacoplou a carreta), responderiam por negligência e imperícia, pelo manuseio incorreto do sistema caminhão-carreta; também responderiam os réus Barioca Transportes Ltda (proprietária da carreta) e José de Lanes de Oliveira (proprietário do caminhão); a Engegás, pois Flávio e Orlando estariam a seu serviço quando o acidente ocorreu. Pede dano material no montante de R$ 38.9990,00; lucros cessantes, pois sofreu prejuízo em relação ao contrato de locação, que teve início em 24/02/2010 e terminaria em 23/08/2012, mas em razão do acidente a rescisão contratual ocorreu em 16/04/2010 no montante de R$ 32.790,18 e dano moral, pois auferia rendimentos provenientes do aluguel para complementação de sua renda. 

Juntou documentos.
Foram citados, Flávio, Orlando e Engegás.
O autor desistiu da ação em relação a José de Lanes de Oliveira. 
A Engegás contestou o pedido, alegando, preliminarmente, que os dois causadores dos danos (Orlando e Flávio), não eram seus funcionários, não estavam no local a seu serviço; trabalha com a locação de garrafas de oxigênio e venda para hospitais. Para realizar suas entregas, que ocorrem duas vezes por semana, não necessita de carreta, que pertence à ré Barioca Transportes Ltda. O réu Flávio seria cooperado da empresa Cooper Evolution.(Fls. 158).  Ademais, no acordo realizado às fls. 33, firmado por Flávio, este não representava a Engegás, não apresentou carta de preposição, não tinha poder para assumir responsabilidade em nome da Engegás. Segundo e-mail enviado ao sócio da ré, Léo Isler, este confundiu o autor com um cliente de longa data. (Fls. 35). Concluiu ser parte ilegítima passiva. A solidariedade entre os réus inexistiria, pois não haveria qualquer relação entre eles. Impugnou o valor pretendido, que corresponderia à reconstrução do imóvel, não somente a reparos. Além disso, despesas alegadas estariam desprovidas de nota fiscal ou recibos válidos. Em relação aos lucros cessantes, a locação perdurou somente por 50 dias, ou seja, menos de 2 meses, não cabendo a pelos demais 28 meses. Se o autor já reformou o imóvel e o está alugando a terceiros, aufere lucros. Requer vistoria do imóvel, por oficial de justiça, para provar que o imóvel está sendo locado. Danos morais foram exacerbados. 
Às fls.146, o autor desistiu da ação em relação a José de Lanes de Oliveira, em razão do fato novo informado na defesa pela Engegás. 
Veio réplica: não procede o argumento de ilegitimidade passiva, pois segundo fls. 148, a ré é proprietária do caminhão. Orlando e Flávio eram seus funcionários, como declararam à Autoridade Policial (fls. 24). Quanto aos documentos de fls. 158/159/160, tratam-se de mera ficha cadastral. Em relação a alegação do caminhão ter sido alugado pelo réu Orlando, não é verossímil uma vez que não foi juntado nenhum documento comprobatório. Em relação ao e-mail enviado pelo sócio da Engegás, Léo Isler, está claro que este assumiria os reparos e execução do serviço. (Fls. 35). Em relação aos lucros cessantes, a rescisão do contrato de locação em razão do acidente, justifica a indenização a este título. 
Flávio e Orlando não contestaram o pedido. 
A ré Barioca foi citada por hora certa, permanecendo revel, sendo-lhe nomeado curador. Contestou o pedido por negação geral, alegando exclusão dos efeitos de revelia, em decorrência da citação por hora certa.
Às fls. 191, alega o autor que o imóvel, após reparos, foi locado em 10/11/2010, sendo que o pedido de lucros cessantes deve se limitar ao período em que o imóvel permaneceu desocupado, ou seja, de 16/04/2010 (data da rescisão contratual) até 10/11/2010 (data do novo contrato de locação).
Foi deferida prova pericial. (fls. 201).
Foi deferido o parcelamento dos honorários periciais. (fls. 233).
Declarada a preclusão da prova pericial, em razão da inércia da ré Engegás. 
Às fls. 238, requer a ré Engegás a produção de prova oral em audiência, com oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal do autor, sem especificar o ponto controverso passível de prova. 
Foi julgado extinto o processo sem resolução do mérito, em relação ao corréu José Lanes de Oliveira. (Fls. 173).


É O RELATÓRIO.

Presentes as condições para o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória, em razão do não esclarecimento dos réus, de modo específico e circunstanciado, de qual seria o ponto controverso passível de prova oral. 
Para que se caracterize a responsabilidade de indenizar, é necessário que fique provado, além do dano, a culpa, e que entre ambos se estabeleça uma relação causal. Segundo Caio Mário da Silva Pereira em Responsabilidade Civil, 2ª ed., Forense, fls. 83:
 ?Na etiologia da responsabilidade civil, como visto, são presentes três elementos ditos essenciais na doutrina subjetiva, porque sem eles não se configura: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro. Não basta que o agente aja precedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de converter um erro de conduta; não basta que a vítima sofra um dano, que é elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver prejuízo à conduta antijurídica, não gera obrigação ressarcitória. É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a antijuridicidade da ação e o mal causado.? 
O autor juntou provas suficientes dos danos causados pelo acidente em seu imóvel. O valor do menor orçamento deve prevalecer, descontadas, porém, as despesas não comprovadas por nota fiscal. O valor do dano material não pode ser hipotético, mas deve encontrar fundamento necessário e suficiente em prova documental, assim por meio de provas fiscais e recibos. Será este o valor a ser considerado, acolhendo-se, em parte, a impugnação da Engegás, de resto muito abstrata.
Os lucros cessantes estão estipulados pelo artigo 402 do Código Civil e consistem naquilo que a parte deixou de lucrar com a perda. Segundo a Ministra do STJ Maria Isabel Galloti: ?Eles são devidos por um período certo?. (Coordenadoria de Editoria e Imprensa do STJ. ?Lucros cessantes devem ser aqueles decorrentes diretamente do evento danoso?, artigo acessado em 16 /10/2013, publicado em 27/04/2011 as 09h12min, in site do STJ).
Segundo a Apelação Cível: AC 21843 MS 2006.021843-0, TJ/MS: ?Os lucros cessantes consistem naquilo que o apelado deixou de auferir em decorrência do acidente, configurando-se como dano material, o qual é composto por todo e qualquer prejuízo de ordem patrimonial.?
Os lucros cessantes resumem-se aos aluguéis não recebidos durante o período de reparo do bem, durante o qual o imóvel não pode ser locado, ou seja, de 16/04/2010 (data da rescisão contratual) até 10/11/2010 (data do novo contrato de locação).
Os réus Flávio e Orlando serão responsabilizados solidariamente, uma vez que ambos têm culpa pelo o ocorrido. Tendo em vista que, o condutor Orlando estacionou o caminhão em lugar indevido e perigoso para tal atividade e Flávio ao desengatar o reboque, o fez de maneira negligente. Ambos não tiverem a cautela necessária, ocasionando a descida da carreta ladeira abaixo. 
A ré Engegás, era proprietária do caminhão e empregadora do motorista e operador, possuindo, portanto, responsabilidade pelo dano causado. É o que diz o artigo 932, inciso III, do CC: ?São também responsáveis pela reparação civil o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.? A par disso, o proprietário do veículo responde pelos danos causados por aquele que dele fazia uso, com sua autorização.
A ré Barioca Transportes Ltda., era proprietária da carreta que causou o acidente no imóvel, devendo responder solidariamente pela indenização.
Em relação aos danos morais, estes não se justificam, pois o autor define como dano moral fato já indenizável como dano material: a perda dos aluguéis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de VALMIR DA SILVA PERA em face de ORLANDO FARIAS E OUTROS, condenando os réus ao pagamento dos valores despendidos para conserto do imóvel, documentalmente demonstrados, o valor de aluguel que deixou de ser auferido entre 16/04/2010 e 10/11/2010, atualizados desde a data do dano (16/04/2010), com juros legais mensais de mora, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca arcará cada parte com honorários advocatícios de seu patrono e com as custas e despesas processuais a que deu causa. 
P.R.I


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
