

SENTENÇA

Processo nº:0187510-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Capitulina dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


MARIA CAPITULINA DOS SANTOS promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré a pagar à autora a importância total de R$ 13.500,00, a título de indenização, assegurada pelo seguro obrigatório DPVAT. Sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em 05 de maio de 2008, foi vítima de acidente automobilístico, sofrendo lesões corporais de natureza grave, notadamente fratura no membro inferior esquerdo.
Afirma que desde o advento da Lei nº 6.194, de 19 de setembro de 1974, os danos pessoais cobertos pelo seguro equivalem à indenização de R$ 13.500,00, não admitindo redução sob a alegação de que a incapacidade é parcial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/ 18.
Citada pessoalmente (fls. 25), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestação.
Todavia, foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC (laudo de fls. 49/ 51).

É o relatório.
Decido.

Em primeiro lugar, é de ser declarada a revelia.
É certo que falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem.

No caso desses autos, não obstante a revelia, o pedido inicial merece julgamento de improcedência.
Com efeito, o seguro de que se trata ? seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - foi concebido para indenizar os danos pessoais decorrentes de acidente envolvendo o uso de automóveis de via terrestre. Contempla as hipóteses de lesões corporais de tal gravidade que determinassem a morte ou a invalidez permanente, total ou parcial.
Entende-se por invalidez permanente - total ou parcial - a perda ou redução, em caráter definitivo, das funções de um membro ou órgão.
A impossibilidade de reabilitação deve ser atestada em laudo pericial.
O laudo pericial do IMESC dá conta de que do acidente não resultou incapacidade permanente ou qualquer alteração funcional que dê ensejo ao direito de receber a indenização postulada (vide fls. 51 ? item '8').

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento na norma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado (art. 20, § 4º, CPC).
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
