

SENTENÇA

Processo nº:0187440-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Denise Queiroz Barcellos
Requerido:Telefonica







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

DENISE QUEIROZ BARCELLOS move ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c com indenização por danos morais contra TELEFONICA alegando que teve o seu nome inscrito pela requerida em órgão de proteção ao crédito, mesmo sem nunca ter tido relacionamento jurídico com essa empresa.

Juntou documentos (fls. 08/15).

Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada, para que constasse a expressão ?sub judice? nos apontamentos mencionados na inicial (fls.17).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 45/56), com documentos (fls. 68/82), alegando a inépcia da inicial e que era incabível a indenização pleiteada, assim como a declaração de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito porque a autora teria celebrado contrato com a requerida a originar o débito posteriormente inscrito em cadastro de inadimplentes.

A autora replicou a contestação (fls. 65/67).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de processo Civil.

Está incontroverso que o autor teve o nome inscrito pela requerida em cadastros de inadimplentes por supostos débitos decorrentes de contratos celebrados pelas partes, visto os documentos que instruem a inicial e a falta de impugnação desse fato pela requerida.

No entanto, para que se confirmasse como legítima tal conduta da requerida, necessário seria que ela comprovasse, no mínimo, a celebração desse negócio com a autora, mediante apresentação do respectivo instrumento, devidamente assinado, visto que tal ônus lhe pertencia pela inequívoca natureza de relação de consumo do caso, no qual a autora se equipara aos destinatários finais de serviços por ter sido vítima de uma conduta danosa proveniente da atividade profissional de um fornecedor.

Como nada foi feito nesse sentido pela requerida, só é possível concluir pela inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como que foram indevidas as inscrições do nome do autor em cadastros de devedores feitas a esse título.

Saliente-se que é objetiva a responsabilidade da requerida pelos prejuízos provenientes dessa conduta, ainda mais que a relação em questão é própria de consumo, havendo, ainda, a presunção de que a requerida não cumpriu com o seu dever de proceder com cautela e diligência na celebração das suas contratações, sendo certo que lhe cabia maior cuidado, com intuito de se evitar danos a pessoas que não tinham nenhuma relação com os seus serviços.

Além da necessária declaração de inexistência de relação jurídica, surge o dever da requerida indenizar a autora pelos danos morais que esta presumidamente sofreu pela indevida exposição do seu nome em público como devedor, pois é certo que tal fato, por si só, foi suficiente para trazer prejuízos à sua fama e honra, além de potencializar os riscos de constrangimentos quando da celebração de negócios ou obtenção de crédito.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$7.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais do autor.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de DENISE QUEIROZ BARCELLOS contra TELEFONICA para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes até a presente data.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos em nome da autora que tenham sido realizados até a presente data pela requerida, em especial os registrados às fls.13/15.

Por fim, condena-se a requerida no pagamento de indenização no importe de R$7.000,00, a título de dano moral pelos fatos narrados na petição inicial, cujo valor deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão. 

Tendo sido mínima a sucumbência da autora, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
