

SENTENÇA

Processo nº:0187446-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Alejandro Izzi
Requerido:Maritima Seguros S/A


Controle nº 1814/12 






Vistos.
Jorge Alejandro Izzi move AÇÃO DE COBRANÇA contra Maritima Seguros S/A alegando, em suma, ser beneficiário de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 27/02/2010, que lhe acarretou debilidade permanente, invalidez. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74 ? artigo 3º, pretende ver a ré condenada a lhe pagar a diferença de indenização compatível com seu grau de invalidez, no importe de R$ 13.500,00, com acréscimo de juros legais e correção monetária, certo que recebeu apenas R$ 3.375,00.
Contestação a fls. 97.
Laudo pericial a fls. 203.
É o relatório.
D E C I D O.
Qualquer seguradora pode ser demandada, dentro do sistema de consórcio das seguradoras, daí a legitimidade passiva, admitido que a Seguradora Líder figure no pólo passivo, com responsabilidade solidária.
Evidente a causa de pedir, certo que o autor apresenta documentos capazes de comprovar a ocorrência do acidente envolvendo veículo automotor e as lesões dele decorrentes, tanto que houve pagamento parcial. 
Quanto à indenização, cabe salientar que só é devida mediante a comprovação da alegada invalidez e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
No entanto, o laudo da perícia médica constatou a perda apenas parcial da capacidade funcional e laborativa do autor, com comprometimento patrimonial de 20% (fls. 206), conforme tabela da SUSEP, sem qualquer elemento que abale a presunção de idoneidade do laudo oficial do IMESC.
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 20% do valor base de R$ 13.500,00, com base na tabela.
Como o autor já recebeu R$ 3.375,00 na via administrativa, nenhuma diferença lhe é devida.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa, verbas de que se desonera diante da justiça gratuita.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
