

SENTENÇA

Processo nº:0187933-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Aparecido Pereira da Silva
Requerido:Abn Amro Real Fundo de Invest Dir Cred Aymore Financ Arrend Merc.(leasing) Veiculos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





                          Vistos.




APARECIDO PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela  em face de LARA VEÍCULOS e de ABN AMRO REAL FUNDO DE INVESTIMENTO  EM DIREITOS CREDITÓRIOS AYMORÉ FINANCIAMENTO E ARRENDAMENTO MERCANTIL (LEASING) DE VEÍCULOS devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que EM 24/05/2010 adquiriu veículo automotor marca GM, modelo Vectra SD Expression, ano/modelo 2008, cor preta, placa DWA 8846, chassis 9BGAD69W088240950, dando como entrada ao primeiro réu o valor de R$18.500, financiando o valor de R$20.000,00 com o segundo réu. Alega que não recebeu o documento de transferência, mas somente o bilhete de seguro DPVAT e que, por ocasião do licenciamento do veículo junto ao DETRAN não pode fazê-lo, pois não possuía o mesmo, o que o impossibilita de fruir do bem . Alega que está impossibilitado, inclusive de efetuar o pagamento do licenciamento obrigatório, encontrando-se o veículo parado em sua garagem já que o licenciamento venceu no mês de agosto de 2010. Requer a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para que os réus sejam compelidos a adotarem as medidas urgentes e necessárias ao licenciamento do veículo, entregando ao autor o documento de transferência ou arquem com o ônus do licenciamento; a inversão do ônus da prova, bem como a condenação dos réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa.

Por despacho (fls. 21/22), foi indeferida a petição inicial com relação à ré Lara Veículos, por ser parte manifestamente ilegítima, deferindo a tutela antecipada para impor a ré AYMORÉ a obrigação de fazer, consistente em regularizar, em 15 (quinze) dias a documentação do veículo, a fim de que o autor passe a figurar como arrendatário, mediante a entrega de documento de licenciamento, sob pena de multa diária de R$1.000,00.

O autor apresentou petição requerendo o aditamento da inicial acrescentando ao pedido constante na inicial o da condenação do réu remanescente em danos materiais e morais, alegando, em síntese, a existência de diversos prejuízos sofridos por culpa única do réu. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de danos materiais sofridos, no importe de R$4.083,07, bem como em danos morais no valor de R$50.000,00.

A fls. 57, por despacho, determinou o juízo a complementação das custas ante a adequação do valor da causa aos pedidos formulados e, após, o cumprimento da determinação anterior, consistente na antecipação dos efeitos da tutela e citação.

Regularmente citado e intimado (fls. 67), a réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 68). 


Após a decisão de fls. 69, o autor juntou cópia do contrato (fls. 73 e ss).

        O extrato do DETRAN está a fls. 82 e ss.




É o relatório. Fundamento e decido.




Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito, para além da revelia do réu. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
 
Diante da revelia do demandado, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem verdadeiras as alegações posta na petição inicial.
Não bastassem incontroversas as alegações do autor, consoante o artigo 334, inciso IV do Código de Processo Civil, encontram ressonância no conjunto probatório coligido aos autos, comprovando a mora do réu. De outro lado, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito quanto aos fatos narrados pelo requerente.  Com efeito, portanto, a obrigação do requerido não pode ser afastada.

A fls. 73 e ss, o autor juntou aos autos cópia do contrato firmado com a corré Aymoré.

O extrato do DETRAN de fls. 83 e ss demonstra que o veículo já se encontra em nome do autor. Consta a data de 25/05/2010 que é a data de fls. 14.

CVomo as rés são revéis presume-se que deram cumprimento à liminar.

Do fato não forma descritos ou comprovados danos materiais ou morais. Mero descumprimento de cláusulas contratuais não dá  azo a dano mora.

Valores de táxi e parcelas de seguro não constituem danos materiais eis que não estão diretamente vinculados ao fato. Não há provas de que o autor não pudesse circular ou licenciar com o veículo, o que se faz mediante impressão do respectivo DRAF e pagamento. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido, para condenar o réu a proceder a entrega ao autor da documentação do veículo regularizar, em 15 (quinze) dias a documentação do veículo marca GM, modelo Vectra SD Expression, ano/modelo 2008, cor preta, placa DWA 8846, chassis 9BGAD69W088240950, o que já se perfez, não incidento multa. Cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas que despendeu.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C.



São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
