

CONCLUSÃO 
Em 23/11/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0187300-24.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvano dos Santos Siqueira
Requerido:Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Silvano dos Santos Siqueira ajuizou ação contra Brasil Telecom S/A. Alega que seu nome foi incluído, indevidamente, pela ré e por outras empresas, no cadastros de inadimplentes. Eventual contrato firmado com a ré é fraudulento. A ré não agiu com diligência ao verificar a autenticidade dos documentos que lhe foram apresentados, o que deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor. Pediu indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito oriundo do contrato firmado em seu nome. 
Citada, a ré não ofereceu contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
Ao deixar de contestar a ação a ré tornou incontroversos os fatos alegados na inicial, especialmente a afirmação do autor de não ter sido responsável por contratar com a ré. Não comprovado que o autor contratou e deu origem ao débito incluído nos cadastros de inadimplentes, é de rigor também a procedência do pedido de danos morais. A anotação indevida de débito causa constrangimento que deve ser reparado. Não, porém, no valor pleiteado, excessivo diante dos fatos que dão origem à indenização. Importante notar também que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, o que deve ser sopesado na fixação do valor da indenização.
Suficiente, para compensar o autor pelos dissabores sofridos, indenização de R$ 5000,00.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 69,80 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
