

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0187141-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patricia Rodrigues da Conceição
Requerido:Centro Universitario Anhanguera de São Paulo-brig. Anhanguera Ed. Part. S.a



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

PATRÍCIA RODRIGUES DA CONCEIÇÃO move ?ação indenizatória de danos materiais e morais? contra CENTRO UNIVERSITÁRIO ANHANGUERA DE SÃO PAULO, alegando, em síntese:   
1.- que ingressou no curso universitário fornecido pela ré no ano de 2012 e pagou, a título de matrícula e primeira mensalidade, a quantia de R$ 569,99, que garantiu sua matrícula no curso de turismo.
2.- que recebeu a carteirinha regularmente e passou a frequentar as aulas. Porém, após 30 dias e por ocasião da realização da prova de geografia, descobriu que seu nome não constava no sistema da ré, porque os documentos para sua matrícula haviam sido extraviados. 
3.- que demonstrou ao funcionário o pagamento do valor da matrícula, mas foi em vão, pois a ré decidiu que deveria pagar novamente a quantia de R$ 569,99 para poder frequentar o curso.
4.- que se tratou de medida discriminatória, pois a autora é negra. 
5.- que sofreu dano moral e pretende ser indenizada, com cem vezes o valor pago à ré. 
6.- que o dano material importou em R$ 569,99 e também deve ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, nos termos acima. 
Juntou os documentos de fls. 16/38.
A ré contestou a fls. 70, concordando com a devolução do valor da matrícula e primeira mensalidade pagas pela autora no montante requerido na inicial, mas alegando  a inexistência de dano moral. 
Réplica a fls. 76.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral, decorrentes da não efetivação da matrícula da autora no curso de turismo da universidade requerida, em razão do extravio da documentação devidamente entregue com esta finalidade, e a despeito do pagamento da matrícula e primeira mensalidade cobradas pela ré.
A ação procede.
A ré concordou com a devolução da quantia paga pela autora, reconhecendo portanto a não realização de sua matrícula , bem como o pagamento efetuado.

Desta forma, é procedente o pedido indenizatório de dano material, no valor de R$ 569,99.
O dano moral, por sua vez, também restou caracterizado, a despeito da falta de prova de ato discriminatório praticado pela ré, uma vez que a autora frequentou inutilmente 30 dias de aula, que teve frustrados pela ausência de matrícula que deveria ter sido feita pela ré, e ainda foi obrigada a ingressar em juízo para fazer valer o seu direito. 
Para indenizá-lo, considerando o fator de desestímulo que deve integrar a verba, fixo indenização de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 569,99, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, e indenização de dano moral no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.217,47, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
