

SENTENÇA

Processo nº:0187317-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alessandra Cavalcante de Castro
Requerido:Tim S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.

ALESSANDRA CAVALCANTE DE CASTRO moveu a presente ação anulatória de débito c.c. reparatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TIM S/A, alegando, em síntese, que contratou com a ré plano de telefonia móvel, no valor mensal de R$ 32,00. Ante falhas no serviço, pleiteou seu cancelamento em loja física da empresa no dia 06.04.12, pagando a fatura relativa vencida no dia 07.04.12, não tendo recebido mais qualquer cobrança. Afirma ter sido surpreendida com aviso emitido pelo Serasa acerca de pedido de restrição de seu nome relativo a débito com a ré no valor de R$ 32,00, vencido em 05.05.2012. Ao entrar em contato com a ré via telefone, foi informada de que tal valor estava incorreto, tendo-lhe sido informada linha digitável para pagamento da quantia de R$ 24,53, referente a valor proporcional ao período de serviço utilizado pela autora entre o fechamento da fatura do mês de abril e o cancelamento do contrato.  Aduz que efetuou o pagamento no valor informado pela preposta da ré, porém, ainda assim, teve seu nome negativado. Pede a anulação do débito e cancelamento da anotação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais causados pela inscrição indevida. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que prestou os serviços efetivamente a autora, que tinha conhecimento de seus débitos, mas nada fez a respeito, sendo legítimo o apontamento efetuado. Impugnou os pleitos indenizatórios. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, cabendo à requerida a comprovação do serviço efetivamente prestado e que deu origem ao protesto impugnado e no valor apontado.
Mas, ainda que assim não fosse, cabe a quem solicita inclusão de nome nos cadastros de proteção ao crédito a prova da legalidade e da exigibilidade da dívida.
E, no caso, na contestação não há impugnação acerca das afirmações da autora de que entrou em contato com a central de atendimento da ré, tendo-lhe sido informado que o débito era de R$ 24,53 e, não os R$ 32,00 levados a protesto.
Pior ainda, a ré sequer trata do pagamento comprovadamente efetuado pela autora, no valor de R$ 24,53 (fls. 14), exatamente como lhe foi instruído pela ré, o que, desse modo, restou incontroverso nos autos.
Como se não bastasse, a própria requerida,  às fls. 34, confessa que ?as faturas que ensejaram a inscrição se refere a saldo remanescente, ou seja, cobrança pró-rata em relação a data da solicitação de cancelamento?. Ora,  se a a cobrança é pró-rata, relativa a saldo remanescente, por óbvio, não poderia a ré inscrever débito de R$ 32,00, equivalente ao valor total de um mês de serviço prestado.
Assim, indevido o protesto lançado em nome da autora, seja pela não comprovação do serviço prestado, seja pelo pagamento incontroverso realizado pela requerente.
E, sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pela requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pela autora, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Não tem razão, contudo, a autora no tocante à indenização por danos materiais, uma vez que os gastos alegados por ela não foram documentalmente comprovados, nem quantificados, nos autos, o que determina a improcedência do pedido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 32,00,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 à requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
