

SENTENÇA

Processo nº:0187428-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gae Grupo de Atividades Especializadas Ltda
Requerido:Itau Unibanco S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por GAE ? GRUPO DE ATIVIDADES ESPECIALIZADAS em face de ITAU UNIBANCO S/A. Aduz a autora, em suma, manter conta corrente com a instituição ré, conta esta onde mantém depositados recursos para pagamento de funcionários e manutenção de sua sede, por exemplo. Tentou resgatar a quantia de R$ 90.000,00, que estava depositada em sua conta corrente, mas foi impedida pela ré. Não possui talão de cheques e necessita sacar referida quantia para honrar seus compromissos. Pede a condenação da ré a autorizá-la a sacar quantia que lhe pertence. Pede, ainda, reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 09/33). 
A inicial foi emendada para adequação do rito e pedidos formulados (fls. 43/46).
Deferiu-se a antecipação de tutela, para fins de liberação do montante mantido em conta corrente pela autora (fls. 47). Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 175/180).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/100). Aduziu que a autora está inadimplente em cédula de crédito bancário emitida anteriormente. O débito é muito superior ao valor mantido em conta corrente. Os depósitos efetuados em conta corrente servem como garantia para pagamento do empréstimo contraído, vez que a conta é vinculada ao contrato celebrado. Agiu em exercício regular de direito. O empréstimo foi concedido para desenvolvimento das atividades da empresa. A autora alterou a verdade dos fatos e litiga de má-fé. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 101/110).
Houve réplica (fls. 121/123).
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Improcede a pretensão inicial.  Com efeito, a demanda proposta beira a litigância de má-fé. Pese não ter havido efetiva alteração das verdades dos fatos, houve omissão relevante, no que tange a contratação anterior. 
As partes celebraram contrato de empréstimo consubstanciado em cédula de credito bancário, ao qual estava vinculado a conta corrente n° 26757-6. O contrato celebrado entre as partes previa a necessidade de manutenção de garantias em referida conta corrente, garantia esta consistente nos depósitos efetuados. 
E, enquanto perdurar o inadimplemento, imperiosa a manutenção da garantia prevista em contrato.
Nestes termos, aliás, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça cujo teor peço vênia para transcrever e utilizar como fundamento desta sentença: " (...) A demanda proposta expõe em discussão a destinação da garantia; a conta corrente e a conta vinculada são idênticas? A garantia deve perdurar até o fim do contato? A garantia é de livre movimentação? A garantia tem teo mínimo e constante? A parte pode esvaziar a garantia? O Banco-agravante pode se pagar mediante desconto ou amortização?
Deste modo, não se cuida de retenção de dinheiro de terceiro, do fato do credor se autopagar e/ou ainda do credor apropriar-se da garantia; mas de observar o contrato.
O que se dever verificar é a garantia instruída e a maneira pela qual ela funciona no contrato de crédito a fim de que persista até o fim e não seja esvaziada.
A disponibilidade do valor garantido segue a mecânica do contrato e esta mecânica não enseja a liberação prematura do dinheiro (...) " (fls. 139/140)
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
 Sucumbente, arcará a parte autora  com as custas processuais e honorários advocatícios que ora fixo em R$ 5.000,00, atendo ao grau de zelo  dos patronos, ao tempo decorrido e a complexidade da demanda. Correção a partir da fixação e juros apartir do transito em julgado. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
