

SENTENÇA
Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0187035-56.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Made-rio Comércio de Madeiras Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

           


Vistos.

MADE-RIO COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA. ajuizou ação de indenização contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, sustentando, em síntese, que faz uso, em seu comércio de madeiras, da linha telefônica nº 6488-6774, concedida pela ré. No mês de janeiro/2007, a mencionada linha apresentou defeito, não efetuando nem recebendo chamadas por diversas vezes, que foram direcionadas para a empresa Auto Escola Florida Ltda. Vende seus produtos exclusivamente por telefone, logo teria sofrido prejuízo econômico da ordem de R$49.084,28, correspondente à diferença entre as vendas ocorridas nos meses de dezembro/2006 e janeiro/2007, imputando à ré o dever de ressarcimento (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/117).

A ré ofereceu contestação às fls. 125/129. Bateu-se contra a aplicação das normas consumeristas. Sustentou que não pode ser responsabilizada pelos alegados e não comprovados danos materiais, tendo em vista que sempre que recebeu solicitações da parte autora atendeu imediata e diligentemente, constatando em uma das diligências que o defeito era de responsabilidade exclusiva da parte autora, ou seja, na rede interna. Impugnou o montante pretendido, pois representa o valor dos produtos supostamente não vendidos no período, quando deveria corresponder ao lucro gerado pelas vendas. Juntou documentos de representação (fls. 130/132). 
Houve réplica (fls. 137/139). 

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 146), o feito foi saneado (fls. 162), seguindo-se a oitiva de testemunhas (fls. 171/172 e 187/190). 

Memoriais às fls. 194/196 e 199/203. 

O pedido foi julgado procedente (fls. 234/236), interposto recurso de apelação, a r. sentença foi anulada pelo v. acórdão de fls. 319/323. 

Com o retorno dos autos, instadas a especificarem provas (fls. 326), a autora juntou documentos (fls. 331/346), sobre os quais foi concedido prazo para oposição (fls. 350). A ré não requereu provas (fls. 353/354). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Por primeiro, necessário assentar a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor na espécie. Isso porque, extrai-se da prefacial que a linha telefônica é empregada exclusivamente na atividade empresarial da autora, como canal de venda de seus produtos, ou seja, na geração de lucro. Não se trata, pois, de destinatário final, como também se apercebe não haver vulnerabilidade a ensejar a proteção consumerista. 

Nas palavras da Prof. Claudia Lima Marques, segundo a teoria finalista prevalecente na jurisprudência pátria, destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo esta interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, levá-lo para o escritório ou residência ? é necessário ser destinatário final econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção cujo preço será incluído no preço final do profissional que o adquiriu. (Manual de Direito do Consumidor, Revista dos Tribunais, 5ª edição, p. 93/94). 
Incabível, assim, a inversão do ônus da prova, considerando-se, consoante dito alhures, não haver vulnerabilidade da empresa autora, especialmente no tocante ao alcance das provas úteis ao processo. 

Pois bem. A prova oral demonstrou suficientemente a ocorrência do defeito noticiado na prefacial. 

Segundo a testemunha Valmir, havia obtido cotação de madeira com a autora uma semana antes, ou tentar novo contato para compra do material, no mês de janeiro/2007, a ligação telefônica caiu em uma autoescola. Resultou que a testemunha adquiriu o material de outra fornecedora (fls. 187/188).

Flavio, funcionário da autora, confirmou que, no início do ano de 2007, a empresa ficou sem telefone por aproximadamente 20 dias, deixando de vender, pois dependia da linha (fls. 189/190). 

Observo que as testemunhas não foram contraditadas, merecendo integral guarida a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Por sua vez, a ré não comprovou qualquer de suas alegações, notadamente que teria atendido solicitação para reparos e que o problema seria na rede interna, de responsabilidade do usuário da linha. 

Forçoso reconhecer que houve suspensão inescusável do fornecimento do serviço, integralmente remunerado pela autora mediante o pagamento da tarifa de assinatura mensal (fls. 18). A ré responde pelo descumprimento do contrato, devendo ressarcir os prejuízos experimentados pela empresa, uma vez que incontroverso o uso da linha telefônica como canal de venda de produtos. 

 Todavia, não bastava à autora informar o volume de venda do mês da ocorrência do defeito e do subsequente, para simplesmente cobrar a diferença encontrada. Inegável que o movimento do comércio sofre variações sazonais (por ex., período natalino, de férias, de produção). Tanto que, conforme documentos de fls. 333/346, as vendas de madeira cresceram expressivamente nos últimos meses do ano. 
Portanto, mais consentâneo com a realidade aferir o prejuízo mediante o cotejo das vendas ocorridas no mesmo mês dos anos de 2006 e 2007. Em janeiro/2006, as vendas atingiram R$88.133,73 (fls. 334/336); em janeiro/2007, foram de R$72.239,63 (fls. 344/346), ou seja, houve redução no montante de R$15.894,10. 

Razoável admitir o valor acima para o fim de ressarcimento dos lucros cessantes, sem qualquer dedução ou acréscimo já que decorrente de mera suposição. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$15.894,10 (quinze mil, oitocentos e noventa e quatro reais e dez centavos), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais realizadas, compensando-se a verba honorária.  

Retifique-se o polo passivo para TELEFÔNICA BRASIL S.A. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013. 


Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
