

SENTENÇA

Processo nº:0187894-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco de Assis de Oliveira Brito
Requerido:Coopertheen - Cooper Trab dos Prof Autonomos de Eventos e Similares do Estado Sao Paulo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.FRANCISCO DE ASSIS DE OLIVEIRA BRITO ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais em face de COOPERTHEEN - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS AUTÔNOMOS DE EVENTOS E SIMILARES DO ESTADO DE SÃO PAULO, APARECIDO ALIAGA e BANCO ITAÚ S/A. Alega que em 2002 ingressou na COOPERTHEEN, visto que exerce a função de garçom, sendo mero cooperado, mas que foi colocado no quadro de seu secretário, sem sua autorização. Afirma que a referida coopertiva foi ré em diversas ações trabalhistas que, em razão da desconsideração da personalidade jurídica, acabaram por incluí-lo no polo de tais ações. Afirma que tal situação lhe provoca danos, visto que, em razão de tantas as ações, não consegue emprego fixo. Acusa o réu APARECIDO de ter aberto conta universal no banco réu em nome da cooperativa e do  autor, utilizando-se de documentos falsificados, com assinatura falsificada. Afirma que foi ingênuo, pois ajudou a instituir pessoa jurídica, emprestando nome e documentos, o que permitiu que pessoas má intencionadas utilizassem tais dados de forma irregular. Afirma que tentou desligar-se da cooperativa, sem sucesso. Disse que não há relação jurídica com o banco e que tal situação lhe provocou danos morais. Requer a declaração da desconstituição da relação jurídica do autor com a coopeativa ré, alternado o estatuto apra que não figure mais como cooperado e secretário, além da declaração da inexistência de relação jurídica om o banco réu, desobrigando-o de responsabilidades, e, por fim, a condenação dos corréus cooperativa e Aparecido ao pagamento de danos morais em R$ 10.000,00. Junta documentos (fls. 14/173).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 183/201).

Deferida a citação por edital da cooperativa (fl. 235). Audiência de conciliação em que o banco réu apresentou contratos que o autor reconheceu que foram assinados por ele (fl. 240).

Regularmente citada por edital, a cooperativa ré apresentou contestação por sua curadora especial (fls. 249/251), que destacou que o autor reconheceu a autenticidade da assinatura aposta no contrato firmado com o Banco Itaú e que destacou que inexistia vício ou fraude na assinatura, indicando a regularidade de sua ocupação no quadro de secretário. Aponta inconsistência do pedido de desligamento do autor da cooperativa, visto que se intitulou como secretário, apesar de afirmar na inicial que desconhecia tal fato. Ressalta que não há prova do dano moral. 

Proposta do banco réu para encerramento da lide, oferecendo-lhe acordo para pagamento de R$ 2.300,00, sem reconhecimento de culpa (fl. 264), o que foi aceito pelo autor (fl. 268), tendo sido homologado por este juízo (fl 269).

Deferida citação do réu Aparecido por edital (Fl. 278).

O réu Aparecido apresentou contestação por negativa geral por seu curador especial (Fls. 292/294).

Réplica (fls. 301/305).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

O autor alega, em sua inicial, que desconhecia que foi colocado no cargo diretivo da cooperativa ré, e disse, também: "O autor, ingenuamente, ajudou a instituir uma pessoa jurídica, emprestando o nome, documentos e sua própria honra, o que possibilitou a utilização por pessoas de má-fé dessa pessoa jurídica para a prática de diversas ilegalidades, o que resultou em danos à sua pessoa, já que, além de cooperado, também era designado como secretário da cooperativa." (fl. 04).

Noto, portanto, que o autor não nega que tenha assinado atos necessários para constituição da cooperativa ré. 

Nesse contexto, observo que não há controvérsia, por parte do autor, que assinou a Ata da Assembleia Geral de Constituição da COOPERTHEEN -- COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS AUTONOMOS DE EVENTOS E SIMILARES DO ESTADO DE SÃO PAULO REALIZADA EM 18 DE JULHO DE 2002 (fls. 46/50). Especificamente, não nega que seja sua a assinatura aposta a fl. 50, a qual, frise-se, é muito semelhante àquela aposta em seu título eleitoral que se encontra a fl. 37.

Ocorre que, melhor analisando a ata de constituição da cooperativa ré, observo que, no mesmo ato, houve eleição de seu corpo diretivo e, em especial, do autor para ocupar o cargo de secretário. Logo, diante de tais evidências, não há como se acolher a alegação do autor de que desconhecia a referida situação

Ademais, destaco que o autor não requereu a produção de prova pericial para apurar se a assinatura aposta no documento de fl. 50 não seria sua, de modo que operou-se a preclusão de tal possibilidade. Entendo, portanto, que o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar a falsidade da referida assinatura. 

Com relação ao contrato assinado com o banco réu, observo que, muito embora aos termos do acordo homologado por este juízo, o fato é que o atuor reconheceu como sendo sua a assinatura aposta nos contratos de fls. 35 e 38/40, conforme se observa de termo de audiência de fl. 240. Ora, diante de tais evidências, não pode o autor pretender reconhecer qualquer dano que pudesse se lhe ter advindo de tal contrato, visto que ele efetiva e conscientemente o assinou 

Desse modo, diante do acima exposto, entendo que não houve qualquer irregularidade na eleição do autor para o cargo de secretário da cooperativa ré, devendo se responsabilizar pelo exercício de suas funções. 

Observo que o artigo 14 do estatuto social da cooperativa ré admite que o desligamento do cooperado se dará formalmente perante a diretoria da cooperativa e não poderá ser negado (f. 149). Segundo o artigo 19 do estatuto social, os direitos e deveres dos cooperados designados perduram até a data da assembleia geral que apreciar o balanço das contas do exercício em que ocorreu o desligamento (fl. 151). Já o seu item 20 afirma que os diretores somente poderiam ser destituídos por assembleia com no mínimo 2/3 dos cooperados.

Já o art. 51 do estatuto social esclarece que a diretoria é composta por 03 membro eleitos pela assembleia geral para os cargos de presidente, vice presidente e secretário (fl. 160).

Desse modo, não poderia o autor ter, simplesmente, solicitado sua demissão, como o fez em correspondência datada de 15/01/04. Deveria ter solicitado à Diretoria da cooperativa ré que convocasse assembleia geral para deliberar seu pedido de exclusão.

Tendo em vista as conclusões expostas acima, entendo que o pedido de desligamento formulado pelo autor apenas pode ser acolhido parcialmente. Ou seja, tomo seu pedido de desligamento como pedido de condenação da cooperativa ré e de seu presidente a designar assembleia para deliberar pedido de demissão, sob pena de, decorrido 30 dias de inércia, suprir-se vontade da cooperativa ré para considerar acolhido pedido de seu desligamento.

Por outro lado, não vislumbro ocorrência de dano moral, visto que, conforme apontado acima, não restou comprovada a prática de qualquer fraude para inclusão do autor nos quadros de administração da ré. Ao contrário, os documentos juntados comprovam que o autor assinou documento de constituição da cooperativa ré, por meio do qual foi eleito para o cargo de secretário, e, ainda, que exerceu tais funções, conforme se depreende do contrato firmado com o banco réu.  Logo, não houve qualquer abusividade nas cobranças realizadas em seu nome, em razão de administrador da cooperativa ré.  

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO DE ASSIS DE OLIVEIRA BRITO em face de COOPERTHEEN - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS AUTÔNOMOS DE EVENTOS E SIMILARES DO ESTADO DE SÃO PAULO e APARECIDO ALIAGA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar os réus na obrigação de fazer para designação de assembleia de cooperados, para deliberar pedido de desligamento do autor, que deverá ser feita em 30 (tinta) dias, sob pena de, decorrido tal prazo sem manifestação da referida empresa, suprir-se vontade da cooperativa ré para considerar acolhido pedido de seu desligamento da referida cooperativa, bem como do cargo de secretário. Destaco que os efeitos de tal decisão operam-se, apenas, com a implementação dos referidos atos, a saber, a realização da assembleia, ou da data em que se vislumbrar o suprimento de vontade da cooperativa ré. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO o autor e os réus a arcar com custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma se responsabilizar pelos honorários de seu próprio patrono.

P. R. I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
