

SENTENÇA

Processo nº:0187268-48.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Daniele da Silva Henrique
Requerido:B.v Financeira S/A - Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


VISTOS.

Ante a manifestação da exequente e o cumprimento espontâneo pelo executado, dou o crédito por satisfeito.
JULGO extinto o processo sem resolução do mérito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado às fls. 115 em favor da exequente.

Intime.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
