

SENTENÇA

Processo nº:0187275-40.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcio Guimarães dos Santos
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz





VISTOS.





MARCIO GUIMARÃES DOS SANTOS ajuizou (fls. 02/14) REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRO), ambos nos autos qualificados, alegando que em 13 de janeiro de 2010 às 18h00hs, no vagão do metrô, passageiro alcoolizado lhe agrediu e, na consequência, ficou com marca roxa no olho, durante casamento de seu único irmão, onde foi padrinho. Requerimentos à espécie.  

A parte ré contestou (fls. 57/75) alegando inexistência de culpa ou defeito no serviço de transporte, pelo imprevisível dentro do vagão e com o trem dentro do túnel, onde não há agentes de segurança, que permanecem nas plataformas e demais áreas e não há condições de averiguar se todos os passageiros estão ou não alcoolizados. O autor, na estação, foi prontamente atendido e o agressor abordado e no ato de terceiro há a exclusão. É pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 105/112).

E feito saneado (fls. 118/119), após inquirições (fls. 166, 184 e 204/205), em memoriais (fls. 213/217 e 220/223), as partes entenderam o predomínio de suas teses.

 
É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


No mérito, a ação é procedente.

Há o diverso de culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito ou de força maior, pois é ausente, nos autos, a causa alheia ao transporte em si. Na responsabilidade contratual do transportador, há nexo de causalidade das agressões ao autor e o dano provocado por passageiro visivelmente embriagado, porque o assim caracterizado não traz o completamente estranho às atividades de transporte da ré. 

Com efeito. O dever de incolumidade ao passageiro também é relativamente ao respectivo percurso (733, caput, Código Civil) e não apenas nas estações e plataformas; irrelevante assim, na hipótese, o local de onde estava o trem quando da agressão ao autor. E, de outro lado, alterações de comportamento no uso abusivo do álcool (exemplo: agressões a outrem e brigas), são extremamente previsíveis e, no aspecto do serviço essencial ao transporte coletivo de pessoas, em tais circunstâncias há o dever da parte ré em preservar acidentes. 

A questão não está em que se deva verificar o uso do álcool nos passageiros ou ter seguranças no interior dos trens. Mas ao fazer o transporte aos alcoolizados, em qualquer grau, há os riscos aos danos aos demais passageiros, ônus da ré. Ademais, além da previsibilidade do dano (um dos núcleos da responsabilidade civil), caracterizado nos autos, conforme o acima, há a responsabilidade objetiva (37, § 6º, CF) onde ao receber e transportar o alcoolizado, a ré em suas atividades deve, e até independente do que possa fazer de prevenção, arcar com os riscos aos direitos de outrem (§ único, 927, Código Civil). 

 Nos autos. O ofendido-autor e a testemunha presencial aos fatos são incisivos aos bastantes claros sintomas de embriaguez do outro passageiro na ocorrência formalizada pela ré (fls. 76), depois na Polícia Civil (fls. 79/80), e onde também o ofensor alegou que bebeu vodka (fls. 78). O visivelmente embriagado também há depoimento de WASHINGTON DE OLIVEIRA RIOS, em juízo (fls. 166). E no dano consumado, não há alcance em minorar responsabilidade o autor dispensar encaminhamento hospitalar pela ré.
 
Caracterizado o dano, também certo que na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Mas os autos trazem o além da presunção aos danos morais. O autor foi chingado e agredido por estranho alcoolizado, ficou exposto em festa de casamento (fls. 18/19), na obrigação social do comparecimento porque era padrinho, e houve consequências em seu trabalho (fls. 184). Nessa extensão, além do comumente da simples violação, fixo os danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais) que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa os vários constrangimentos comprovados nos autos.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS que MÁRCIO GUIMARÃES DOS SANTOS ajuizou contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRO), ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$10.00,00 com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada. 

O vencido arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no feito que adentrou a instrução, arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013.  


ADILSON APARECIDO RODRIGUES CRUZ
                                       JUIZ DE DIREITO
