

DESPACHO

Processo nº:0187481-54.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda
Requerido:Tatiana Natasha Toporcov


   CONCLUSÃO

Em 10/10/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.

PALAZZO DISTRIBUIRDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. moveu Ação de Cobrança contra TATIANA NATASHA TOPORCOV, pois, segundo alega, adquiriu da Ré o veículo Citroen C3 XTR 1.4 Flex, 07/08, vermelho, placa EBC 7490 e revendeu-o a terceiros.
Alegou que, segundo o Termo de Responsabilidade assinado pela Ré, o veículo deveria estar livre de quaisquer ônus. No entanto, disse que após o negócio, tomou conhecimento da existência de 10 multas de trânsito no prontuário do veículo.
Afirmou que pagou as multas (R$ 1.106,52) para poder revender o veículo.
Pediu, assim, o ressarcimento da quantia. Deu à causa o mesmo valor. Junto documentos.
Citada (fls. 58), a Ré ofereceu Contestação (fls. 60) alegando que vendeu o veículo C3 à Autora e dela comprou um veículo GM-Classic. Disse que o veículo C3 estava com equipamento de som que era do pai da Ré, de modo que ficou acordada a devolução do equipamento por parte da Autora.
Admitiu o débito referente às multas, mas disse que o equipamento não foi devolvido e que, portanto, seria credora da Ré da diferença dos valores.
Pediu o seu próprio depoimento pessoal, além dos testemunhos do Vendedor Roberto da Autora e do seu Advogado Bráulio.
Às fls. 83 a Ré apresentou Reconvenção para cobrar o crédito que alegar ter, referente ao equipamento de som, de R$ 1235,00.
Réplica às fls. 110.
Às fls. 115 a Autora contestou a Reconvenção alegando que não há prova de que ficara acordada a devolução do equipamento de som.
Réplica da Contestação da Reconvenção às fls. 121.
Às fls. 127 este juízo determinou às partes que especificassem as provas a produzir e dissessem sobre o interesse em audiência de conciliação.
A Ré Reconvinte requereu o seu próprio depoimento pessoal e a prova testemunhal do vendedor Roberto da Autora (fls. 130).
A Autora disse não ter provas a produzir, nem ter interesse em audiência de conciliação (fls. 131).
É o Relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, haja vista a desnecessidade de maior dilação probatória.
Primeiramente, cumpre aqui rechaçar de plano o pedido da Ré de seu próprio depoimento pessoal. Ora, tal meio de prova só pode ser requerido pela parte contrária, nos termos expressos do artigo 343 do CPC. Ademais, como meio de prova que visa unicamente obter a confissão da parte depoente, de nada lhe pode aproveitar o próprio depoimento.
Quanto ao testemunho do vendedor da Autora, Sr. Roberto, embora seja apto a provar o acerto verbal alegado pela Ré concernente à devolução do equipamento de som, será prescindível ao julgamento das lides: da Ação de Cobrança porque não há relação entre a devolução do som e a responsabilidade pelas multas; da Reconvenção pelas razões que virão mais adiante nesta sentença.
A respeito da ação principal, a qual versa sobre a cobrança das multas existentes no prontuário do veículo, a hipótese é de procedência.
Consta do documento de fls. 16 (Termo de Responsabilidade) a obrigação da Ré de entregar o veículo livre de quaisquer ônus, o que, aliás, sequer foi contestado pela Ré. Não houve qualquer negativa dos débitos relativos às multas, limitando-se a Autora a deslocar a questão para a alegação de que o equipamento de som do carro não lhe foi devolvido. Mais ainda, houve confissão expressa da Ré em relação a esses débitos em sua Contestação. Veja-se a afirmação de fls. 69: ?A ré Tatiana Toporcov é credora de R$ 1235,00 e devedora de R$1.106,52 perante a Palazzo...?(grifou-se).
O comprovante de pagamento de fls. 17 juntado pela Autora confirma o seu direito ao ressarcimento.
Assim, fica evidente a sua responsabilidade pelo ressarcimento da Autora em relação às multas que esta teve que pagar para poder revender o veículo. A alegação referente à não-devolução do equipamento de som do carro deverá ser analisada oportunamente, quando do julgamento da Reconvenção, haja vista que não guarda relação com o ressarcimento da quantia dispendida com as multas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Autora, condenando a Ré ao pagamento da quantia de R$ 1.106, 52, acrescida de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada do inadimplemento da obrigação.

Passo à análise da Reconvenção.

A Reconvinte alegou ser credora da Reconvinda da quantia de R$ 1235,00, referente ao equipamento de som do carro vendido, que lhe deveria ter sido devolvido por esta após a venda.
Em primeiro lugar, é preciso analisar se há prova da existência do som no carro.
Consta dos autos a nota fiscal da compra do equipamento (fls. 75), o que, analisado isoladamente, não permite inferir que tal equipamento estava instalado no carro vendido.
No entanto, analisando a prova dos autos conjuntamente, pode-se extrair da troca de e-mails entre as partes, principalmente das fls. 80, que a Reconvinda reconhece a existência de equipamento de som no carro. O advogado Bráulio, ao dizer ?pelo que me informaram, era apenas um par de auto-falantes, correto??, mostra que a Reconvinda reconhecia a existência do equipamento, divergindo apenas quanto aos componentes presentes.
Cabe agora analisar se o equipamento realmente era constituído pelas peças que constam da nota fiscal.
É razoável presumir o quanto alegado pela Reconvinte. A prova da compra do equipamento somada à prova da existência de equipamento de som no carro constituem indícios suficientes para presumir, por meio das máximas de experiência do magistrado (art. 335 CPC), que o equipamento da nota fiscal constava no carro. Ora, o tampão e o módulo atuam conjuntamente com os falantes para produzir o som no carro. Ademais, tendo sido comprados juntos, também é razoável admitir que tenham sido instalados juntos no momento da compra pelo vendedor, como é normal acontecer com esse tipo de serviço, que exige certo conhecimento técnico para ser realizado.
Resta apenas analisar a responsabilidade pela devolução.
Considerando que o som automotivo se enquadra na categoria de pertença, nos termos do art. 93 do CC, e os negócios jurídicos que dizem respeito ao principal não abrangem as pertenças (art. 94 CC), haveria necessidade de disposição contratual em contrário para afastar a regra. Assim, não há necessidade de testemunho do vendedor da Reconvinda para provar o acordo da devolução do equipamento. Pelo contrário, deveria esta provar o acerto entre as partes pela não-devolução do equipamento para afastar sua responsabilidade. No entanto, isso não foi provado, nem tampouco alegado pela Reconvinda.
Dessa forma, fica evidente que o som automotivo deveria ter sido devolvido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Reconvinte, condenando a Reconvinda a pagar a quantia de R$ 1235,00, acrescida de juros, contados da data de citação, e correção monetária, contada da data do inadimplemento da obrigação.
Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 11 de Outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
