

SENTENÇA

Processo nº:0187312-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Easy Rider Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Banco Itaú B.b.a. S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

Vistos.

EASY RIDER COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIBILIDADE DE DÉBITO C.C. DANOS MATERIAIS E PEDIDO LIMINAR em face de BANCO ITAÚ BBA S/A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inclusão de seu nome junto ao órgão de proteção ao crédito, e que com isso estaria sofrendo prejuízos, pois não manteve qualquer relação jurídica com a ré, conforme descrito na inicial. Requereu liminar para retirar a negativação, e ao final a procedência dos pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica, mais danos materiais.
Liminar deferida nas fls. 24 (cautelar em apenso ? feito nº 1243-08).
O requerido foi citado, oferecendo contestação (fls. 74/80), refutando as alegações iniciais.
É o relatório.
Decido.              
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Não há preliminares, e no mérito os pedidos formulados na inicial comportam acolhimento.
Alega o autor que foi surpreendido quando tomou conhecimento de que havia pendência de dívida em seu nome, o qual teria sido negativado de forma indevida, já que os débitos indicados seriam de origem ilícita.
De início, considero que se aplicam nesta lide as regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se posiciona em relação ao requerido numa situação de vulnerabilidade.
Conforme os documentos dos autos, entendo que houve lançamento indevido do nome do autor no rol de maus pagadores. E o lançamento foi indevido, porque não houve efetiva e regular contratação entre as partes, tendo em vista que o réu, apesar de ter toda a oportunidade, não logrou demonstrar ao contrário das alegações iniciais, ônus que lhe cabia (CPC, art. 333, inciso II; CDC, art. 6º, inciso VIII), de modo que não atendeu à determinação judicial de fls. 130, na forma certificada nas fls. 136.
Por isso, justifica-se o acolhimento dos pedidos iniciais, no sentido de reconhecer a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica aqui indicados, sem prejuízo dos danos materiais pleiteados na inicial, os quais vieram demonstrados pela apresentação do contrato de prestação de serviços advocatícios (fls. 28/29).
Finalizando, esta sentença abarca ambas as cautelares em apenso (feitos nº 1121/2008 e 1243/2008). Acrescento que a cautelar de exibição de documento perdeu o seu objeto, por conta da apresentação dos documentos nestes autos (fls. 117); mas pelo princípio da causalidade, cumpre à ré arcar com as verbas de sucumbência referentes às três demandas.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação, para DECLARAR a inexistência dos débitos e da relação jurídica indicados, ratificando-se a liminar deferida na cautelar em apenso (feito nº 1243/08), expedindo-se o necessário, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento ao requerente à quantia correspondente a R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a título de danos materiais, com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. As custas e despesas processuais referentes às três demandas devem ser arcadas pelo réu, devendo o mesmo arcar com a quantia de R$ 2.500,00 (valor tendo como base as três demandas) a título de honorários advocatícios do procurador do autor (CPC, art. 20, §3º). Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
