

SENTENÇA

Processo nº:0187510-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Paulo Horie e outro
Requerido:Construtora Mkf Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Paulo Horie, Terezinha Tokiko Horie, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Mkf Ltda.
Narra a inicial, em breve síntese, que as partes celebraram ?Instrumento Particular de Permuta sem retenção ou torna sob condições suspensivas e outras avenças?, pelo qual os autores permutaram um imóvel com a ré, tendo esta se comprometido a construir, em regime de incorporação imobiliária, e através da Criação de uma SPE (Sociedade de Propósito Específico), o empreendimento ?Estilo Office Tatuapé? e do qual os autores deveriam receber 16 salas comerciais com garagem. Alegam que a ré descumpriu o prazo de apresentação do projeto aprovado, ultrapassando, inclusive, o prazo de prorrogação (cláusula 7.1). Que o projeto foi INDEFERIDO em despacho publicado no D.O.M. em 05/05/2012 (proc. 2011-0.297.375-7). Que a ré vem comercializando unidades do empreendimento de forma ilegal, antes da aprovação, registro e arquivamento do Projeto de Construção no Cartório de Registro de Imóveis, em afronta ao art. 32 da Lei 4591/64. Que a ré não está, sequer, destinando os recursos das unidades vendidas ilegalmente à conta bancária da SPE ?Estilo Office Tatuapé SPE Ltda.? criada para que o empreendimento fosse realizado em ?patrimônio de afetação? (art. 31-A e seg., notadamente art. 31-D, da Lei 4591/64 e art.9º da Lei 11079/04 e 981 CC). Que os valores obtidos com as vendas ilegais das unidades estão sendo objetos de operações mercantis com empresas de Fomento Mercantil. Que são inúmeros os atrasos e problemas em outros empreendimentos da ré, bem como as ações judiciais decorrentes.  Que a ré vem incorrendo em confusão patrimonial com as inúmeras SPE's criadas aos seus empreendimentos, como já reconhecido pelo Poder Judiciário. Que os autores incorreram em erro essencial (art. 139 CC) sobre a qualidade da empresa contratante. Pugnam pela aplicação do CDC na relação havida entre as partes, e pela condenação da ré à multa de 20%, prevista no contrato apenas em favor da ré em razão do eventual inadimplemento dos autores (480, CC). Que em razão do contrato celebrado com a ré, os autores rescindiram a locação do imóvel, o que lhes causou prejuízos. Que os autores têm direito à resolução do contrato, ex vi  dos arts. 474/475 CC, bem como a indenização por perdas e danos.
Pedem os autores tutela antecipada parcial, para  que:
a) seja suspensa a cláusula 9, 13.5 e 13.7, objetivando a suspensão das cláusulas mandato e retirada da placa de anúncio colocada no imóvel objeto do contrato;
b) seja oficiado à Prefeitura (SEHAB, R. São Bento nº 495, Centro) e à empresa se arquitetura (gil@gilcarvalho.arq.br)  - a qual vem representando a ré no processo administrativo de aprovação do projeto de incorporação (proc. n. 2011-0.297.375-7) -, para determinar a suspensão de tal procedimento;
c) que a ré retire toda e qualquer informação do empreendimento de sua página na internet (www.contrutoramkf.com.br), a fim de evitar prejuízo de eventuais terceiros de boa-fé, sob pena de multa diária.
Pedem, ao final: i) a confirmação da tutela antecipada; ii) a declaração de rescisão do contrato celebrado entre as partes; iii) o arbitramento de multa compensatória por descumprimento contratual em favor dos autores, ou, alternativamente, a condenação da ré em perdas e danos, para ressarcimento dos prejuízos a serem apurados em liquidação de sentença. 
Requerem prioridade na tramitação, por serem os autores idosos. Deram à causa o valor de R$3.627.000,00.
Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 23/195) e custas (fls. 196/200).
Às fls.203/206, foi deferida a tutela antecipada.
Foi a ré citada e intimada às fls. 212/213 (mandado juntado em 18/09/2012).
A ré apresentou contestação, protocolada em 05/10/2012, às fls.267/278. Vieram os documentos de fls. 279/381. Preliminarmente, arguiu que a resilição unilateral (pedido de declaração de rescisão do contrato) violou a cláusula 3.6 do contrato e o artigo 473 do CC (que determina expressamente a necessidade de notificação prévia). No mérito, invoca a máxima do ?pacta sunt servanda? e alega incidência de caso fortuito/força maior na demora à aprovação municipal do projeto, sendo normal que haja indeferimento do processo administrativo de aprovação e, após atendimento das 'orientações' da autoridade municipal, o processo seja aprovado. Que não houve negociação de unidades, apenas a celebração de um contrato de ?sociedade em conta de participação? com o sr. Walcir Portella Menghini, por intermediação do próprio autor. Aduz que não houve descumprimento do patrimônio de afetação, já que a SPE só ganhará vida a partir da outorga da escritura definitiva pelos autores à ré. Argui que houve falta de matéria prima e mão-de-obra no mercado, o que acarretou o atraso em obras de diversas construtoras, não só da ré. Rechaçam a aplicação do CDC. Impugna o alegado desequilíbrio contratual, à luz da cláusula 13.8. Pugnam pela condenação dos autores pela litigância de má-fé. Impugna pretensão à indenização por danos morais e materiais (aduzindo que os autores não sofreram qualquer prejuízo e que o locatário ainda permanece no imóvel, ao contrário do alegado na exordial). Pediu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação e, caso a ação seja julgada procedente, para rescindir o contrato, seja atribuída culpa aos autores pela rescisão desmotivada. 
Houve réplica às fls.387/392.
As partes requereram produção de prova oral.
Audiência de Conciliação às fls.410, a qual restou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar arguida na defesa confunde-se com o mérito, e com ele será analisada.
A ação é parcialmente procedente.
Prima facie, de rigor fixar-se a inaplicabilidade das disposições que regem as relações consumeristas, in casu, Isto porque, o negócio jurídico celebrado entre as partes de relação de consumo não se trata.
Os autores não adquiriram produto mediante oferta em massa, nem celebraram qualquer contrato de adesão, na condição de consumidores finais.
Trata-se de relação de permuta de imóveis, cujo contrato foi entabulado de comum acordo pelas partes, típica e induvidosamente regida pelas legislação civis de regência.
Pois bem. Ultrapassada esta premissa. Vejamos:
Do pedido de rescisão contratual
Os documentos de fls. 26/56 (cláusula 7.1 a às fls. 43) demonstram que, de fato, a ré descumpriu o prazo de aprovação do projeto, já tendo se esvaído, inclusive o prazo de carência concedido.
Não merece acolhida a alegação de que a aprovação do projeto junto à Prefeitura de São Paulo não aconteceu devido a morosidade imprevisível, fato tido pela ré como fortuito ou de força maior. Isso porque o processo administrativo foi concluído ? fato incontroverso -, sendo INDEFERIDO.
Daí se concluir, inafastavelmente, que a PMSP apreciou, sim, o processo, que apenas não foi frutífero em razão do descumprimento de exigências legais por parte da ré.
Não se olvide, ainda, que inaplicável a cláusula contratual 7.3 (fls. 325) in casu, que disciplina expressamente eventuais atrasos no prazo de conclusão das obras e não no prazo de aprovação do projeto junto à PMSP.
Assim, tão só o descumprimento da cláusula 7.1 a, não tendo havido cumprimento substancial do contrato, já garante aos autores o direito de invocar a cláusula resolutiva tácita, inerente a todo contrato.
Os autores demonstraram, ainda (fls.60/66) - ao contrário do aduzido em contestação, inclusive em sede de 'preliminar' - a prévia notificação à ré para resolução do contrato, em atendimento ao art. 474 in fine do CC, que serviu, ainda, à tentativa de composição amigável extrajudicial, que restou infrutífera. 
Anote-se, apenas, que em se tratando de pretendida resolução ? e não resilição ? do contrato, o dispositivo aplicável é o art. 474 e não 473 do CC.
O documento de fls. 67/75 e 77/89, outrossim, é prova inequívoca de que a ré vem comercializando unidades do empreendimento, antes mesmo de sua aprovação e registro, em nítida afronta ao art. 32 da Lei 4.591/64.
A alegação da defesa de que não vendeu as unidades, mas apenas celebrou contrato de sociedade em conta de participação não merece acolhida.
Os documentos de fls. 361/374 demonstram cabalmente que o objeto do contrato celebrado entre a ré e o sr. Walcir Portella Meneghini era de aquisição das unidades 41/42/43/44, cada um com uma vaga de garagem (cl. III.1 ? fls. 362). Assim, o nomen iuris dado ao contrato não pode se sobrepor à sua substância, mormente se considerada a patente dissimulação do compromisso de compra e venda em contrato de sociedade em conta de participação, em burla à vedação do art. art. 32 da Lei 4.591/64.
Por tudo isto, o contrato merece ser resolvido, por culpa da ré.
Do pedido de arbitramento de multa compensatória por descumprimento contratual em favor dos autores, ou, alternativamente, a condenação da ré em perdas e danos, para ressarcimento dos prejuízos a serem apurados em liquidação de sentença.
Os autores não indicam em que cláusula contratual está prevista multa ?compensatória? apenas em favor da ré, não tendo esta magistrada, ao ler o contrato de fls. 305/333 encontrado tal previsão contratual.
A única menção ao valor de 20% no contrato diz respeito a eventuais honorários advocatícios de sucumbência, previamente estipulados, para o caso de ação judicial (cláusula 13.8).
Sendo assim, remanesce a questão sobre o direito alegado dos autores às perdas e danos pela resolução do contrato.
Este pedido não procede.
Não há como se atribuir culpa à ré pela alegada rescisão do contrato de locação do imóvel permutado uma vez que, pelas disposições contratuais entabuladas entre as partes, a ré só teria direito a ser imitida na posse do imóvel quando da lavratura da escritura definitiva (cláusula IV do contrato ? fls. 321).
Ademais, os autores declararam expressamente à ré, no contrato celebrado entre as partes, que ?o imóvel não é ocupado a título de locação? (cláusula 4.1.2), de sorte que não podem, agora, os autores, pleitear indenização pelos lucros cessantes decorrentes da locação dita perdida, se a locação, segundo eles próprios declararam, nunca existiu.
Também não fazem jus os autores a indenização por danos morais.
Conquanto o episódio possa ter causado dissabores, salvo em situações excepcionais, inocorrem, via de regra, danos morais por força de mero descumprimento contratual. 
Guardadas as peculiaridades dos casos, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. I - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tomando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular n° 154/STF, editado sob a égide do CPC/l939?.  (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade. 
No mesmo sentido: 
?CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ - RESP 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL 1999/0005328-1 ? Relator Ministro Waldemar Zveiter (1085) ? Rel. Ministro Ari Pargendler (1104) ? Órgão Julgador T3 ? Terceira Turma ? Data do Julgamento: 20/06/2000 ? Data da Publicação/Fonte DJ 05.02.2001 p. 100).
Assim, não fazem os autores jus à indenização por danos morais pretendida.
POR TODO O EXPOSTO, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para:
1 - Confirmar in totum a tutela antecipada de fls. 203/206, por seus próprios e jurídicos fundamentos e por tudo o mais que da fundamentação desta sentença consta;
2 - Declarar rescindido, em razão do descumprimento do contrato por parte da ré, o ?Instrumento Particular de Permuta sem retenção ou torna sob condições suspensivas e outras avenças? celebrado entre as partes em 18/07/2011 e seu respectivo aditamento celebrado em 14/09/2011 (fls. 305/333).
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu ou lhes caiba despender, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Por fim, declaro, por tudo o que desta sentença consta ? apenas para que não se alegue omissão -, que os autores não são litigantes de má-fé.
PRIC.


São Paulo, 10 de maio de 2013.
