

SENTENÇA

Processo nº:0187194-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Veronilde Azevedo
Requerido:Casa Bahia Comercial


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

VISTOS.

Trata-se de ação com pedido de indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, proposta por VERONILDE AZEVEDO em face de CASA BAHIA COMERCIAL, ambos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que a empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância de R$ 4.099,73. Sustenta que nunca contratou com a sociedade ré. Pugna pela declaração de inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e o cancelamento das anotações dos bancos de dados (SERASA e SCPC) e pela condenação da ré em danos morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 07/14).
Não foi deferida a tutela antecipada (fls. 15).
Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 56/68). Impugnou o dano moral, ante a falta de demonstração de qualquer sinal de abalo emocional ou transtorno nas atividades comerciais ou nas relações sociais da requerente, e pela absoluta ausência de provas.
Informa que as assinaturas do contrato e do pedido de venda correspondem às assinaturas da procuração e declaração de hipossuficiência, razão pela qual sustenta que a autora tenta esquivar-se de sua responsabilidade de satisfazer o débito.
Impugna a inversão do ônus da prova e alega que os documentos apresentados pelo Autor como forma de pagamento do produto comercializado estava, aparentemente, livre de qualquer nulidade. Por fim, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 66/98).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 105/107).
Instadas as partes a esclarecerem se tinham interesse na realização de audiência de conciliação e a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 100), a autora descartou a possibilidade de conciliação e requereu julgamento do feito nos termos do artigo 330, I do CPC (fls. 105/107). Decorreu o prazo legal, sem a manifestação do requerido (fl. 115).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos temos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão de mérito é unicamente de direito. 
O pedido é parcialmente procedente.
O objeto da ação é a negativação, supostamente indevida, do nome da autora sobre uma pendência de R$ 4.099,73, oriunda de produtos adquiridos na loja Casa Bahia Comercial Ltda., ao qual a requerente foi inserida como devedora. 
O pleito de indenização veio fundado na negativação indevida do nome da autora, que não reconhece a contratação.
Consumidor
Inicialmente, a presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.
A ré é considerada fornecedora, nos termos do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, posto que pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços no mercado de consumo. O autor, por outro lado, figura como consumidor, de acordo com o art. 17, do referido Código, uma vez que foi atingido pelo evento danoso advindo de fato do serviço prestado pela requerida, haja vista que não houve contratação direta entre ambos, conforme se analisará.
O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Em sede doutrinária assenta-se que o defeito do serviço pode ser de prestação, de concepção ou de comercialização. O defeito de prestação de serviço constitui-se em um "desvio de um padrão de qualidade fixado antecipadamente" (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor Saraiva, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, 1991, p. 79). Causando infortúnio, deve ser reparado.
Delineada a responsabilidade objetiva da empresa, pela natureza consumeirista da relação travada entre as partes, imprescindível a apreciação do panorama fático-juridico, sendo despicienda qualquer discussão acerca da existência ou não de conduta culposa.
Para a responsabilização da parte ré, cumpre a demonstração do defeito da prestação de serviço, do dano e do nexo causal.

Defeito relativo à prestação dos serviços
  
No caso dos autos, controverso o defeito relativo à prestação dos serviços.
A autora alega que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA indevidamente, sobre uma pendência de R$ 4.099,73, oriunda de compras feitas em lojas da requerida, as quais a requerente desconhece.
A requerida, por sua vez, alega que as assinaturas do contrato de venda correspondem com as assinaturas da procuração e declaração de hipossuficiência, de modo que fora a autora que efetivamente contratou os serviços.
Pois bem. As alegações da autora são verossímeis e aptas a exigir a inversão do ônus probatório.
A inversão do ônus da prova é um direito conferido ao consumidor para facilitar sua defesa no processo civil e somente neste. A aplicação desse direito fica a critério do juiz quando for verossímil a alegação do consumidor ou quando este for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
No caso dos autos, a inversão do ônus se justifica ante a dificuldade que teria a autora de provar que não assinou contrato, estando, pois, demonstrada sua hipossuficiência técnica. Outrossim, as assinaturas aparentemente feitas no contrato apresentado pela parte ré não conferem com as assinaturas feitas na procuração da petição inicial ou na declaração de hipossuficiência. Neste ponto, ressalto que o sobrenome da autora, na assinatura, possui grafia evidentemente diversa. 
Assim, diante desse quadro, competia ao réu comprovar a improcedência do fato constitutivo aduzido pela autora, ou seja, apresentar documentos que comprovassem que a autora de fato assinou, como compradora, contrato de compra e venda em nome da Casa Bahia Comercial Ltda.
Não houve qualquer requerimento produção de prova pericial sobre a assinatura realizada, ônus da prova que competia ao réu, bem como a apresentação de documentos ou de outras provas que demonstrassem que a autora foi contratante.
Todavia, o réu não se desincumbiu de seu ônus. 
Não demonstrada a contratação, a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes sem que tenha sido demonstrado o débito constitui efetivamente o defeito na prestação de serviço.

Dano moral
O segundo requisito da responsabilidade é o dano moral. 
Como se sabe, o dano moral é aquele que ofende a um atributo da personalidade, tais como a vida, a integridade física, a intimidade, a vida privada, a honra, dentre outros (artigo 5º, inciso X da Constituição Federal). 
Interessa-nos, no caso presente, especificamente o que alega a parte autora ter sido lesado, qual seja, a honra. Essa, por seu turno, reveste-se de dois aspectos, quais sejam, a honra objetiva, como tal entendida a reputação que o indivíduo desfruta no meio social, e a honra subjetiva, qual seja, o sentimento que a pessoa mantém acerca de seus próprios atributos. 
No caso presente, ao menos a honra subjetiva restou violada.  Basta à existência do dano à honra subjetiva a inclusão injustificada de pessoa em cadastro público e notório como inadimplente. A simples inscrição faz presumir o dano. Ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, pois a parte autora se viu injustamente contada entre pessoas que não honram seus compromissos assumidos. 
O dano moral, neste caso é dano moral puro, que dispensa a produção de outras provas, suplantando em muito, o ?mero aborrecimento? alegado, e ensejando plenamente sua reparação. Neste sentido:
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INEXISTÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANO PRESUMIDO. VALOR INDENIZATÓRIO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ.   (...)
II ? A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição ou mantença indevida do nome do suposto devedor no cadastro de inadimplentes.
III ? O arbitramento do valor indenizatório por dano moral se sujeita ao controle desta Corte. E, inexistindo critérios determinados e fixo para a quantificação do dano moral, recomendável que sejam atendidas as peculiaridades do caso concreto. (...)? Recurso especial provido. (RESP 303888 / RS ? DJ 28.06.2004, p. 00300).

Nexo causal

No que tange ao último requisito, o nexo causal, adotada a teoria da equivalência das causas, também está presente esse pressuposto do dever de indenizar. Isso porque, abstraída a conduta lesiva do requerido, inclusão do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, por certo que o dano não se teria verificado.

Excludentes

Alega a ré que há culpa exclusiva da autora, pois esta não teria comunicado que fora vítima de fraude de documentos.
A alegação não é suficiente a excluir a responsabilidade da parte autora. Isso porque não há, nos termos do art. 14, §3º, do CDC, culpa exclusiva do consumidor. 
Cabe ao fornecedor de produtos e serviços fiscalizar e analisar cuidadosamente os documentos de seus clientes para que realize um serviço não defeituoso e que forneça segurança ao consumidor.
Dessa forma, a empresa é responsável, se for o caso de fraude de documentos da autora, pelo dano causado por terceiros, uma vez que agiu com negligência na prestação de seu serviço ao não conferir os documentos cuidadosamente. 

Montante de danos

Assentada a responsabilidade da parte ré, cumpre fixar o montante do dano moral.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...) 
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572). 
Desta forma, levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da parte autora, fixo a indenização no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos nacionais vigentes na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial. Faço-o para declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos indicados na petição inicial, excluir o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao débito discutido nos autos, bem como condenar a parte ré ao pagamento da quantia de 10 (dez) salários mínimos nacionais vigentes na data da publicação da sentença, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão dos débitos.
Conforme entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça publicado na súmula nº 326 de 07/06/2006, apesar do valor da indenização pelo dano moral ser inferior ao valor pleiteado, não há sucumbência recíproca. Assim, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% do valor da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
