

SENTENÇA

Processo nº:0187982-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Santa Bárbara Comunicação Visual e Eventos Ltda
Requerido:Hp Hewlett Packard do Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
SANTA BARBARA COMUNCAÇÃO VISUAL E EVENTOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória cumulada com rescisão contratual e reparação de danos em face de HP ? HEWLETT-PACKARD do Brasil Ltda. e ALPHAPRINT COMERCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., alegando em síntese que: a) a autora comprou da segunda ré o equipamento IMPRESSORA GRANDJET CLASSIC ? SCITEX VISION BO33, fabricado e importado pela primeira ré em julho de 2006, pelo preço de R$ 321.708,00; b) após a inspeção do local da entrega e instalação, em julho de 2006, o equipamento foi entregue iniciando-se o processo de instalação; c) constatou-se em 25 de julho de 2006, que a instalação não poderia ser concluída pelo problema apresentado na placa RIP NEW PCI; d) apresentou uma série de defeitos que impediam o funcionamento e o rendimento esperado; e) após uma série de visitas técnicas e reparos a máquina nunca atingiu a eficiência prometida e esperada; f) seria aplicável a legislação consumerista ao caso.
Com base nestas alegações, requer a autora a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré pelos danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/116.
As rés foram citadas.
A segunda ré contestou a fls. 153/160 alegando que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e que todos os pedido de assistência técnica foram atendidas. Os principais problemas são causados uso inadequado pela autora e a não conservação ideal. Com a resposta, vieram os documentos de fls. 161/183.
A primeira ré contestou a fls. 185/205 alegando preliminar de ilegitimidade passiva e falta de documentos essenciais. Aduz a decadência do direito da autora e falta de prova dos danos alegados. 
Réplicas a fls. 210/217.
Deferida a perícia, o laudo foi apresentado a fls. 288/322.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as razões finais, ocasião em que as partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré HP. A HP é efetivamente a fabricante do equipamento, de modo que a sua responsabilização faz parte do pedido formulado pela autora, razão pela qual a eventual ilegitimidade da HP se confunde o mérito da demanda.
Repilo ainda preliminar relativo a falta de documentos essenciais, pois que tais documentos estão ligados a uma função probatória, o que deve ser tratado como ônus da parte e não como preliminar de mérito.
Não houve decadência. A autora tem notificado de forma insistente a segunda ré exigindo-se providências no sentido de solução das inconformidades técnicas da máquina em questão. Muito embora, a segunda não tenha sido notificada pessoalmente, considero que para fins de análise do pedido formulado, a notificação feita pela autora perante a corré ALPHAPRINT produz os mesmos efeitos em relação à corré HP.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Registre-se desde já que não se trata de relação de consumo entre as partes na medida em que a autora adquiriu o equipamento para fins empresariais e consecução de sua atividade profissional. A autora trabalha no ramo de fabricação de faixas e banners e a impressora é um bem essencial para a execução de sua atividade fim.
A perícia realizada que ora adoto como razão de decidir ante a sua completude e isenção chegou às seguinte conclusões:
?1 ? A Requerida Alphaprint Comercio, Importação e Exportação Ltda., apesar de toda a assistência técnica prestada à Requerente, não conseguiu deixar a impressora em condições técnicas para permitir a produção de material impresso com a qualidade anunciada emseu material de propaganda e que culminou com o não atendimento da RAT 22.736, o que obrigou a Requerente a cessar a produção de impressões com equipamento em questão.
2 ? A Requerida HP Hewlett Packard do Brasil Ltda. forneceu o equipamento com defeitos de fabricação, por problemas de montagem, que prejudicaram o perfeito funcionamento da impressora.? (fls. 315)
Vê-se, pois que a impressora nunca apresentou o rendimento e desempenho prometido e esperado, sendo que as rés não foram capazes de readequar o equipamento para os níveis desejáveis de produtividade.
Com efeito, o pedido de declaração de rescisão do contrato de compra e venda e prestação de serviços deve ser deferido, bem como a devolução dos valores pagos pela autora para aquisição do equipamento.
A responsabilidade da corré HP é patente na medida em que é a fabricante do equipamento e ao disponibilizá-lo com vícios que não foram sanados deve responder pelos prejuízos causados ao adquirente do produto. 
A alegação da corré HP de que o desejo de rescindir o contrato seja motivado pela redução da demanda decorrente da Lei da Cidade Limpa do município de São Paulo não pode ser reconhecida pois que o defeito da máquina vendida à autora é real e efetiva, sendo esta a causa relevante da rescisão.
O pedido de indenização por dano material que a autora pleiteia não pode ser acolhido pela ausência de descrição específica dos efetivos danos experimentados. Asimples menção genérica dos danos materiais impede a investigação da relação de causalidade, elemento essencial para a responsabilização.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, tenho que deve ser atendido.
A frustração e transtornos experimentados pela autora que viram as rés incapazes de recuperar a funcionabilidade do aparelho somado a ausência de retorno financeiro experimentado devem ser indenizados.
Desta forma, atendendo-se a finalidade da indenização por danos morais, considero que o valor de R$ 67.800,00, equivalente a cem salários mínimos vigentes como necessária e suficiente para aplacar os constrangimentos sofridos pela autora, e punir as rés para que tais ilícitos não mais ocorram.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para:
a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de compra e venda e prestação de serviços de fls. 28/29 e 30/32;
b) CONDENAR as rés, de forma solidária, à devolução de R$ 321.708,00, corrigidos monetariamente a partir de julho de 2006, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, podendo retirar o aparelho;
c) CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 67.800,00 a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, na medida em que as rés sucumbiram na parte nuclear do pedido, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora que ora arbitro em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
