

SENTENÇA
Em 17/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0187091-55.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Berenice da Silva França de Jesus
Requerido:Vipol Transportes Rodoviarios Ltda

                                


Vistos.

BERENICE DA SILVA FRANÇA DE JESUS ajuizou ação de indenização contra VIPOL TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., sustentando, em síntese, que, no dia 14.05.2008, sofreu queda no interior do coletivo de propriedade da ré, em decorrência de freada brusca, sendo arremessada contra a barra vertical que protege o motor do veículo. Por consequência, sofreu lesões com sequelas que exigem o uso de medicamentos e tratamento fisioterápico, causando-lhe limitações. Defendeu a responsabilidade objetiva, pugnando pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e moral (fls. 02/15, com os documentos de fls. 16/35 e 39/43).

A ré ofereceu contestação às fls. 46/53. Argumentou que o motorista do ônibus viu-se obrigado a frenar bruscamente para não bater em veículo que adentrou bruscamente a sua frente, como a própria autora teria confirmado no boletim de ocorrência. Impugnou os danos e o montante pleiteado. 

Houve réplica (fls. 68/77). 

Saneado o feito (fls. 79), vieram aos autos o laudo pericial (fls. 124/126) e esclarecimentos do louvado (fls. 154). 

As partes ofereceram memoriais (fls. 175/178 e 180/186). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inexiste controvérsia sobre a dinâmica do acidente: a autora sofreu queda no interior do coletivo após desequilibrar-se e bater em ferro de apoio, isso em razão de freada inesperada realizada pelo motorista para evitar colisão com veículo que invadiu a sua frente (conforme relatado no boletim de ocorrência confeccionado a partir da oitiva da autora e do motorista ? fls. 20/22). 

Pois bem. A responsabilidade da ré é inquestionável, decorrendo da obrigação de transportar incólume a passageira ao seu destino, salvo hipótese de exclusão da responsabilidade como caso fortuito, força maior, a culpa exclusiva do passageiro ou de terceiro.

O Professor Sergio Cavalieri Filho assinala que ?sem dúvida, a característica mais importante do contrato de transporte é a cláusula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é apenas de meio, e não só de resultado, mas também de segurança. Não se obriga ele a tomar as providências e cautelas necessárias para o bom sucesso do transporte; obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito. Tem o transportador o dever de zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária e lhe evitar qualquer acontecimento funesto, como assinalou Vivante, citado por Aguiar Dias. O objeto da obrigação de custódia, prossegue o Mestre, é assegurar o credor contra os riscos contratuais, isto é, pôr a cargo do devedor a álea do contrato, salvo, na maioria dos casos, a força maior (José de Aguiar Dias, ob. cit., v. I/230). Em suma, entende-se por cláusula de incolumidade a obrigação que tem o transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 10ª edição, Editora Atlas, p. 328). 
 
Cuida-se de responsabilidade objetiva, em conformidade com o art. 14 e 22, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 

No particular, a suposta participação de terceiro veículo no evento, que teria adentrado inopinadamente na frente do coletivo, não basta como causa de exclusão da responsabilidade. Cuida-se de fortuito interno ? fato inevitável relacionado com os riscos da atividade ? que não isenta a responsabilidade do transportador, ex vi dos artigos 734 e 735 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor (obra cit., p. 334/335). 

Reconheço, pois, a responsabilidade da ré pelo acidente que vitimou a autora. 

Passo à avaliação dos danos. 

Realizado exame físico, aliado aos documentos do atendimento médico, o perito concluiu que a autora ?foi vítima de traumatismo de natureza leve, sendo que este tipo de trauma por sua natureza ocasiona fortes dores na caixa torácica, que se estendem pelo período de aproximadamente um mês e ocasionam dificuldades para as atividades normais? (fls. 126). Assegurou não haver sequelas funcionais ou qualquer restrição às atividades da vida diária (fls. 125/126). 

Ao prestar esclarecimentos, o louvado ratificou as informações prestadas no laudo sobre a consequência do trauma em questão: dor intensa por aproximadamente um mês (fls. 154). 

Desse modo, presente o nexo causal, imperioso o ressarcimento das despesas médicas suportadas pela vítima, conforme recibos de fls. 23/26.

A indenização por dano moral visa à compensação da ofensa à integridade física e psíquica da autora, que certamente sofreu fortes dores quando do acidente (foi arremessada contra barra de ferro do coletivo) e por período aproximado de um mês, ante a lesão apresentada, nos termos do laudo pericial; além dos transtornos advindos da necessidade de tratamento médico. 

 
Nesse cenário, arbitro a indenização no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), considerando os desdobramentos acima apontados e a capacidade econômica da ré (medida pedagógica).

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora (1) indenização por danos materiais, nos valores discriminados nos recibos de fls. 23/26, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do C. STJ); (2) e indenização por dano moral, no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados do evento (Súmula 54 do C. STJ). Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ). 
  
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
