

SENTENÇA

Processo nº:0187516-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Severino Barbosa Gonçalves
Requerido:Banco Daycoval




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

SEVERINO BARBOSA GONÇALVES moveu a presente ação declaratória e condenatória em face de BANCO DAYCOVAL, alegando, em síntese, que a ré efetuou desconto em sua aposentadoria referente a contrato de empréstimo que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do débito, a condenação da ré à repetição do indébito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.500,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada e deixou de oferecer defesa nos autos.
É o relatório.
Decido. 
Primeiramente, observo que a questão referente à multa diária deve ser enfrentada oportunamente, em sede de execução.
Decreto a revelia da ré que, citada, deixou de apresentar defesa nos autos.
Assim, os fatos alegados pelo autor na inicial se presumem verdadeiros, até porque sobre eles não pesa impugnação.
Com isso, deve ser declarada a inexigibilidade do contrato e do débito, condenando-se a ré a restituir ao autor os valores indevidamente debitados de sua aposentadoria.
Finalmente, entendo que os fatos são geradores de danos morais, na medida em que o requerente foi despossado de seus rendimentos mensais, o que certamente lhe trouxe desarranjo financeiro e danos morais. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito ora discutidos, tornando definitiva a liminar outrora concedida, e apara condenar a ré a restituir ao autor os valores indevidamente debitados da aposentadoria do requerente, tudo monetariamente corrigido a partir e cada desembolso, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, no valor de R$8.000,00, monetariamente corrigidos desde a presente data, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a integralidade das custas e com honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
