

SENTENÇA

Processo nº:0187089-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edite Rodrigues Feitoza
Requerido:Viação Paratodos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

EDITE RODRIGUES FEITOZA ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de VIAÇÃO PARATODOS LTDA. A autora alega que no dia 20/03/2008 por volta das 23 horas e 10 minutos estava no interior do ônibus de propriedade da empresa ré, veículo de placa CZZ 9231 trafegando pela Avenida Brigadeiro Luiz Antônio, altura do nº 871, Bela Vista e ao desembarcar no último degrau o motorista a prensou na porta, arrastando-a por alguns metros, só parando em função dos gritos de outros passageiros; que a referida imprudência do preposto da autora acarretou graves danos à autos, especialmente pelo rompimento de tendão e ligamentos do pé direito. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por dano moral e material, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência. Juntou os documentos de fls. 19/46.
Citada a ré ofereceu a contestação de fls.66/72. Alega que a culpa pelo acidente é exclusiva da vítima; que os fatos não ocorreram conforme relato inicial; que a autora desembarcou e o condutor ao iniciar marcha, já com as portas fechadas, foi avisado por um dos passageiros que a autora havia se desequilibrado e caído no solo; que o motorista parou o ônibus para providenciar socorro da vítima que havia se acidentado após prender o salto do sapato em um buraco localizado na região do desembarque; que o motorista, seguindo a orientação da empresa, aguardou no local que a vítima recebesse os primeiros socorros e fosse encaminhada ao Hospital Vergueiro; que a lesão da autora foi considerada de pequena gravidade, tanto que ela foi medicada e, em seguida, obteve alta médica. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 73/76. 
Réplica a fls. 86/89. 
Houve denunciação à lide (fls. 97) à Seguradora NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. Apresentada a contestação pela denunciada (fls. 111/123) reafirmou a tese explanada pela ré em sua contestação.
Durante a instrução foi deferida a produção de prova documental (cópia do inquérito), pericial e oral.
Em resposta ao ofício expedido, o 5º DP encaminhou as principais peças do Inquérito Policial nº 427/2008 (fls. 166/177).
O Laudo Pericial do IMESC foi juntado às fls. 195/199.
Designada audiência, nos termos do artigo 331 do CPC a tentativa de conciliação restou infrutífera. 
Em audiência foram inquiridas três testemunhas (fls. 293/294 e 307/310).
O julgamento foi convertido em diligência para que o viessem aos autos informações sobre os atendimentos hospitalares prestados à autora antes e após o acidente (fls. 326/330 e 332/333).
É o relatório.
DECIDO.
É incontroverso que no dia 20/03/2008 a autora na qualidade de usuária do serviço de transporte público prestado pela ré, ao descer do coletivo, sofreu uma lesão no tornozelo do pé direito.
Segundo o relato realizado pelo motorista na data da elaboração do BO, ele parou o coletivo no ponto e, após o desembarque dos passageiros, colocou o ônibus em movimento e foi alertado por pessoas que estavam no ponto que a bolsa da autora havia ficado presa na porta, o que causou sua queda ao solo (fls. 20/21).
Em Juízo, confirmou que foi alertado sobre a queda da autora, logo após o ônibus entrar em movimento, porém tentou excluir qualquer responsabilidade pelo acidente, atribuindo culpa exclusiva da vítima que não teria notado a existência de um buraco no qual prendeu o salto do sapato, provocando a torção de tornozelo (fls. 309/310).
Oscar, o cobrador, foi enfático ao afirmar que a vítima se desequilibrou porque pisou no buraco e, por esse motivo, teria tentado segurar na lateral do ônibus que iniciava movimento, desequilibrando-se (fls. 309/310).
O policial Afonso confirmou que, no local do acidente, tanto o motorista como o cobrador relataram que a bolsa da autora teria se enroscado na porta, o que causou o seu desequilíbrio assim que o veículo entrou em movimento (fl. 174).
Os relatos das testemunhas indicam um detalhe em comum, qual seja, que a autora ainda estava realizando o desembarque quando o veículo foi, apressadamente, colocado em movimento, o que causou o seu desequilíbrio e consequente torção no tornozelo.
Neste cenário, seja porque a autora ainda não havia acabado de descer do ônibus, seja porque a bolsa enroscou na porta, seja porque não conseguiu se equilibrar antes que o motorista colocasse o ônibus em movimento, está caracterizada a responsabilidade da prestadora de serviço pelos danos decorrentes de acidente durante a prestação do serviço de contrato de transporte, uma vez que o motorista (preposto da ré) colocou o ônibus açodadamente em movimento antes que todos os passageiros desembarcassem no ponto de ônibus (e não simplesmente no leito esburacado da via pública) em total segurança.
O dano físico ficou pericialmente constatado.
O laudo de exame de corpo de delito faz menção à existência de relatório datado de 20/03/2008, dia do acidente, no qual o Dr. Fernando Prata Nascimento constatou em exame de Raio X a existência de fratura (fl. 173).
A fratura é mencionada na receita de fl. 36, datada do dia 20/03/2008.
A própria autora confirma que o seu pé foi engessado no dia do acidente, tratamento convencional de fratura.
Por outro lado, o médico perito após analisar as radiografias apresentadas pela autora concluiu que havia nexo de causalidade entre as lesões do acidente e a fratura de tornozelo direito que originou a cicatriz, sequela articular em grau moderado (anquilose tornozelo).
É incrível a versão do motorista e do cobrador sobre a existência de cicatriz na região do tornozelo direito da autora relacionada a uma anterior cirurgia no local.
Primeiro, porque nada declararam na Delegacia ou ao Policial Militar sobre referida concausa.
Segundo, porque nada consta no relatório de anamnese a respeito de presença de cicatriz no tornozelo relacionada a motivo diverso ou mesmo relato de cirurgia no local da lesão, o que seguramente seria mencionado pela vítima no momento do atendimento de urgência (vide fls. 328/330).
O que consta do prontuário, todavia, é que o tornozelo apresentava ferimento + edema; que o Raio X constatou fratura lateral do tornozelo direito (mesmo local onde o perito identificou a cicatriz) e que a autora nega comorbidades e relatou queda do ônibus.
Por fim, a testemunha José, vizinho, desconhece qualquer cirurgia anterior realizada pela autora (fl. 293).
Nestes termos, a prova produzida indica a queda na data do acidente como a única causa da fratura e da cicatriz existente na parte lateral do membro inferior direito da autora. 
No que tange aos danos materiais, a autora logrou comprovar, tão somente, as despesas com produtos farmacêuticos discriminadas nas notas de fls. 42/43, no total de R$ 39,75.
Não há como responsabilizar a ré pelo pagamento de fisioterapias ou outras despesas médicas/hospitalares sem a comprovação da despesa.
Por outro lado, os comprovantes de pagamentos realizadas a drogarias, sem a discriminação dos produtos adquiridos não é suficiente para demonstrar o nexo de causalidade entre a despesa e o tratamento das lesões do acidente.
Despesas futuras, igualmente, não justificam antecipada condenação.
O dano moral, por fim, ficou caracterizado, seja porque o acidente causou dano estético (cicatriz) e funcional (anquilose), seja porque causou intenso sofrimento à autora que, por alguns meses sofreu com as limitações impostas pela lesão que, apesar das intensas sessões de fisioterapia realizadas, não afastaram as sequelas constatadas na perícia médica.
Por outro lado, é necessário levam em consideração que a cicatriz existente no local da fratura é discreta, bem como que a limitação existente no local da lesão não causa qualquer incapacidade à autora.
Desta forma, atento à necessidade de estabelecer um quantum debeatur suficiente para:  1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176),  fixo a indenização no valor correspondente a vinte salários mínimos atuais, o que corresponde a R$ 12.440,00.
No que tange à lide secundária, observo que a apólice prevê cobertura não apenas aos danos materiais como também aos danos morais, o que dispensa maior discussão sobre a natureza da indenização dos danos extrapatrimoniais (moral, estético e limitação das funções do órgão lesionado). 
Logo, como a indenização reconhecida à autora tem inegável nexo de causalidade com o acidente, há cobertura até o limite previsto na apólice.
Nada obsta, por outro lado, que a Seguradora pague a indenização diretamente ao terceiro beneficiário. 
Pelo contrário, a intenção do segurado ao celebrar o contrato de seguro é exatamente se colocar a cobro de qualquer responsabilidade patrimonial caso sobrevenha o evento infortunístico, até o limite dos valores contratados. 
O pagamento da indenização de forma espontânea e antecipada pela seguradora é tudo o que se espera pelo princípio da boa fé dos contratantes.
Seria uma autêntica aberração o Judiciário contemporizar com o dever de a seguradora cumprir o contrato pelo simples fato de o segurado não possuir momentânea solvabilidade. 
Por outro lado, a lei quando impõe a obrigatoriedade da denunciação da lide àquele que assume responsabilidade por contrato de indenizar regressivamente o prejuízo do que perder a demanda, além do julgamento uno dos fatos, visa nitidamente viabilizar o elo jurídico para que a responsabilidade contratual se transmude para o dever de indenizar o terceiro lesado.
Assim, uma vez que as duas relações jurídicas estão sendo discutidas na mesma lide, nada mais lógico do que permitir que a credora (que com o título executivo equivale a uma beneficiária direta da apólice) postule a indenização diretamente da seguradora (inclusa no pólo passivo e devidamente condenada para pagar a indenização que a autora faz jus), evitando-se desta forma todos os percalços e despesas de execuções sucessivas, em prestígio ao princípio da economia processual.
O STJ já teve a oportunidade de apreciar a questão diante da situação de insolvência do responsável pelo ato ilícito e reconheceu o direito do credor postular a indenização diretamente da seguradora, criando um precedente que, no meu entendimento, não se restringe à hipótese de esgotamento dos meios para obtenção da indenização do responsável direto.
SEGURO. Acidente de veículo. Insolvência do causador do dano. Cobrança contra sua seguradora. Legitimidade. Insolvente o causador do dano, o crédito do lesado reconhecido em sentença pode ser cobrado diretamente da sua seguradora, a quem fora denunciada a lide, no limite do contrato. Não é requisito para a execução do contrato de seguro para cobertura de danos resultantes de acidente de trânsito o prévio pagamento por parte do segurado, quando ficar demonstrada essa impossibilidade pela insolvência do devedor. Recurso não conhecido. (STJ - REsp 397229 / MG, RECURSO ESPECIAL 2001/0164354-5, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, 4ª Turma, julgado em 02/05/2002, DJ 12.08.2002 p. 220, RNDJ vol. 34 p. 144).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento das seguintes indenizações à autora: a) R$ 39,75, acrescido de juros de mora e correção monetária a contar de cada desembolso (fls. 42/43); b) R$ 12.440,00, acrescidos de  correção monetária e de juros de mora a contar da presente data (CC, art. 407).
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO da LIDE para CONDENAR a litisdenunciada, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A ao pagamento das indenizações acima especificado (itens ?a? a ?b?), em cumprimento à apólice vigente à época do sinistro.
A ré e a denunciada, que foram preponderantemente sucumbentes na resistência imposta à pretensão inicial, arcarão solidariamente com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total do débito atualizado.
Não há que falar em condenação da denunciada ao pagamento de honorários ao advogado da denunciante porque a Seguradora consentiu integralmente com a denunciação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
