

SENTENÇA

Processo nº:0187436-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Kelly Dias Motta
Requerido:Financeira Itaú Cbd S/A


Controle nº 1786/2012






Vistos.
Tatiana Kelly Dias Motta move AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, contra FINANCEIRA ITAU CDB S/A, pleiteando, em suma, que seja reconhecida a inexigibilidade de débito lançado em seu nome junto a órgão de proteção ao crédito, uma vez que não corresponde a qualquer negócio entre as partes. Requer indenização por danos morais e antecipação de tutela para a exclusão do débito.
Contestação a fls. 114 sustentando, em suma: a versão apresentada pela autora não corresponde à realidade; trata-se de mais uma ação patrocinada pelos mesmos patronos, dentre milhares; existe contrato firmado com a autora, de cartão de crédito, já utilizado, certo que houve pagamento de faturas ao longo de 8 meses; não foi realizada nenhuma reclamação junto à ré a fim de regularizar a situação; negativação do nome da autora foi legítima; obrigatoriedade do contrato firmado. 
Réplica a fls. 166.
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. 
Trata-se de mais uma ação da ?indústria do dano moral? (dentre milhares, basta consultar o distribuidor), geralmente patrocinadas por alguns poucos advogados, sempre sob o pálio da justiça gratuita, em petição inicial padrão, estereotipada, vazada em termos evasivos e genéricos, não raro com o nome ou endereço errado da parte requerida (como ocorreu neste caso), sem sequer saber qual seria o débito indevido.
Ao contrário do sustentado, restou comprovada e incontroversa a contratação, conforme documentos de fls. 137/163, não impugnados, que legitimaram a restrição, legítima a cobrança das parcelas devidas.
Bem se vê não só a assinatura da autora (137 e 154), como seus documentos pessoais foram apresentados inclusive de endereço, certo que tudo está correto, tanto que houve a utilização e pagamento de diversas faturas do cartão de crédito.
Ademais, causa estranheza que a autora, que se diz pobre, tenha conseguido obter tanto crédito, observando-se o grande número de restrições por ela ostentadas, outra característica típica daqueles que tentam se enriquecer indevidamente.
Aliás, a corroborar o caráter temerário da pretensão, e a litigância de má-fé ao alterar a verdade dos fatos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e CONDENO a autora a arcar com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa, verbas de que se desonera, diante da justiça gratuita.
Diante da litigância de má-fé, CONDENO a autora a indenizar a ré em 20% do valor da causa (art. 18 do Código de Processo Civil), verba não abrangida pela gratuidade.
Uma vez que a ré, como tantas outras instituições financeiras e outras empresas, tem sido vítimas dessas ações, a elas incumbem as providências para se defender, inclusive junto à Ordem dos Advogados do Brasil, à Polícia e  ao Ministério Público.



São Paulo, 24 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
