

C O N C L U S Ã O 
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0187293-95.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:William Anunciato Ferreira
Requerido:Marítima Seguros S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança de seguro obrigatório - DPVAT ajuizada por WILLIAM ANUNCIATO FERREIRA em face de MARÍTIMA SEGUROS S.A.

Alega o autor ter sofrido acidente de trânsito ocorrido em 09/07/2008, do qual resultou uma fratura na coluna vertebral, ensejando-lhe espondioloistese traumática do axis, além de fratura da mandíbula e luxação clavicular, pugnando pela procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento do montante devido a guisa do DPVAT, atribuindo à causa o valor de R$ 13.500,00. Requer lhe sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita. Junta documentos a fls. 6/17.

Foi indeferida a petição inicial e concedida a gratuidade de justiça pela sentença de fls. 19/20, contra a qual foi interposta apelação, que foi provida  (fls. 22/35). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/50), acompanhada de documentos (fls. 51/68), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de pressuposto processual em razão de faltar documentos essenciais para a propositura da demanda (laudo de exame de corpo de delito). No mérito, aduziu não ter restado comprovada a invalidez permanente, sendo necessária a realização de prova pericial a fim de se apurar o grau da invalidez, uma vez que eventual indenização deverá ser proporcional a este grau de invalidez. Sustenta que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência da ação.

Após a réplica (fls. 73/86), o feito foi saneado (fls. 88/89), vindo aos autos laudo pericial (fls. 95/101), com manifestação do autor (fls. 103/109) e da ré (fls. 111/112). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação visando ao recebimento de indenização de seguro obrigatório em razão de alegada invalidez permanente.

As preliminares foram afastadas pela decisão saneadora (fls. 88/89). 

Fixou-se como ponto controvertido ?o grau de invalidez do autor? e, para dirimir a controvérsia foi realizada a prova pericial.

A pretensão do autor encontra respaldo na Lei 6.194/74, que dispõe sobre seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre. Com efeito, à luz do artigo 2° do referido diploma legal, é devido o pagamento do prêmio de seguro obrigatório DPVAT na hipótese de terem sido causados danos pessoais por veículos automotores de via terrestre.

Ademais, para que seja paga a indenização, exige o artigo 5° da referida lei que se comprove a existência do dano e a prova do acidente. 

A ocorrência do acidente com veículo automotor, primeiro requisito, foi devidamente registrada pelo autor, conforme consta dos documentos de fls. 12/13.

Nenhum outro documento é exigido pela lei que regula a matéria. 

Já o dano, segundo pressuposto, restou evidenciado pela perícia realizada. Com efeito, concluiu o perito judicial: ?(...) pode-se concluir que o mesmo apresentou fratura na coluna cervical em 2008, que evoluiu com a sequela de limitação parcial dos movimentos da coluna cervical de repercussão leve segundo a tabela DPVAT, caracterizando um grau de Invalidez Permanente Parcial Incompleta de 6,25% do valor segurado (25% da perda completa da mobilidade de um segmento da coluna vertebral - 25%).? (fls. 99).

Assim, sendo a invalidez permanente e de caráter parcial, a indenização há de se fazer no percentual de 6,25% (dez por cento) sobre o limite máximo indenizatório de R$ 13.500,00, perfazendo R$ 843,75. 

Nesse sentido é a Súmula 474 do E. STJ: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez?.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), monetariamente corrigido desde a data do acidente até a data do pagamento, aplicando-se juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação.
Face à sucumbência recíproca, as partes arcarão, na proporção de 80% para o autor e 20% para a ré, com as custas, despeas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
