

SENTENÇA


AUTOS:0187453-18.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORDenise Amorim Queiroz
RÉU:Sul América Seguro Saúde S.A.




Denise Amorim Queiroz propôs a presente demanda em face de Sul América Seguro Saúde S/A, requerendo a cobertura de tratamento para realização de cirurgia bariátrica (redução de estômago). Aduziu que a ré se recusou a cobrir o procedimento alegando que o caso não respeitaria o constante na Resolução Normativa n. 262/2011. Requer, ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita e dano moral.
Liminar e gratuidade concedidas a fls. 50.
A ré contestou alegando, em suma, que ante a falta de complementação das informações requeridas pela ré à autora, houve o indeferimento do pedido. Ainda, aduziu que o reembolso ao médico é realizado após o pagamento feito pelo segurado, bem como análise da situação de acordo com os ditames contratuais.
Houve réplica.

É a síntese.
Decido.

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se ao tratamento médico.
Trata-se de demanda em que requer a autora a cobertura do tratamento cirúrgico que necessita.
Em contestação, a ré aduz que, pela falta de complementação das informações solicitadas à autora, utilizou-se daquelas oferecidas no momento da contratação do seguro, ou seja, em agosto/2011 (fls. 79/88).
Por outro lado, conforme se observa do laudo médico acostado a fls. 24, desde julho/2010 a autora apresentava enquadramento às diretrizes solicitadas pela ré (fls. 57). Ainda, na indicação médica acerca da necessidade de realização da cirurgia ora pleiteada, constava os dados antropométricos mencionados e requeridos pela ré. No documento de fls. 47, pelo qual a requerida informa a negativa da cobertura, não consta pedido de complementação de informações.
Com efeito, a própria ré alega que baseou sua negativa em informações inverídicas, pois que referentes a dados anteriores ao período da solicitação do procedimento pela autora.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a falta de cobertura do procedimento cirúrgico é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e as reais expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE Obrigação de fazer Cirurgia de redução de estômago (gastroplastia), por meio de videolaparoscopia, para tratamento de obesidade mórbida Negativa de cobertura, sob alegação de ausência de previsão contratual Indicação médica Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 Contrato de trato sucessivo. Precedentes. Sentença mantida Recurso não provido.? (Ap. 0002414-18.2008.8.26.0510, Relator: Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 18/12/2012).

?PLANO DE SAÚDE. GASTROPLASTIA. NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NEGATIVA INDEVIDA. 1. Cirurgia bariátrica. Negativa de cobertura. Impossibilidade. Alegação de caráter estético do procedimento. Cirurgia necessária à manutenção da vida e da saúde da autora. Precedentes do Eg. STJ. 2. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12). Plano que deve cobrir os custos da cirurgia gástrica da autora. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Súmula nº 469, do Eg. STJ. Ofensa à regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. Recurso não provido.? (Ap. 9220652-23.2008.8.26.000, Relator: Carlos Alberto Garbi, j. 18/12/2012).

Nesses termos, indevida a negativa de cobertura da cirurgia requerida em prescrição médica para o tratamento mencionado pela autora. No que tange ao reembolso pleiteado, deverá ocorrer nos termos contratados, já que não houve questionamento de tais cláusulas pela autora.
Não houve dano moral, por se tratar de questão referente a cumprimento contratual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento integral das despesas relativas ao procedimento cirúrgico requerido, confirmando a liminar. No que respeita a eventual reembolso, será feito nos termos do contrato.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
P.R.I.C.
  
São Paulo,15 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
