

SENTENÇA

Processo nº:0187448-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Felix de Jesus e outro
Requerido:Camargo Correia Rodobens Empreendimento Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


DANIEL FELIX DE JESUS e FERNANDA SILVA GARCIA ajuizaram "ação de indenização por danos materiais e morais" contra CAMARGO CORREA  RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. 

Alegam que celebraram compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, com prazo de entrega para agosto de 2010. Tal prazo não foi observado, o que trouxe danos materiais e morais. O contrato apresenta, ainda, várias ilegalidades. 

Apesar de devidamente citada, a requerida não apresentou contestação. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia da requerida e do afirmado pelos autores à fl. 107 ("informar que não possuem provas a serem produzidas"). 

II  Primeiramente, ressalto, quanto à validade da citação de fl. 102, que esta foi feita no endereço declarado pela requerida à receita federal, conforme pesquisa que efetuei pelo sistema INFOJUD (segue extrato). Não há dúvida, portanto, quanto à validade da citação. 

III  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em face da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores na inicial, o que não conduz, no entanto, necessariamente, à procedência integral dos pedidos formulados. 

Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na inicial. 

(a) Pagamento de multa moratória 

Tal pedido (item "3", fl. 20) não merece acolhida. 

Primeiro, porque formulado de forma confusa, na medida em que se pleiteia uma "obrigação de fazer consistente no pagamento de multa moratória" (fl. 20, item e). Ora, ou a obrigação é "de fazer" ou de "dar". 

Segundo, porque tal multa não pode ser estendida em favor dos autores. A multa contratual foi estabelecida, no caso, apenas em favor da vendedora. Embora se possa questionar a equidade de tal previsão unilateral, é certo que o juiz, no controle judicial dos contratos de consumo, deve atuar de maneira negativa, declarando a nulidade das cláusulas que contrariem o CDC e demais normas cogentes, sem poder, contudo, criar cláusulas que repute justas (Nesse sentido: TJSP, Ap. 374885820108260577). 

Assim, é vedado estender aos autores uma multa contratual que foi criada apenas em favor da requerida. 

(b) Corretagem 

Nesse ponto, o pedido também não merece acolhida. 

Os valores referentes à comissão de corretagem foram pagos através de cheques emitidos diretamente em favor dos corretores e da empresa de corretagem (Abyara Assessoria, Consultoria e Intermediação Imobiliária Ltda), com emissão de recibos específicos (vide fls. 48 e 50/54), nos quais consta, de forma clara, que os pagamentos diziam respeito a despesas de corretagem. Tudo evidencia, portanto, que os autores tinham plena ciência da destinação de tais quantias, não podendo alegar, portanto, qualquer vício do consentimento. 

A alegação dos autores de que tais despesas de corretagem não constam no contrato não merece acolhida. Isso porque o contrato de corretagem é um contrato autônomo ao contrato de compra e venda, que pode ser celebrado entre (i) comprador e corretor ou mesmo (ii) entre vendedor e corretor. A praxe no mercado imobiliário de venda de apartamentos novos, diga-se de passagem, é que a corretagem seja arcada pelo comprador, de forma que o vendedor nem mesmo figura como parte do contrato. Assim, não há necessidade de menção expressa no instrumento contratual de compra e venda. 

Deve-se ressaltar, ainda, que os serviços de corretagem foram devidamente prestados, visto que a unidade foi efetivamente alienada aos autores, tendo havido, portanto, a "intermediação útil" a que se refere a lei (arts. 722 e seguintes do CC). Não há, desse modo, qualquer direito à restituição no que diz respeito à comissão de corretagem. 

(c) Taxa SATI

No que diz respeito aos serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), a solução deve ser diversa. 

Está sedimentado o entendimento de que a SATI é de interesse exclusivo do vendedor, não havendo prova nos autos de que referida assessoria tenha sido conscientemente solicitada ou contratada pelo adquirente do imóvel. Não há clara distinção, ainda, entre tal serviço (assessoria técnico-imobiliária) e o de corretagem.  Falta a informação clara e adequada, exigida pelo art. 6º, II, do CDC. Acerca da ilegalidade de tal cobrança, já decidiu o TJSP: Ap. 1691794020118260100; Ap. 2080030520108260100. Nesse sentido:
Compra e venda de imóvel. Autores que pretendem a devolução de valores pagos a título de corretagem e assessoria imobiliária. Atribuição de pagamento de corretagem ao comprador que constitui prática costumeira e não fere o Código de Defesa de Consumidor. A cobrança de ?assessoria técnica imobiliária?, por outro lado, é desnecessária, pois se trata apenas de estratagema para evitar a devolução de valores em caso de rescisão contratual. Espécie de venda casada, vedada e abusiva, que não pode ser admitida. Entendimento da jurisprudência deste E. Tribunal. Impossibilidade de devolução em dobro. Recurso provido em parte para determinar a devolução dos valores cobrados a título de assessoria técnico-imobiliária. (Apelação nº 0030581-96-2012 ? São José dos Campos ? 4ªª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça ? Relator: Maia da Cunha ? 17.01.13 ? V.U. ? Voto nº 27.853)
Assim, a devolução é devida quanto à despesa de SATI, contudo, não em dobro como pretendem os autores. Isso porque, por ocasião do pagamento, não houve impugnação por parte dos autores, além do que, embora irregular, não se identifica má-fé na cobrança, o que seria indispensável para a aplicação do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Vejamos:

Repetição de indébito. Aquisição de imóvel em construção. Pagamento de comissão de corretagem pelos adquirentes. Admissibilidade. Prática usual nos empreendimentos imobiliários. Documentação apresentada explicita a verba em referência. Cobrança de quantias envolvendo assessoria imobiliária não tem respaldo. Restituição de valores, com exceção da comissão de corretagem, deve ocorrer de forma simples, com incidência de juros e correção monetária. Não configuração de inobservância da boa-fé. Apelo provido em parte. (Apelação nº 95.2011.8.26.0462 ? Poá ? 4ªª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça ? Relator: Natan Zelinschi de Arruda ? 17.01.13 ? V.U. ? Voto nº 21.475)
No mesmo sentido, os seguintes julgados do Eg. TJSP: Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel.Antonio Nascimento, j. 15/02/2012; Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012; Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011; Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 17/01/2013.
Assim, de rigor a devolução, de forma simples, da quantia paga (R$ 500,00, conforme fl. 49) a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI)
(d) Os danos materiais alegados pelos autores (R$ 3.218,84 + R$ 840,92) devem ser acolhidos, em face da presunção de veracidade decorrente da revelia (fl. 17). Tal devolução deve se dar de forma simples, pelas mesmas razões expostas no item anterior. 
(e) Pedem os autores, por fim, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Tal pedido não merece acolhida.

Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010.

No mesmo sentido, a lição de RUI STOCO:?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade". 

Os autores, no caso, não comprovaram sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:

(a) CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso dessa despesa (fl. 49), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;

(b) CONDENAR a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 4.059,76 (quatro mil e cinquenta e nove reais e setenta e seis centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
