

SENTENÇA

Processo nº:0187340-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Msc Cruzeiros do Brasil Ltda
Requerido:Avitures Agência de Viagens e Turismo Espiritusantense Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança c.c. indenização por danos morais contra AVITURES AGÊNICA DE VIAGENS E TURISMO ESPIRITUSANTENSE LTDA. ME, alegando, em síntese, ser renomada operadora de cruzeiros marítimos e nesta condição firmou com a ré contrato para que esta comercializasse os cruzeiros que operava no Estado do Espírito Santo. Na venda direta ao consumidor era responsável por receber os valores, repassando-os à autora, com dedução de sua comissão que variava de 10% a 15% conforme o pacote. A partir de meados do ano de 2011, contudo, passou a reter valores de forma indevida, e mesmo notificada quedou-se inerte. Relaciona 89 casos de retenção indevida. Além do prejuízo decorrente da ausência de repasse dos valores devidos, a atuação da ré acarretou danos à imagem da autora perante os consumidores e as agências menores que negociavam cotas de cruzeiros operados pela autora com a ré. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenado ao pagamento de R$ 96.789,60 a título de danos materiais, além de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Juntou documentos.
Citada, a ré deixou de apresentar contestação, pelo que foi decretada sua revelia. 
A autora trouxe aos autos prova documental a seu ver capaz de comprovar os danos morais alegadamente experimentados. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. 
De início, imperativo destacar a regularidade da citação, na medida em que a carta enviada à sede da empresa (cujo endereço foi nesta data consultado junto à Receita Federal, via Infojud, com confirmação de que efetivamente está correto ? doc. anexo) foi recebida sem qualquer ressalva, o que torna incontornável a validade do ato. 
Passando ao mérito, com a revelia se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, art. 319), notadamente a falta de repasse adequado pela ré à autora dos valores devidos em razão dos pacotes de cruzeiro por aquela vendidos em decorrência do contrato que firmaram. 
À presunção decorrente da revelia somam-se a completa documentação juntada e que dá a exata medida da contratação, dos pacotes vendidos e valores cuja ausência de repasse é acusada pela autora, estando satisfatoriamente indicados os respectivos valores. 
Resta a questão da indenização pelos alegados danos morais mas aqui, a meu ver, em que pese a revelia, não se presumem ipso facto e não restaram devidamente caracterizados. 
Inquestionáveis os transtornos motivados pela conduta da empresa ré, é fato que os depoimentos escritos de funcionários seus trazidos às fls. 484/491 verso podem ser resumidos pela sintomática menção constante da petição inicial que diz: ?... a MSC, no intuito de demonstrar a sua lídima boa-fé e preocupação com os seus hóspedes, acabava por embarcar os mesmos sem a devida contraprestação financeira, sob pena de causar grave prejuízo a estes terceiros.? (fls. 12).
Foi assim que agiu nos dois exemples por ela própria citados na inicial, relacionados ao Sr. Saint Clair Silva de Castro e da operadora Marite Turismo, assumindo a responsabilidade pelos desmandos de sua contratada perante terceiros e contornando de forma adequada todos os problemas causados, como efetivamente se espera de uma empresa séria, forte e que busca manter a credibilidade conquistada por trabalho árduo e longo.
Assim agindo somente reforçou seu nome, sua imagem perante os terceiros que, mesmo vítimas da ré não ficaram ao desamparo em virtude do agir escorreito da autora, que agiu ainda à custa do prejuízo causado pela ré e que agora lhe está sendo ressarcido. 
Não vislumbro, assim, abalo à imagem, à honra objetiva da autora, em que pese a armadilha que lhe foi armada pela ré. Tal abalo de imagem, por exemplo, poderia ser considerado se documentalmente houvesse a facílima comprovação de que houve, após o calote perpetrado, redução significativa na venda de pacotes de cruzeiro operados pela autora no Estado do Espírito Santo, do que sequer se cogitou.
Não há danos morais, pois, a serem indenizados, felizmente, continuando a autora a gozar, por mérito seu, da reputação que lhe rendeu os inúmeros prêmios noticiados na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 96.798,60, corridos monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir do ajuizamento da ação (pois o valor foi apresentado de forma englobada e consolidada pela autora na data da propositura da ação, com conversão do débito inicial em dólares americanos para reais, o que se faz presumir a incidência de tais consectários, pois não se pode fazer pedido em valor certo depois pedir seu desmembramento para fins de incidência de consectários de mora, já que os vencimentos de cada um dos oitenta e nove pacotes são diversos). Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
