

SENTENÇA

Processo nº:0187304-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio e Marcos Automóves Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Recebi a conclusão destes autos em 29 de outubro de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito movida por FABIO E MARCOS AUTOMÓVEIS LTDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor alegou, em síntese, que o contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celebrado entre as partes envolve sete linhas telefônicas e que, em uma delas, a de número ?(11) 7873-9812?, foi cobrado, desde a fatura de maio de 2010, um serviço adicional não contratado: ?conexão internacional de rádio?. Disse ter buscado o cancelamento de tal cobrança junto à empresa ré, mas as tentativas foram infrutíferas.  Requereu tutela antecipada para que fosse suspensa a cobrança do referido serviço adicional nas faturas vincendas e pediu a declaração de inexigibilidade da cobrança descrita e a repetição do indébito em dobro. Juntou documentos (fls. 16/55). 
Conversão para o rito processual comum ordinário e indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/72), dizendo que não há de se falar em responsabilidade da ré pelos danos alegados, visto que o serviço adicional mencionado estava previsto no contrato celebrado entre as partes.  Juntou documentos (fls. 73/88).
Em réplica (fls. 117/120), o autor refutou os termos da contestação e reiterou os pedidos da inicial. 
À especificação de provas (fls. 125), ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o Relatório
Fundamento e DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
Primeiramente há que ser afastada a aplicação do Código do Consumidor nesse caso concreto. De fato, em se tratando o autor de sociedade limitada, denominada ?Fabio & Marcos Automóveis LTDA?, cujo objetivo é a exploração de atividade de comércio de veículos (vide ?cláusula 2? a fls. 18), não figura como consumidor final dos serviços da ré, se utiliza do serviço móvel pessoal como verdadeiro insumo para a prática de suas atividades e não como utilizadora última deste serviço.
Entretanto, o ônus de comprovar a efetiva contratação do serviço adicional de conexão internacional de rádio no valor de R$29,00 mensais é da ré. Com efeito, considerando-se a impossibilidade de serem produzidas provas de fatos negativos, o inciso II do art. 333 estabeleceu que ao réu cabe demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Nesse passo, compete à ré a apresentação de provas referentes à contratação do serviço mencionado, o que não se verifica nesse caso em concreto. Em outras palavras, a prova compete a quem alega. 
Além de não comprovar os fatos extintivos do direito do autor, o réu não nega a cobrança do valor indicado na inicial. É fato incontroverso que as partes celebraram contrato envolvendo sete linhas de rádio e telefonia móvel, que a cobrança do serviço adicional iniciou-se em 13 de maio de 2010, posteriormente à data da celebração do contrato, e que só houve tal cobrança na fatura de uma das linhas contratadas. A parte ré não impugnou especificamente cada uma destas alegações, reafirmadas pelo autor em réplica, o que induz à presunção de veracidade nas alegações do autor.  Com efeito, vige no Direito Processual Brasileiro o princípio da especificidade, incumbindo ao réu o ônus de impugnar especificamente cada uma das alegações e documentos trazidos pelo autor.
 Ao contrário de tal princípio, a petição do réu a fls. 63/72 é extremamente genérica, inclusive refuta pedidos que não foram mencionados na inicial, como a indenização por danos morais (fls. 68).
O réu se limitou a afirmar que o serviço estaria previsto no contrato, mas em nenhum momento juntou tal contrato. E, não se tratando de documento novo, deveria o mesmo ter sido acostado aos autos por ocasião da contestação, operada, pois, a preclusão. Ademais, à especificação de provas, requereu o julgamento antecipado da lide. 
Neste sentido, mutatis mutandis, veja-se:
?Afirmou a ré que o contrato firmado entre as partes exige denúncia por escrito da avença. Porém, como observou a sentença, não houve qualquer iniciativa de sua parte em apresentar o instrumento contratual; como esse fato foi afirmado pela demandada, como constitutivo do seu direito, seu era o ônus probatório respectivo, cuja inobservância faz com que sobre si recaiam as consequências da falta de demonstração.
Ficou plenamente caracterizada a inércia da ré e esse comportamento, evidentemente, determinou a impossibilidade de alcançar a demonstração do fato controvertido e, como era dela o ônus respectivo, contra ela se reverte as consequências da omissão?.
(Apelação nº 0013224-55.2012.8.26.0302, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Comarca de Jaú - Exmo. Desembargadores PAULO AYROSA, ARMANDO TOLEDO e FRANCISCO CASCONI)
Desta feita, a cobrança de R$29,00 referente à ?conexão direta internacional? na linha ?11-7873-9812? foi irregular, pois nada era devido. Além disso, das alegações e documentos acostados aos autos, infere-se que o autor pagou todas as faturas em que foi cobrado o serviço mencionado. Por conseguinte, a condenação da ré à restituição dos valores indevidamente pagos é a solução adequada ao caso concreto.
Uma vez afastadas eventuais dúvidas acerca da existência do crédito do autor, a questão agora diz respeito a saber se é aplicável o art. 940 do Código Civil, segundo o qual a ré seria condenada a devolver montante em dobro do cobrado equivocadamente.
Nos termos do referido artigo, todo aquele que cobrar dívida já paga será obrigado a restituir o devedor montante em dobro. Para tanto, contudo, é necessária a existência de má-fé por parte do credor, o que não é o caso dos autos. Isso porque em nenhum momento ficou caracterizado o dolo por parte da Nextel, de modo que mera culpa não implica em condenação nessa sanção.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito em questão, condenando o réu a restituir ao autor os valores pagos indevidamente desde o mês de maio de 2010  (artigo 290, CPC). Tal montante deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Ante a maior perda da ré, condeno-a ao pagamento das custas na proporção de 2/3 e de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
