

SENTENÇA

Processo nº:0187640-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Custodia da Silva Fragnan
Requerido:Notredame




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase

Vistos.

CUSTÓDIA DA SILVA FRAGNAN propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de NOTRE DAME SEGURADORA S.A., aduzindo, em síntese, que é titular de plano de saúde empresarial. Argumenta que iniciou tratamento para solucionar problemas com sua coluna há 23 (vinte e três meses). Alega que o tratamento não surtiu o efeito esperado. Sustenta que no dia 27.08.2.012, por fax, encaminhou à ré relatório médico solicitando autorização em caráter de urgência para realização de cirurgia visando descompressão associada à artrose instrumentada com enxertia óssea. Afirma que não obteve resposta da ré, mesmo em se tratando de caso de urgência. Argui pela aplicação do Código do Consumidor. Diz ter suportado danos morais indenizáveis. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 18/33.

Antecipação de tutela concedida às fls. 34/36.

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 148/162), aduzindo em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, argumenta que o médico assistente da autora não integra os quadros de credenciados. Alega pela necessidade de instauração de junta médica. Sustenta pela inexistência de dano moral a ser indenizado. Requer a improcedência dos pedidos, cominando-se à autora ônus sucumbenciais. Com a contestação foi juntado documento de fls. 163.

A ré interpôs recurso de agravo na forma de instrumento contra decisão que deferiu a antecipação de tutela (fls. 165/179).

Réplica às fls. 184/191.

O v. acórdão negou provimento ao recurso interposto pela ré (fls. 200/208).


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.

É fato incontroverso que a autora aderiu ao plano-saúde empresarial com a ré.

Após várias tentativas de tratamento por problemas em sua coluna, a autora acabou por se valer do auxílio doença do INSS.

A ré não nega ter recebido via fax, pedido de autorização para realização de cirurgia visando descompressão associada à artrose instrumentada com enxertia óssea e utilização de material especial (fls. 26/27).

Contudo, esta se manteve inerte, mesmo constando o grau de urgência na realização da intervenção cirúrgica devido a ... crises frequentes de INTENSA AGUDIZAÇÃO DA DOR, sinais de irritação neural com déficit neurológico de membros superiores, que lhe causam GRANDE comprometimento de suas atividades ... (fls. 27).

Em sua contestação, a ré se limita a argumentar que um dos médicos assistentes da autora não faz parte de seu quadro de conveniados.

Esta tese por si só não é suficiente para colocar em dúvida a urgência da intervenção cirúrgica e muito menos o diagnóstico feito pelo médico credenciado.

Infere-se, ainda, que a cirurgia faz parte do rol de procedimentos cobertos pelo plano e a mesma seria realizada em um dos hospitais credenciados.

Destarte, a convocação de junta médica, postergando por dias a fio decisão da ré, não é razoável diante da urgência demonstrada pelos documentos acostados com a inicial.

É patente que além da dor física, a autora suportou, indevidamente, dúvida sobre a cobertura ou não de sua cirurgia em grau de urgência causando angústia, tristeza envolvendo inclusive seu trabalho profissional.

Nítida a existência de nexo de causalidade entre o dano suportado pela autora e a conduta da ré.

O dano moral deve ser mensurado de acordo com a capacidade econômica das partes e de modo que coíba a ré de proceder de forma idêntica com outros consumidores.

Fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

É de rigor a procedência dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora para tornar definitiva a antecipação de tutela para condenar a ré a autorizar a autora a realizar a cirurgia descrita no relatório médico com os materiais necessários (fls. 27/28); e, CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, (três mil reais) com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
