

SENTENÇA

Processo nº:0187874-13.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Velo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini




Controle nº 1896/2009






Vistos.

Renato Velo move AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO contra Banco Bradesco S/A, alegando, em suma, que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastro de restrição ao crédito, em virtude de débito inexistente.
A r. Sentença de fls. 15 foi anulada (36)
Contestação a fls. 43, sustentando, em suma: o autor consta como cliente da ré; a ré exige dos clientes documentos pessoais originais, não havendo notícia de perda/furto; os dados cadastrais foram confirmados; não quitada nenhuma das parcelas; houve contrato; não há prova de culpa do réu, que agiu no exercício regular de direito; fato exclusivo de terceiro, que rompe o nexo causal; a negativação do nome foi legal; já retiradas as restrições; inexistência de prova dos danos morais que, se for o caso, devem ser arbitrados de forma módica.
É o relatório.
DECIDO.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória.
Ressalte-se que, apesar da oportunidade 68/70, não vieram documentos assinados pelo autor.
Aliás, óbvio que não seria exigível do autor prova de fato negativo, incumbindo ao réu o ônus da prova quanto a fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, CPC) ? ora, se o réu exige documentos pessoais dos clientes (como é de norma do Banco Central), cabia a ele trazer ao menos cópia destes, o que não fez.
Não trouxe prova da efetiva contratação.
Pode-se concluir facilmente que o réu foi vítima ou de equívoco ou de fraude, tendo um terceiro de má fé se utilizado dos dados do autor para fazer a operação bancária, não pagando as parcelas devidas. O que não exonera o réu, pois não se trata de culpa exclusiva de terceiro, equiparada a caso fortuito, na medida em que não é inevitável e imprevisível; ao contrário, trata-se de risco inerente ao negócio, conforme Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.?
Incidiu o réu, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para cadastro e contratação.
Mais: o risco de que venham a ocorrer fraudes é inerente a seu negócio, de concessão de crédito popular em massa, que só pode ser suportado pela empresa, que certamente aufere elevados lucros.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, responde objetivamente pelo dano causado, também por força do Código de Defesa do Consumidor, dado o fato do serviço.
Não prospera a alegação do réu no sentido de falta de prova do dano moral, pois evidente a repercussão do fato em si, que afeta a auto-estima do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada.
Neste caso, como é notório, o dano moral se presume, bastando sua alegação, pois acarreta restrição ao crédito e fere o bom nome do suposto devedor, provocando-lhe os mais diversos transtornos, não se tratando de mero aborrecimento suportável, mas sim de abalo emocional, indenizável.
A indenização deve, pois, se ater ao dano moral puro, que deve ser fixado de maneira módica, mormente porque não restou comprovado um dano moral específico, a repercussão concreta do ilícito, tratando-se, como analisado, de dano moral presumido, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzida em erro e teve prejuízo.
Não se pode desconsiderar, ainda, que as restrições de crédito são de baixo valor e antigas (fls. 12).
Observadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Observo, ainda, que o autor é presumidamente pobre, pois beneficiário da justiça gratuita.
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, inclusive o baixo valor da restrição, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça (vigente à época da liquidação) e com juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar desta sentença.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para cancelar todos os débitos objeto dos autos em nome do autor, declarando-os inexigíveis, determinando ao réu que exclua as respectivas restrições (o que já foi feito), e para condenar o réu a indenizar o autor em R$ 3.000,00, corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta.
Tendo em vista a sucumbência, arcará o réu com despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.


São Paulo, 23 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
