

SENTENÇA

Processo nº:0187281-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Renata Zito e outro
Requerido:Ah Digital Agencia de Comunicaçao Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola




Vistos.

RENATA ZITO e AR SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA ingressaram com esta ação ordinária contra AH! DIGITAL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA. 
Afirmam que em 15 de março de 2011 contrataram com a ré criação de material gráfico e divulgação em redes sociais, mediante o pagamento de R$ 5.350,00 em duas parcelas, o que foi efetivamente pago.
Porém, afirma que os serviços não foram realizados, mormente se observando o prazo estipulado a tanto, ou seja, 28/04/2011.
E mais, sustenta que mesmo após o prazo, concedeu-lhe nova chance de apresentação dos serviços, até junho de 2011 a ré não cumpriu o prometido, além de lhe enviar cobranças indevidas.
Por fim, afirma que a ré ainda tentou lhe cobrar multa pelo distrato do contrato, inclusive enviando a protesto valor indevido.
Assim, pretende: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e depois de forma definitiva a sustação dos protestos realizados, bem como a constituição a ré na obrigação de não promover qualquer negativação; b) constituir a ré na obrigação de retirar do ar o endereço www.renatazito.com.br e; c) declaração judicial da rescisão de contrato com indenização moral.
A antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão dos protestos foi deferida as fls.111 e 144. A r.decisão de fls.132 também deferiu o pleito de retirada do site do ar.
Contestação foi apresentada as fls.179/186. Afirma que em verdade não haveria prazo para a entrega do material, eis que dependia de avaliação subjetiva de aprovação da autora, que assim  seria a responsável pelo atraso.
Na sequência, sustenta que os protestos não ocorreram por sua ordem, mas sim por ação arbitrária do Banco Santander.
Por fim, argumenta que seria lícita a cobrança da multa pela rescisão do contrato, bem como que não haveria razão para a indenização moral.
Reconvenção foi apresentada, fls. 192/193, com o objetivo de cobrar a multa pela rescisão do contrato.
Impugnação a contestação foi apresentada as fls.210/220. Contestação a reconvenção foi apresentada as fls.205/209.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
O contrato, fls.31/33, revela que a requerida foi contratada para a produção e logotipo, site, bem como campanhas em mídias sociais e newletter. A esta prestação, somou-se, ainda, itens de papelaria e vídeo institucional.
Para tanto seriam pagos R$ 5.350,00.
A par desta contratação, convencionou-se, fls.33 que a ré prestaria serviços de manutenção do site com campanhas mídia sociais e mewsletter, mediante o pagamento mensal de R$ 396,90.
O contrato foi firmado em 15 de março de 2011, com fixação do primeiro pagamento da tarifa de manutenção para 28/04/2011.
Porém, como se vê as fls.35, o primeiro e-mail com indicação de espécies de logotipos, elemento básico para o início dos demais trabalhos, apenas foi apresentado em 20/04/2011.
Isto sem a observação de forma de escultura, referida pela autora, as fls.41.
Aliás, percebe-se nos documentos anexados a inicial que a requerida sequer era capaz de proceder com razoável habilidade, as alterações de cores do logotipo ofertado.
Ademais, não procedeu qualquer vídeo institucional.
O site, como se vê as fls.81/96 apenas existiu formalmente, já que seu conteúdo em nada auxiliaria a atividade dos autores.
Portanto, em essência, nada produziu a ré em favor da autora.
Não se mostra adequada a cobrança de tamanho valor, simplesmente pelos esboços de logotipo, que sequer foram aprovados.
Muito menos se mostra adequada a cobrança de manutenção site, que não contém nenhuma informação útil. Isto sem contar que não foi demonstrada a realização de qualquer campanha como prometido.
Desta maneira, resta patente o descumprimento do contrato, por parte da ré,  o que dá pleno direito a autora de obter a rescisão, com reparação dos danos.
Neste sentido é a lição da doutrina: Presume-se presente em todos os contratos a cláusula resolutória tácita. A ocorrência da causa de resolução deve ser apurada pelo juiz. O art. 1.092, parágrafo único de Código Civil de 1916 dispunha que a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos. O art. 475 do Código atual se refere não somente à possibilidade de a parte lesada pedir a resolução do contrato, como também a possibilidade de exigir-lhe o cumprimento, sem prejuízo, em qualquer caso, da indenização por perdas e danos. Não se esqueça que, em qualquer caso, o contrato deve ser examinado à luz de sua função social (art. 421) e sob prisma dos princípios de probidade e boa-fé (art. 422). Pode também a parte prejudicada pedir o cumprimento da obrigação em espécie, como aponta o mais recente estatuto e permite o CPC, quando assim permitir sua natureza. A opção é do interessado. (Sílvio de Salvo Venosa ? Direito Civil ? Tomo II ? 7ª Edição ?Editora Atlas ? pág.470) 
Logo, procedente é a ação quanto ao pleito de rescisão de contrato, com a restituição dos valores pagos pelo serviço não realizado, o que por consequência torna ilegítima toda a exigência feita mediante a emissão de títulos enviados a protesto, bem como as anotações nos órgãos de proteção ao crédito.
Correlação lógica desta conclusão, também é a improcedência da reconvenção, eis que a causa da rescisão é em essência da ré.
Aliás, neste ponto, verifica-se também sério prejuízo a imagem da autora, o que também configura direito a indenização moral. Havendo ou não culpa da instituição financeira, certo é que esta agiu por conta da requerida, que lhe forneceu os dados da autora.
Portanto, cabe a ré indenizar os danos sofridos, mormente ainda considerando que os últimos protestos foram realizados por sua ação e eventualmente, em ação própria, buscar indenização em regresso.
O cabimento e ocorrência de danos morais por abalo no crédito é inquestionável e não dependem de comprovação específica, conforme farta jurisprudência existente : INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Artigo 5º, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido. (JTJ 134/151)
No mesmo sentido: RT 758/196, RT 751/278, RT 766/212, RJTJESP 146/118 e RJTJESP 145/106.
Todavia, como se sabe o pedido pecuniário a título de dano moral deve receber do julgador prudente aferição. Não poderá fixar em patamar mínimo, insignificante, sob pena de encorajar o infrator, entretanto, não poderá superestimar o dano para que não se transforme o dano moral em fonte de enriquecimento ilícito.
Na linha de tal raciocínio, uma vez caracterizada a culpa da requerida, com os protestos sucessivos e a inscrição descabida em órgãos de proteção ao crédito, que enseja dano moral, fixo a reparação em R$ 8.000,00.
Isto posto, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, julgo procedente esta ação ordinária movida por RENATA ZITO e AR SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA contra AH! DIGITAL AGÊNCIA DE COMUNICAÇÃO LTDA, para:

a) DECLARAR a rescisão do contrato de fls.31/34 por culpa da ré e por conseqüência a ilegitimidade dos títulos protestados, tornando, definitivos os efeitos da antecipação de tutela deferida, com a retirada da página e o cancelamento do protesto, cujas custas deverão ser solvidas pela ré e adiantadas pela autora para o cumprimento efetivo e célere;

b) CONDENAR a requerida a restituição dos valores pagos pela autora pelo contrato não cumprido, R$ 5.350,00, que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês a contar da citação e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar de cada desembolso e;

c) CONDENAR a requerida ao pagamento de danos morais aos autores no importe correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais) que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar desta data, a teor da súmula 362 do STJ.

Por consequência, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção.
Ante a sucumbência, arcará a requerida com as custas e com os honorários que restam fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
