

SENTENÇA

Processo nº:0187601-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sanear Engennharia e Construção Ltda
Requerido:Serasa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci




Vistos.



 SANEAR ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA. ajuizou ação contra SERASA S/A. Alegou que foi surpreendida por restrições negativas em cadastros de inadimplentes da ré, a qual não teria procedido à comunicação prévia. Sustenta que se tratam de dois supostos débitos referentes a ações judiciais, uma de busca e apreensão já julgada extinta e outra referente a uma Execução fiscal, ainda em trâmite, onde apresentou exceção de pré-executividade. Alegou ter encaminhado cópia para ciência da ré e comprovação de que estava se defendendo, razão pela qual não poderia sofrer os efeitos nocivos da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes enquanto perdurar a discussão judicial. Alegou, ainda, que devido à restrição estão ocorrendo uma série de prejuízos as suas atividades empresariais e constrangimentos perante clientes e fornecedores. Pretende seja a ré condenada a se abster de informar a existência da execução Fiscal até decisão definitiva, requerendo a antecipação de tutela para tal fim, a qual foi deferida em parte apenas para fosse anotado no cadastro a oposição da exceção (fls.78).
A ré contestou (fls. 87/99) alegando se trata de informação devido ao antigo convênio firmado com o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que as informações são de domínio público não podendo se falar em necessidade de prévia comunicação. Sustentou que lhe compete a análise da regularidade da inscrição, sendo mero mantenedor do cadastro. Requereu a improcedência do pedido.
 Apresentada réplica (fls. 115/122). 
 Superada a fase do artigo 331 do CPC (fl.125), decorrido o prazo para tentativa de acordo, a autora informou que a execução foi extinta (fls. 129/131). 

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do CPC. 

Com efeito, não há controvérsia sobre a anotação da execução fiscal promovida contra autora em Ubatuba (fls. 74), embora faça menção a outra ação de busca e apreensão, a qual foi extinta posteriormente à notificação extrajudicial do SERASA. Portanto, resta apenas o questionamento acerca da execução, sob fundamento de que competia ao SERASA excluir a informação pois havia apresentados documentos de que nada devia.

Ocorre que o SERASA é apenas o ?arquivista? dos dados, mantenedor do cadastro de inadimplentes e demais execuções e medidas correlatas (falência, protesto, cheque sem fundo etc), não sendo sua atribuição avaliar os argumentos acerca da ilegalidade da cobrança.

O SERASA apenas fornece informações a seus associados e também colhidas em diversas fontes de natureza pública, tal qual o distribuidor judicial. Em se tratando de informação pública, não se impõe a prévia comunicação conforme jurisprudência pacífica:
RESPONSABILIDADE CIVIL Dano Moral Ausência da comunicação do § 2º do art. 43 do CDC Não caracterização Serasa e SCPC - A responsabilidade dos réus, e dos demais órgãos similares, limita-se em notificar devidamente o consumidor do apontamento e retirá-lo quando verificada qualquer irregularidade, não lhes sendo exigida verificação acerca da veracidade dos dados Desnecessidade da prévia comunicação em caso de protestos de títulos e de distribuição de ações judiciais, por se tratarem de informações de domínio público, restringindo-se às informações do Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos CCF e pendências bancárias e financeiras - Recurso desprovido. (Apelação 9118843-53.2009.8.26.0000, Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior, Comarca: Indaiatuba, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 02/07/2013, Data de registro: 05/07/2013)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a tutela antecipada. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOUGLAS IECCO RAVACCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
