

SENTENÇA

Processo nº:0187515-58.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Severino Barbosa Gonçalves
Requerido:Banco Bmg


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Ovalle da Silva Souza


Vistos, etc.

I ? Relatório.

Trata-se de ação de declaratória cumulada com indenização por danos morais promovida por SEVERINO BARBOSA GONÇALVES em face de BANCO BMG, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que nunca manteve relacionamento jurídico com o requerido e passou a ter descontados indevidamente valores de sua pensão do INSS. Pretende, então, o reconhecimento da inexistência dos débitos e a condenação dos réus à restituição e à reparação do abalo moral (fls. 02/14). Documentos às fls. 15/26.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fl. 49).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação, alegando a inexistência de ato ilícito (fls. 74/92).
Houve réplica (fl. 72). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

II ? Fundamentação.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que versa sobre matéria fática que prescinde de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o demandado reproduziu dois instrumentos contratuais às fls. 110/113, nos quais consta a assinatura de terceiro estelionatário. Sim, basta mero passar de olhos pela firma do autor no documento de fl. 15 para, ictu oculi, constatar-se a brutal diferença e incompatibilidade de escrita, o que veio reforçado pelas cópias de documentos de fl. 16, sem impugnação do banco.
Aliás, consigne-se que em audiência ficou mais do que evidente não ser o autor a pessoa cuja fotografia foi inserida no falso documento reproduzido à fl. 114.
Nulos, portanto, os contratos, pois não foram celebrados pelo autor.
Destarte, inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a cobrança efetuada é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando os descontos em pensão já parca em detrimento de pessoa humilde e idosa evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a gravíssima negligência de sua parte ao contratar e, ainda, o não reconhecimento administrativo do equívoco, obrigando o autor a recorrer ao Poder Judiciário.
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido ao réu, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Descabido, contudo, o pleito de restituição em dobro, ausente prova de má-fé do banco, vítima de fraude bem engendrada, inclusive com utilização de documento falso.

III ? Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de, confirmando a tutela antecipada concedida, reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e réu e condená-lo a (i) restituir ao autor todas as quantias debitadas de sua pensão, com atualização monetária a contar de cada desconto, pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além (ii) de pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a contar do primeiro desconto indevido (Súmula 54 do STJ).
Em razão da sucumbência, pagará o requerido as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
Juiz de Direito
