

SENTENÇA

Processo nº:0187387-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Reinaldo Quadros de Souza
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.REINALDO QUADROS DE SOUZA ajuizou Medida Cautelar em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Informa que seu médico lhe prescreveu a realização de tomografia de coronárias - angiotomografia coronariana -, mas que a ré negou cobertura porque tal procedimento não estaria previsto no Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS nº 262/12. Informa que tal procedimento está previsto para ser realizado no dia 05/09/12 no Hospital Samaritano. Informa que tal procedimento é indispensável para que possa realizar um exato diagnóstico de sua cardiopatia. Informa que tal procedimento está previsto na Res. ANS nº 262/12. Requer a concessão de liminar para que a ré autorizasse a realização de tal procedimento. Junta documentos (fls. 14/106). Emenda à inicial (fls. 116/121) para condenar a ré em obrigação de fazer consistente em autorizar a realização do procedimento supra citado e os complementares ao mesmo, bem como para indenizá-lo por danos morais em R$ 15.000,00. Junta documentos (fls. 122/133).

Deferida a antecipação da tutela pleiteada (fls. 107/108). Interposto agravo de instrumento (fls. 155/156 e 158/178).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 138/144v). Informa que o plano de saúde firmado com o autor não tem a cobertura do procedimento por ele requerido, o qual não está previsto na Res. ANS nº 262/12. Disse que não pode ser obrigada a arcar com custo não contratado, defendendo a regularidade de sua conduta. Alega que não houve dano moral, questionando o valor requerido. Junta documentos (fls. 145/157). 

Réplica (fls. 160/164). A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fls. 166/167).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Regular a representação processual da ré, de modo que o questionamento do autor não guarda qualquer cabimento. Noto que o autor não questiona o teor da procuração em si, de modo que o fato de ser simples cópia é irrelevante. Questiona, apenas, a ausência de observância da formalidade de autenticação de documento. Ora, o questionamento do autor não encontra fundamento em dúvida quanto ao conteúdo do documento, mas, apenas, pela suposta inobservância de requisitos formal. Alega a formalidade pela formalidade. 

Não tendo o autor alegado qualquer vício nos documentos juntados por cópias simples, não há que se acolher seu questionamento à ausência de observância de formalidade. Na verdade, o efeito do reconhecimento de firma é criar a presunção de veracidade quanto ao seu teor. Não tendo sido alegado qualquer vício que afetasse a veracidade dos documentos questionado pelo autor, impõe-se a rejeitar os argumentos lançados na inicial. Nesse sentido, esclarece doutrina: A autenticação, porém, só é necessária para atribuir força probante à reprodução se houver impugnação sobre a sua autenticidade. Por isso tem sido decidido que é irrelevante a falta de autenticação quando o documento não foi impugnado pela parte contrária. E há decisões acertadas no sentido de que 'a impugnação a documento apresentado por cópia há de fazer-se com indicação do vício que apresente, se o impugnante tem acesso ao original. Não se há de acolher a simples afirmação genérica a imprecisa de que não é autêntico.' (STJ, 3ªTurma, REsp 94.626-RS, rel. Min. Eduardo Ribeiro) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, Fl. 452).

E, também: É sem importância a não autenticação de cópia de documento, quando não impugnado o seu conteúdo. (RSTJ 87/310). E, ainda: A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original. (STJ- Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, rel. MIn. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.u, 16.11.04, p. 173).

Tampouco o fato de a procuração ser meses anterior ao substabelecimento indica qualquer irregularidade, visto que não foi outorgada por prazo certo bem como inexiste notícia de sua revogação.

Deixo de designar audiência de conciliação em vista de ausência de interesse das partes.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

A ré afirma que o procedimento de angiotomografia coronariana não fazia parte do Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS, estipulados na Res. ANS nº 262/12.

Sem razão, contudo, a ré.

Os documentos relacionados as fls. 06/09 indicam que o referido procedimento foi incluído no Rol de Procedimentos Obrigatórios da ANS pela Res. nº 262/12.

O art. 10 da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partes e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de teria intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental; II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; III ? inseminação artificial; IV ? tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V ? fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; VI ? fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. §1º As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. §2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus ?atuais? e futuros consumidores? (grifo nosso).

Logo, o contrato firmado entre as partes somente será válido se atender às exigências legais, não bastando, para tanto, observar a regulamentação da ANS. Isso porque, se a regulamentação da ANS não estiver em consonância com os termos da lei, não poderá prevalecer sobre ela.

Ora, resta claro que o contrato em análise está sujeito à Lei nº 9.656/98. 

O art. 10 da Lei nº 9.656/98 dispõe que: ?É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partes e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de teria intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: I ? tratamento clínico ou cirúrgico experimental; II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim; III ? inseminação artificial; IV ? tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética; V ? fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados; VI ? fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar; VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico. §1º As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. §2º As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus ?atuais? e futuros consumidores? (grifo nosso).

Logo, o contrato firmado entre as partes somente será válido se atender às exigências legais, não bastando, para tanto, observar a regulamentação da ANS. Isso porque, se a regulamentação da ANS não estiver em consonância com os termos da lei, não poderá prevalecer sobre ela.

Ora, o tratamento da doença da autora ? cardiopatia ? está prevista no rol de procedimentos da ANS. O fato de tal rol não ter mencionado que o tratamento de tal doença poderia exigir o exame mencionado na inicial não pode ser acolhido como restrição à cobertura contratual de seus gastos.

Isso porque, nesse ponto, ao se omitir, a ANS extrapolou a sua competência regulamentar. O art. 4º, III, da Lei nº 9.961/00 ? que criou a ANS ? informou que essa autarquia tem competência pra elaborar o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constituirão a referência básica do plano de referência, previsto no art. 10 da Lei nº 9.656/98. 

A competência regulamentar da ANS consiste na indicação dos procedimentos de saúde que devem fazer parte do plano de referência, consistindo em cobertura mínima que o contrato deve prever, não impedindo que este ofereça cobertura mais extensa.

Tampouco se pode considerar que o rol de procedimentos da ANS consiste em delimitação de todos os  procedimentos médicos reconhecidos como regulares e passíveis de adoção em determinado tratamento. 

Não há necessidade de previsão expressa em contrato de assistência médica de todos os procedimentos incluídos, bastando se definir o âmbito de abrangência com relação às doenças. Vale destacar que, muitas vezes, tais procedimentos não são exaustivamente previsíveis no momento de celebração do contrato, especialmente em função da longa duração de tais contratos. A se aceitar tal limitação, o contrato não se adaptaria às inovações tecnológicas e médicas, ao longo dos anos, o que não parece ser solução que esteja em consonância com a intenção do legislador ? seja no que toca à área da saúde em si, seja no que toca às relações de consumo. 

O rol de exclusão de coberturas, ao contrário, deve ser expresso e exaustivo. Fora dessas limitações expressas, a cobertura é irrecusável.

Assim, incluído dentro do âmbito do contrato o tratamento da cardiopatia que acomete o autor, também será alvo de cobertura os exames relacionados - dentre os quais o de angiotomografia coronariana. Não se admitiria, portanto, a exclusão do rol de procedimentos obrigatórios desse exame. A ANS teria extrapolado, nesse ponto, sua competência regulamentar. 

De qualquer modo, o contrato firmado entre as partes previu a cobertura de tratamentos referentes à cardiopatias. Não havendo qualquer restrição contratual quanto à realização da angiotomografia coronariana, forçoso concluir que não foi excetuada regra geral de cobertura, prevista em contrato. 

No entanto, conforme já mencionado, o autor comprovou que o procedimento em questão foi incluído no rol de procedimentos obrigatórios da ANS  pela Res. nº 262/12

Incorreta, portanto, a pretensão da ré.

Completamente injustificada a recusa da ré. O procedimento requerido pela autora está totalmente coberto pelo contrato firmado entre as partes e pelo assegurado em lei. Aliás, vale destacar entendimento jurisprudencial:

?PLANO DE SAÚDE - COMINATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMO MULTISLICE' (espécie de tomografia) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS - Inadmissibilidade - Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § Io, II, do CDC - A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde do apelado - Existência de relação de consumo - Recusa da ré injustificada - Exclusão invocada pela seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Cobertura devida - Sentença mantida . Recurso improvido.? (Apelação Com Revisão 5708174600; Rel. Des. Salles Rossi, São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, datas de julgamento e de registro, respectivamente, 26/06/08 e 14/07/08).

?Plano de saúde Recusa de cobertura, pela UNIMED, de sessões de oxigenoterapia hiperbárica prescrita por médico especialista para paciente portadora de grave ferimento em seu membro inferior esquerdo, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilidade Rol que prevê, tão, somente, a cobertura mínima obrigatória - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade do tratamento necessitado Comprometimento geral de seu quadro clínico, com o falecimento da autora após o início da oxigenoterapia Cobertura das sessões realizadas pela cooperativa, tendo em vista a sua indispensabilidade para a tentativa de recuperação da paciente Sentença mantida Não provimento.? (0024832-37.2009.8.26.0114 Apelação ; Relator(a): Enio Zuliani; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado;  Data do julgamento: 24/02/2011 e Data de registro: 25/02/2011).

"PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de despesas com realização de exame de angiotomografia de coronárias. Pretensão do beneficiário do seguro de ter reembolsado o valor despendido com o procedimento. Cabimento. Alegação da apelante de que o procedimento não possui cobertura contratual e não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituídos pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Incidência, na espécie da Lei 9.656/98. Inteligência da Súmula 96 do TJSP. Sentença mantida. Recurso improvido." (09128145-09.2009.8.26.0000; Apelação; Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: Jaú; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 17/04/2012).

No mais, reconheço que houve dano moral.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. 

A ré negou cobertura contratual ao autor com base em argumento frágil e desprovido de qualquer respaldo legal. A interpretação que a ré efetuou do sistema normativo brasileiro para fundamentar recusa de cobertura contratual é tão desprovida de fundamentação justificável que é leviana.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem, visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com o autor, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor, além de utilizar de meios espúrios para eximir-se de responsabilidades contratuais, aproveitando-se de sua superioridade econômica, demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Inequívoco o dano moral do autor, que foi claramente humilhado e subjugado pela ré.

Não se discute a culpa da ré, em face do disposto no art. 14 do CDC. Noto, ainda, que o artigo 14 do CDC diz que: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

No caso em tela observo que foi justamente a conduta indevida e injustificável da ré que resultou nos prejuízos indicados pelo autor na inicial, conforme visto acima.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O dano imposto ao autor foi grave, visto que resultou de tentativa de humilhação e submissão. No que tange à receptividade do autor, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

No mais, indefiro pedido de condenação em 'exames complementares necessários' por ser muito genérico, com fundamento no art. 286 do CPC.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por REINALDO QUADROS DE SOUZA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, antecipando a tutela em sentença, para o fim de CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e cobrir integralmente os custos médico-hospitalares havidos na realização do procedimento de angiotomografia coronariana, conforme determinado na liminar e a pagar ao autor a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
