

SENTENÇA

Processo nº:0187598-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Karla Bom Monteiro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins






Vistos.




KARLA BOM MONTEIRO DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação de Danos Materiais e Morais, e pedido de Tutela Antecipada, sob o rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, ser correntista do banco réu e ter sido vítima de emissão indevida de cartão de crédito. Relatou que, não obstante as tentativas de resolução amigável do imbróglio, o banco promoveu descontos indevidos no saldo de sua conta referentes ao cartão que nunca solicitou, nem recebeu, em manifesto comportamento abusivo, bem como promoveu a inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos com consequente devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta, indenização por danos morais e antecipação da tutela no que concerne à exclusão das negativações de seu nome nos serviços de proteção ao crédito e a suspensão dos atos de cobrança. 

Juntou documentos (fls. 13/27).

Por decisão proferida a fls. 28 foi deferida a tutela antecipada.

Citado, o réu apresentou contestação alegando, em suma, que o banco réu procedeu com a regularização da situação, cancelando o cartão e ressarcindo à autora os valores controversos. Com relação aos danos morais, ante a não comprovação destes pela autora, aduziu descabimento de indenização por inexistência de culpa, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 90/96.

Determinada a especificação de provas, tanto a autora quanto o réu manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas. 

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em decorrência de comportamento abusivo do banco réu, que emitiu cartão de crédito em seu nome sem que nunca tivesse solicitado, e ainda, tal cartão acabou endereçado a terceiros, fazendo com que o banco promovesse cobrança indevida de dívida não contraída pela autora.

 É fato incontroverso nos autos que o banco réu emitiu cartão de crédito em nome da autora sem que tivesse ela solicitado tal serviço.

 Cinge-se a controvérsia quanto ao caráter ilícito do referido comportamento do banco réu, e a existência ou não de danos morais e materiais dele decorrentes.
Com efeito, assim dispõe o art. 39, inciso III, e seu parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
...
III - enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;
...
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento.


 Nos termos do citado dispositivo legal, configura prática abusiva a remessa de cartão de crédito ao consumidor sem prévia solicitação.

 Inequívoca, portanto, a ilicitude do comportamento do banco, que não só emitiu o cartão, mas também, veiculou cobrança de despesas que não foram promovidas pela autora, culminando com a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA.

Assim, postula a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência.
 
 Em decorrência do comportamento culposo do banco réu a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

 No que toca aos prejuízos materiais, não logrou a autora comprovar ter promovido pagamento de quantias indevidas, razão pela qual a pretendida restituição não comporta acolhimento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.21/22 e CONDENAR o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2.012.



 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
