

SENTENÇA

Processo nº:0187292-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:Sidney Lopes Paes
Requerido:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
SIDNEY LOPES PAES, qualificado na inicial, ajuizou ação Ordinária de Cumprimento Contratual cumulada com pedido de Perdas e Danos e tutela antecipada em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO. Sustenta o autor que firmou com Roberto Carlos de Oliveira e sua esposa Givanilda Trindade Almeida de Oliveira, no início de 2004, a compra dos direitos referentes à cota parte e seus créditos, com anuência da Cooperativa ré por meio do Termo de Transferência de Titularidade. Ainda em 18/02/2004, o autor firmou com a ré Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional para aquisição de unidade residencial junto ao empreendimento ?Conjunto Residencial Parque Eldorado?. Em 15 de abril de 2004, firmou instrumento correspondente à contemplação de unidade habitacional, sendo paga toda sua cota parte estimada, sem, contudo, receber o referido imóvel. Assim requer, liminarmente, a imissão de posse sob pena de multa diária. No mérito, requer a procedência da ação sendo a ré compelida a cumprir o contrato bem como seja condenada a título de danos morais no valor de R$24.880,00. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida e pedido antecipatório não apreciado nesta fase processual (fl.79).
Sobreveio citação e contestação às fls.83/143.
Houve réplica às fls. 149/151.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, não indicaram outras provas (fls. 155/157).
Relatei.
Decido.
Indefiro o pedido de justiça gratuita deduzido pela cooperativa ré, porque a condição de impossibilidade financeira de arcar com os custos do processo não decorre da natureza jurídica de sua personalidade, ausente qualquer disposição legal que disponha como indicado.
O pleito de não incidência ao caso do CDC envolve questão de fundo e com ele será analisado.
A inicial não é inepta. O autor pretende que a ré cumpra o contrato de adesão referido na inicial, sustentando que já pagou todas as parcelas do preço do imóvel, além de requerer ressarcimento moral pela impontualidade. A petição tem pedido e causa de pedir bem definidas, obedecendo os ditames do art. 282 do CPC. O pedido, expressamente previsto no art. 475 do CC, tem possibilidade jurídica.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O réu, além das preliminares, afirma que o autor não faz jus a indenização moral nem restituição de valores pagos, porque a desistência implica deduções previstas no estatuto da cooperativa.
Afirma ainda que, em face do grande número de inadimplentes não teve condições de seguir com a construção do empreendimento, e que passa por dificuldades financeiras. Assim justifica o não cumprimento do ajuste.
A contestação é um tanto dissociada da petição inicial, porque não há qualquer pedido de desistência ou exclusão do quadro associativo. O autor, como cooperado admitido regularmente pela ré (fls. 41/42) apenas quer o cumprimento do ajuste firmado, alegando já ter cumprido sua parte no negócio.
Está incontroverso nos autos que o autor honrou suas obrigações como cooperado, tendo pago R$ 61.128,14 pelo imóvel (fl. 43), eis que o réu não se insurgiu contra tal questão, nem fez qualquer ressalva específica aos valores pagos, afirmando a falta de algum pagamento, ainda que por rateio final.
O certo é que confessa que o objeto do contrato, ou seja, o empreendimento imobiliário, não foi concluído, atribuindo a questão a problemas financeiros decorrentes de inadimplência de associados.
Confessada a inadimplência, e sem qualquer prova nos autos de averbação da obra e seu registro no fólio real, configurada está a impontualidade da ré, sendo inviável a pronta imissão na posse do bem, porque este não se provou existir para ocupação.
O preceito cominatório deve ser desde já convertido em perdas e danos, impossível de se obter resultado prático equivalente (art. 461, parágrafo 1o. do CPC), cabendo a devolução integral de todos os valores pagos, corrigidos e acrescidos de juros desde o desembolso.
Afasto qualquer possibilidade de dedução de valores em restituição, porque o que se configura no caso não é eliminação ou qualquer forma de exclusão de associado, mas ressarcimento de danos por descumprimento, pela cooperativa, das obrigações assumidas, nos termos do art. 475 do CC.
Afasto, também, qualquer caracterização de força maior, caso fortuito ou fato de terceiro que possa excluir a responsabilidade da ré, eis que nada provou quanto às causas das dificuldades financeiras, não se podendo afastar a possibilidade de má-gestão, sem qualquer interferência do autor na condução da administração das atividades operacionais da cooperativa.
Incide no caso o CDC, porque o réu não comprovou agir, de fato, como cooperativa, sequer demonstrando que as supostas deliberações executivas decorreram de decisões assembleares das quais foi o autor, como cooperado, regularmente convocado, na forma prevista no Estatuto (fl. 118). 
Não agindo o autor, de fato, como mero cooperado, o que se tem, em respeito aos artigos 421 e 422 do CC, é o adquirente como destinatário final de produto a ser construído pela ré, preenchendo-se formalmente os requisitos do art. 3o da Lei 8.078/90.
O descumprimento do ajuste impõe ressarcimento moral que não se limita a singelo aborrecimento da vida cotidiana, pois se trata de frustração de pequeno proprietário na aquisição de sua moradia, questão também incontroversa nos autos. No mais, a estimativa trazida pelo autor está em compasso com os ditames do art. 944 do CC, sendo a extensão do dano diretamente proporcional ao tempo em que se vê na expectativa de obter a posse da casa própria, o que decorre desde os idos de agosto de 2010, já ultrapassados mais de 2 anos de aflição.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, e ante a impossibilidade concreta de se prover a imissão na posse do imóvel objeto da ação, porque não se encontra pronto para habitação, nos termos do art. 461, parágrafo primeiro do CPC, condeno o réu a devolver ao autor a importância de R$ 61.128,14, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 24.880,00, a título de reparo moral, corrigidos desde a prolação da sentença e também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
