

SENTENÇA

Processo nº:0187830-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Norberto Alves Guimarães
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Norberto Alves Guimarães move a presente ação de cobrança contra a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro Obrigatório DPVAT asseverando, em apertada síntese, que ?(...) foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 07.11.2008, conforme Boletim de Ocorrência n° 7833/2008, registrado no 14° Distrito Policial de Pinheiros/ SP, conforme documento anexo. Em 07/11/2008 o médico legista da Superintendência da Polícia Técnica-científica do IML - Instituto Médico Legal atestou em LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO que o autor sofreu lesões corporais de natureza GRAVÍSSIMA, ocasionando: fratura exposta de falange distal e ferimentos corto contusos na região posterior (dorsal), trauma no 3° dedo de mão direita com fratura, sendo sequela definitiva e irreversivel com grau de invalidez com este caracter em 90%, conforme cópia do laudo em anexo. Diante de tal circunstância, tornou-se ele beneficiário da indenização por invalidez permanente prevista, prevista no art. 3°, inciso II da Lei n° 6.194/74, que trata do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT. Ciente dessa condição, iniciou-se procedimento administrativo (sinistro n° 135579/20 10) para receber mencionada indenização, o que aconteceu, em parte, no dia 17/06/20 10, quando se dirigiu à sua agência Bancária e efetuou saque no valor de R$675,OO (seiscentos e setenta e cinco reais), que fora depositado por transação bancária de Ordem de Pagamento, conforme se depreende dos documentos em anexo. Ocorre Excelência, que o valor pago não corresponde àquele previsto pela legislação reguladora do Seguro DPVAT, de tal modo que o beneficiário recebeu quantia inferior àquela que deveras tem direito, como demonstraremos na sequência?. Requereu fosse a presente ação judicial julgada procedente para condenar a ré no pagamento do ?Seguro Obrigatório DPVAT, no valor de R$ 12.825,00 (doze mil e oitocentos e vinte e cinco reais), valor este referente à diferença que deixou de pagar a requerente em decorrência da indenização por invalidez permanente, oriunda do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, acrescido de correção monetária e juros moratórios contados do ilícito (pagamento efetuado a menor)?.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré se insurgiu contra a pretensão indenizatória do autor.
O autor ofereceu réplica.
Produziu-se nos autos prova pericial técnica.
Relatados.

Fundamento e decido.
O pedido é improcedente.
 O artigo 3º da Lei 6.194/74 prevê a cobertura dos danos pessoais pelo seguro obrigatório nas hipóteses de morte, invalidez permanente e de despesas de assistência médica e suplementares. 
 O laudo pericial de fls. 113/117, dos autos, concluiu que: 

 ?Periciando com 41 anos, técnico em filmagem, atualmente vendedor. Submetido a exame físico ortopédico, complementado com exame radiológico, com evidência de lesão em ombro esquerdo e mão direita, com nexo para o caso. Em 07/11/2008 o periciando sofreu trauma em ombro esquerdo e mão direita. Submetido à imobilização, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional de membro. A lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade Total e Temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 30 (trinta) dias, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução da capacidade?. 

  Assim, a inexistente incapacidade permanente para fins de concessão do seguro obrigatório como requerido pelo autor em petição inicial.
 Destarte, reconhecida a inexistência de incapacidade permanente, a improcedência da demanda é medida imperativa de Justiça.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios à ré, os quais arbitro em 20% do valor dado à causa, lembrando somente ser aquele beneficiário da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 ? fls. 26, dos autos.

P. R. I. C.



São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
