

SENTENÇA

Processo nº:0187970-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Ednildo Paz
Requerido:Banco Itauleasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.





Na ação ajuizada por JOSÉ EDNILDO PAZ em face de BANCO ITAULEASING S/A consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida pela entrega amigável do veículo objeto de arrendamento mercantil, o autor não teve o VRG restituído. Em razão disso, deduziu pedido para restituição do VRG e para exclusão de seu nome do SERASA.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 89).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 93/114), impugnando a pretensão inicial e sustentando a legalidade da conduta adotada. 
Houve réplica (fls. 151/176), sobrevindo manifestações das partes .

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. 
Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).
No caso em tela, restou provada a reintegração da ré na posse do veículo objeto do arrendamento mercantil. 
A documentação trazida na defesa não permite a conclusão de que, mesmo com a retomada do bem, ainda houvesse quantia devida pelo autor. Em sua manifestação, a ré admitiu a quitação do contrato pela devolução (ainda que forçada ou voluntária) do veículo objeto do arrendamento mercantil. Em tese, somente haveria dívida do autor, se demonstrado que havia cobrança única de contraprestações (sem o VRG) entre o período de inadimplência e a data de retomada do bem (na data em que foi apreendido o veículo). 
Em outras palavras, a ré foi incapaz de provar que era credora do autor, após a reintegração de posse do veículo objeto do arrendamento mercantil.
Também não se pode admitir a cobrança pela ré dos valores relativos ao valor residual garantido. Apesar da aparente opção efetivada pelo autor ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade ? exclusiva ? de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 
Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do valor residual garantido não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa da ré, a qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto ? novamente ? que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte autora. O pagamento antecipado do valor residual garantido não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário ora autor, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.
No caso dos autos, não se pode falar em devolução integral do VRG em favor do autor, porque ele ficou sem pagar as prestações devidas. Porém deve ser reconhecido o direito do autor ver a restituição parcial da seguinte forma: 
a) as parcelas da contraprestação em aberto serão calculadas com encargos de mora (juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pelos índices calculados pelo TJSP e multa moratória de 2%) até a data da reintegração de posse, 
b) as parcelas do VRG efetivamente quitadas pelo ora autor (consumidor) serão somadas e atualizadas (pelos índices do TJSP), desde cada desembolso (sem juros de mora), até a data da reintegração de posse, 
c) os valores resultantes de "a" e "b" serão compensados, reconhecendo-se a diferença como saldo credor em favor do ora autor (consumidor), já que evidente a sobra em seu favor e 
d) o saldo apurado na letra anterior será acrescido, desde então (a data da reintegração de posse) de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP).
Daí a conclusão de quitação do contrato de arrendamento mercantil com crédito em favor do ora autor (consumidor) e não débito.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de:
a) declarar a quitação do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes desde a devolução do bem;
b) condenar a ré a restituir ao autor parcialmente os valores efetivamente desembolsados a título de Valor Residual Garantido (VRG) ? mensalmente. No caso dos autos, não se pode falar em devolução integral do VRG em favor do autor, porque ele ficou sem pagar todas as prestações devidas.
c) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida.
Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C





São Paulo, 22 de agosto de 2013.
