

SENTENÇA

Processo nº:0187437-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vania Regina Bombardelli
Requerido:Central Nacional Unimed




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros



Vistos.



Trata-se de ação proposta por VANIA REGINA BOMBARDELLI, pelo procedimento ordinário, em face de CENTRAL NACIONAL UNIMED, pleiteando o custeio de medicamento para tratamento quimioterápico, com antecipação de tutela ante sua necessidade premente. Aduziu em síntese que é segurada do plano de saúde réu, tendo sido submetida a toda sorte de tratamentos em virtude de ser portadora de Leiomiosarcoma uterino, que até agora não surtaram o esperado efeito. De acordo com a última constatação médica, transcrita na inicial, a doença evoluiu com metástase óssea, tendo sido prescrito o medicamente YONDELIS para o tratamento, o que foi recusado pelo plano de saúde.
Deferida tutela antecipada às fls. 51/52, para que a ré forneça o medicamento pleiteado, foi determinada a citação desta e o cumprimento do disposto, o que ao longo do processo vem sendo obedecido pela Requerida.
Regularmente citada (fls. 63), apresentou contestação às fls. 68/78, alegando que o fornecimento do referido medicamento não está previsto no contrato vez que se trata de tratamento experimental, que não está caracterizada a urgência daquele, que ao caso não se aplica a legislação consumerista e a inexistência de dano moral. Juntou documentos.
Réplica às fls. 114/119.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora informou que não tinha outras provas a produzir, requerendo apenas a designação de audiência de conciliação, ao passo que a ré fez menção ao parecer técnico já juntado com a contestação (fls. 105) e requereu expedição de ofício à ANVISA para que responda se o medicamento pleiteado possui caráter experimental. Manifestou desinteresse pela audiência de conciliação.
Eis a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória. A ré manifestou expressamente o desinteresse pela conciliação, o que desde já remete a desnecessidade de audiência para tal desiderato. 
Inicialmente cabe destacar que o contrato de plano de saúde, em que se baseia a Autora para requerer o medicamento que entende devido, tem por objeto sua saúde, bem jurídico que encontra embasamento constitucional no princípio da dignidade da pessoa humana, não podendo o intérprete afastar-se deste predicado ao enfrentar as questões ora colocadas.
A autora, conforme documento médico acostado aos autos (fls. 23), sofre da leiomiosarcoma uterino estádio clínico IV, cujo tratamento vem sendo custeado pelo plano. Após cirurgias e diversos tratamentos, constatou-se a evolução da doença para o quadro de metástase óssea, o que em virtude da gravidade, levou o médico da paciente (ora autora) a prescrever o medicamento Yondelis como próxima etapa do processo terapêutico.
Conforme depreende-se dos autos, o valor do medicamento, a ser importado, é demais alto para a Autora arcar, dependendo totalmente da contraprestação de seu plano de saúde para dar seguimento ao seu tratamento quimioterápico.
Vê-se que a recusa de fornecimento do medicamento pela ré é injustificável.
Alega a ré inicialmente, que o fornecimento do medicamento Yondelis não está previsto expressamente no contrato, não estando portanto obrigada a fornecê-lo. Resta claro que os contratos como o que ora é analisado não trazem uma relação específica dos quimioterápicos que estão abarcados na cobertura. E nem poderia ser exigido forma diversa. Inviável seria a previsão contratual expressa de cada medicamento abrangido pelo plano, bastando a previsão de cobertura para o tratamento.
A simples leitura do contrato revela, em seu artigo 40, VII, expressamente a cobertura para Procedimentos Terapêuticos Especiais. Entre estes se encontra prevista a quimioterapia, agora com fulcro no artigo 6º, III, b, do mesmo contrato.
Previsto o procedimento, certo é que estão englobados os medicamentos que lhe são necessários, como corolário lógico do que se conhece por boa-fé objetiva. Ao firmar um contrato de plano de saúde, com as específicas coberturas, como é o caso, cria o consumidor a justa expectativa de que está abrangido por todos os custos que forem decorrentes do tratamento. Tentar se eximir de fornecer medicamento sob o argumento de falta de previsão contratual, para tratamento que está expressamente abrangido não condiz, nem de longe com a postura que se espera daqueles que prestam serviço de tal magnitude.
Reforço que a relação contratual em tela está, sem margem a dúvidas, inserida nas relações de consumo. Não paira maiores controvérsias na jurisprudência atual sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos de plano de saúde.
Afasto, ainda, a alegação da empresa ré no sentido de não estar obrigada ao fornecimento do medicamento por envolver tratamento de caráter experimental. 
A uma, porque a verificação da pertinência ou não do tratamento não cabe à contratada, mas sim ao médico. Uma vez prescrito o tratamento e incidindo a cobertura, não cabe ao plano de saúde taxá-lo de experimental com vistas a eximir-se de sua obrigação. Ademais, ainda que seja o medicamento tratado como experimental, este expediente não encontra restrição pela ANVISA, conforme verifica-se da orientação desta Agência Reguladora, extraída de seu sítio www.anvisa.gov.br (acessado em 14/11/12).
(...)
Uma vez comercializado o medicamento, enquanto as novas indicações não são aprovadas, seja porque as evidências para tal ainda não estão completas, ou porque a agência reguladora ainda as está avaliando, é possível que um médico já queira prescrever o medicamento para um seu paciente que tenha uma delas. Podem também ocorrer situações de um médico querer tratar pacientes que tenham uma certa condição que, por analogia com outra semelhante, ou por base fisiopatológica, ele acredite possam vir a se beneficiar de um determinado medicamento não aprovado para ela.
Verifica-se que a postura adotada pela ANVISA não impede que o profissional da saúde prescreva o medicamento que entenda necessário, ainda que aquele esteja sobre processo de avaliação pela Agência, até mesmo para casos semelhantes.
Tal constatação demonstra que o parecer técnico juntado pela ré à fls. 105 deve ser lido com o devido tempero. Ainda que o profissional subscritor recomende o uso do Yondelis apenas para o tratamento de carcinomas, isso não afasta, segundo recomenda a própria ANVISA, a adoção do medicamento para caso análogos, como na hipótese do sarcoma, conforme entendeu o médico da Autora no caso concreto.
Aliás, cabe ressaltar, que a própria bula do medicamento, ao prestar as informações preliminares, atesta que: seus dados de eficácia baseiam-se principalmente em doentes com liposarcoma e leiomiosarcoma(G.N.).
Ademais, o produto ora pleiteado já foi aprovado pela ANVISA em 2008, conforme se extrai do próprio sítio da Unimed (www.unimeds.com.br ? acessado em 14/11/12), mais especificamente da Cartilha de Apoio ao Médico, em seu Capítulo 27, na qual a própria ré reconhece a utilização do medicamento no tratamento de sarcomas. 
Ainda que a eficácia do medicamento não seja absolutamente comprovada, este atende a prestação do serviço médico, que é de meio e não de fim. Aos profissionais da saúde cabe empenhar todos os esforços em busca da preservação do paciente, não se exigindo nenhum grau de certeza quanto à eficácia do tratamento. Neste sentido cabe ao médico dispor de todos os meios postos à disposição para minorar os efeitos da doença, especialmente em casos de câncer, para a qual não há nos dias atuais, certeza quanto à cura.
A incerteza quanto ao sucesso do tratamento é ínsita às relações entre médico e paciente, cabendo ao plano de saúde apenas o custeio do receitado pelo profissional, sem adentrar no mérito acerca das providências terapêuticas adotadas. Exigir certeza quanto à eficácia do medicamento no caso concreto é subverter a lógica das obrigações médicas.
A duas, porque o bem jurídico que se visa preservar com o pedido formulado é a vida da autora.
Ainda que se entenda que o tratamento seja meramente experimental ou não contratado, resta claro que o direito a vida encerra a discussão. O contrato de plano de saúde, conforme já exposto, visa tutelar a vida do contratante. Qualquer objeção que caminhe no sentido contrário esbarra não só na boa-fé objetiva, que norteia as relações contratuais, como também a função social dos contratos.
Quem contrata um plano de saúde com as coberturas conforme o pactuado no caso em tela possui justa expectativa em ver atendida a razão de ser maior da contratação: a preservação de sua vida.
Negar à autora a última esperança terapêutica na luta que vem travando contra a doença é virar as costas para o plexo de valores que norteiam a Constituição Federal, a legislação correlata e a própria sociedade.
É cediço que a normativa jurídica atual caminha no sentido de implementar valores humanos nas relações jurídicas, impregnando a interpretação do sistema de forte carga axiológica. O Judiciário, ao decidir pela obrigatoriedade do tratamento, apenas confirma que o ser humano deve estar no centro do ordenamento. Eventual dúvida sobre a extensão da cobertura, ainda que pertinente fosse, não poderia se sobrepor à vida da jurisdicionada.
Daí porque desnecessária a juntada de Oficio da ANVISA, conforme solicitado pela ré, visando comprovar o caráter experimental do procedimento. A ponderação de interesses a ser feita no presente caso levará a inafastável conclusão de que a saúde da autora merece acolhida pelo Poder Judiciário. Neste mesmo sentido precedente do TJSP na Apelação nº 000.8617-33.2011.8.26.0011.
Encontra acolhida também o pedido de dano moral. Inegável que a recusa ao medicamento causou, no caso concreto, dor maior do que seria suportável exigir da Autora. Isto porque a evolução do câncer com metástase óssea indica a urgência do tratamento pleiteado. Ao ver recusado o medicamento que, segundo extrai-se dos autos, é a última esperança da paciente, o abalo psicológico certamente sofrido merece reparação.
O dano moral em questão insere-se naquelas hipóteses em que reconhece-se in re ipsa, ou seja, independente de prova da ocorrência. A mera dinâmica dos acontecimentos está a indicar que é cabível a reparação moral. Assim já decidiu o C. STJ:
(...)
2. A recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.(AgRg no Ag 845103 / SP. Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva. 3ª Turma. 

Anote-se ainda que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que provocou uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... 
Cabível na espécie, portanto, a reparação da Autora a título de dano moral ante a recusa de tratamento notadamente urgente, configurando certamente uma dor e angústia além do normal nas relações contratuais, especialmente consumeristas, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais); contudo, sem nenhum reflexo no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto tem caráter meramente estimatório.
A correção monetária incide de hoje; enquanto os juros de mora (1% a.m.), a versar a lide sobre responsabilidade contratual, fluem da citação (12/09/2011 ? fls. 61vº).              
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, para confirmar a tutela antecipada de fls. 51/52, tornando definitiva a obrigação consistente no fornecimento do medicamente Yondelis, nos termos prescritos pelo médico responsável enquanto este entender necessário, bem como para condenar a ré Central Nacional Unimed ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais causados à autora, corrigidos de hoje e com juros de mora (1% a.m.) desde 12/09/2011.
 Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
