

SENTENÇA

Processo nº:0187687-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waypartners do Brasil Comércio Importação e Exportação Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura



                                                        Vistos.

WAYPARTNERS DO BRASIL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A e A. TELECOM S/A, alegando que é empresa conceituada no ramo de comércio de acessórios automotivos e componentes eletrônicos, utilizando para divulgação de seus produtos grandes investimentos em publicidade, particularmente em revistas especializadas e, para o desempenho de suas atividades contratou com as rés serviço de telefonia digital, disponibilizado por tronco chave, com pagamentos mensais, utilizando a linha telefônica para atendimento de telemarketing, pelo qual são efetivadas as maiorias de suas vendas.
Ocorre que em 07.08.2012 os funcionários da autora receberam ligações em seus celulares e mensagens eletrônicas por e-mail reclamando que o número do tronco chave estava sempre ocupado, tendo a autora solicitado o reparo. Um funcionário da primeira ré esteve no local no mesmo dia e detectou um defeito no regenerador de sinal, mas não reparou o defeito, informando que retornaria para efetuar o serviço, o que não ocorreu.
No dia 09.08 persistindo o problema, a autora entrou em contato com a Anatel mas o reparo só foi realizado em 13.09.2012.
Em razão da demora das rés em corrigir a falha do serviço pretende a autora receber indenização por danos morais no valor de R$200.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/104. 
A ré Telefonica Brasil S/A apresentou contestação (fls. 109/118, com os documentos de fls. 119/127). Disse não se aplicar a legislação consumerista, afirmou que não mediu esforços para atender e regularizar os serviços para a autora e alegou não ser cabível indenização por danos morais, não demonstrados. Subsidiariamente teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. 
A co-ré A. Telecom S/A apresentou contestação (fls. 129/136, com os documentos de fls. 137/145). Repetiu os termos da contestação da ré, dizendo que foram feitos todos os esforços para sanar os problemas, não havendo dano moral indenizável, tecendo considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 148/154, com os documentos de fls. 155/163.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu a apresentação das gravações das solicitações de reparo da linha e ofício à Anatel para que apresente a gravação da reclamação formulada perante a mesma, assim como cópia das gravações que a ré alegou ter feito para os Srs. Rafael e Ariane, sócios da autora, enquanto as rés não se manifestaram (fls. 166/167 e 168, respectivamente). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é improcedente. 
A falha na prestação dos serviços é incontroversa. 
É provável e possível que a autora tenha experimentado danos materiais, notadamente lucros cessantes, mas não há qualquer pedido de indenização nesse sentido. 
A autora não deixou claro em sua inicial em que consistiu o alegado dano moral. 
Anoto que a execução defeituosa do contrato, por si só, não provoca dano moral. 
Tenho para mim que no caso presente houve mero aborrecimento do cotidiano aos sócios e não dano moral à pessoa jurídica da autora. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$500,00 (quinhentos reais) para cada ré. 
P. R. I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
