

SENTENÇA

Processo nº:0187907-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fentec - Federação Nacional dos Técnicos Industriais
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                            Vistos





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido liminar ajuizada por FENTEC ? FEDERAÇÃO NACIONAL DOS TÉCNICOS INDUSTRIAIS em face de CLARO S/A. todos devidamente qualificados nos autos, pela qual alega a autora, em síntese, que adquiriu dois telefones celulares pós pago cuja conta mensal gira em torno de R$600,00 a R$1000,00, sendo o acesso a internet de um deles de 1.000.000 MB, não se deduzindo, do contrato, ser esse acesso ilimitado apenas no território nacional. Que a autora, no mês de agosto de 2011 recebeu uma conta de R$14.297,74, sendo que deste montante R$569,91 eram relativos a despesas mensais e R$13.727,83, referentes a acessos GPRS/Edge, sendo que a autora, em viagem acessou rapidamente a internet em julho de 2001, recebendo uma conta no importe de R$9.862,92. Que em 03/08/2011, foi atendido pela requerida, tendo sido gerado o protocolo nº 2011176640238, o fazendo novamente  em 8/9/2011,  e também dia seguinte, sendo infrutífera a tentativa de solução,  sendo que em novo contato dois dias depois, foi informada que aguardasse o resultado da análise da reclamação anteriormente formulada. Que no início do mês de setembro a autora novamente recebeu outra cobrança, agora perfazendo o valor total de 21.960,50, sendo que, desse total R$7.662,76 refere-se ao período de 24/7/2011 a 23/8/2011. Que, em contato com a ré obteve a informação que o valor era devido e que deveria ser pago. Pede a declaração de inexigibilidade do débito por ofensa a lei consumerista, bem como a inversão do ônus da prova. Também a condenação da ré em danos morais, face a inscrição do nome da empresa autora nos órgãos de proteção ao crédito, e, bem assim, a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, com juros e correção monetária. Pede, por fim, a concessão de liminar para o fim de confirmar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, em virtude da dívida ora discutida. 

A tutela foi antecipada às fls. 45, tendo sido determinada emenda da petição inicial para estimar o valor devido, regularizando o valor dado a causa e recolhendo a diferença de custas.

A empresa requerida comparece espontaneamente aos autos, ofertando contestação (fls. 62/85) pela qual, alega, em síntese que a indignação da autora em relação aos valores das faturas não merecem respaldo porque o consumo somente se dá pelo acesso do detentor do aparelho,  estando a autora inadimplente, não havendo que se falar em inexigibilidade da cobrança, sob pena de enriquecimento sem causa. Que o contrato entre as partes deve ser analisado sob a ótica da boa fé objetiva e que não houve postura antijurídica por parte da empresa requerida. Que a inversão do ônus da prova pedida pela autora não constitui princípio absoluto, não sendo sinônimo necessário de hipossuficiência, nem de verossimilhança. Quanto ao dano moral, alega que o verdadeiro desígnio da autora é o de obter vantagem ilícita, porque não narra na inicial nada que demonstre a existência do alegado dano. Alega, também quanto ao pedido de repetição do indébito, que não houve erro, dolo ou culpa de sua parte, elementos necessários a caracterização desse pedido, que deve ser julgado, segundo, a requerida, improcedente.

Houve réplica (fls. 92), sendo que, a fls. 94/98, consta a juntada de documentos pela autora.

Por despacho (fls. 99), foi determinada a manifestação da ré quanto aos documentos juntados, bem como a manifestação das partes quanto a uma possível tentativa de composição amigável do litígio e, bem assim, paralelamente, a especificação das provas que pretendem produzir, justificando-as.


A fls. 115 foi indeferido o pedido de que a ré seja compelida a devolver o direito de uso das referidas linhas telefônicas e determinou-se a juntada do contrato.

Afirma a ré que o contrato foi extraviado (fls. 117 e ss).

Manifestou-se a autora (fls. 120/121).




É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.




O processo deve ser julgado de forma antecipada, de acordo com o que prevê o art° 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral na qual afirma que mantém contrato verbal com até de prestação de serviços de telefonia móvel para dois celulares pós-pagos, internet e que abruptamente os valores de despesas de acesso de correio e torpedos aumentaram durante viagem.

Cabe à ré prestadora de serviços comprovar os valores que cobra do usuário, justificar os valores de tarifas e a diferenciação de tarifas em função de uso nacional e internacional de internet .

Porém a ré na contestação, a ré não justifica valores, faturas  e não junta planilhas que expliquem as diferenças de cobranças. 

Determinado que a ré juntasse contrato escrito,  afirma que este se extraviou ( fls. 117 e 118). 

Ausente explicação da mudança de padrão de cobranças  a ação procede parcialmente para declaração de inexigibilidade e eventual devolução simples, não no dobro porque não há prova de má-fé.

O dano moral não é devido. Mera divergência contratual não o justifica, sem outras circunstâncias que o autorizem.

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que sejam declaradas inexigíveis as faturas do período de 24/06/2011 a 23/07/2011 e 24/07/2011 a 23/08/20011, restituindo a ré os valores que foram pagos, desde que comprovados os pagamentos. Liquidação por cálculos e confirmo a liminar. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.



PRIC

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
