

SENTENÇA

Processo nº:0187679-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luan Albuquerque Coelho de Almeida Morais
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
LUAN ALBUQUERQUE COELHO DE ALMEIDA MORAES ajuizou a presente ação de obrigaçãode fazer c.c. indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que firmou contrato com a requerida em 11/06/2012, com vigência a partir de 01/07/2012. Na primeira semana de julho de 2012 começou com tosse que evoluiu para náuseas e vômitos, com inchaço no pescoço, ao final diagnosticado como câncer de tireoide. A ré negou-se a cobrir a cirurgia de retirada da tireoide e o tratamento pós-operatório. Trata-se de caso de urgência e emergência, não se podendo falar em carência. Afirma, ainda, ter experimentado danos morais em razão da negativa. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao custeio da cirurgia e pós-operatório e ao pagamento de indenização em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos. 
A liminar foi deferida pelo E. TJ ao reformar as decisões de fls. 59 e 68 em sede de agravo de instrumento (fls. 191/193). Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, ilegitimdiade ativa, discorrendo sobre o sistema de assistência à saúde pela iniciativa privada, além de prosseguir de forma genérica e desconcatenada, requerendo, ao final, a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica. Rejeitada a preliminar, foi determinado à ré que prestasse esclarecimentos. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, observo à que ao invés de apresentar uma contestação imprestável, gastar dinheiro com papel, advogados, tinta para inutilmente manchar o papel, ocupar o tempo de servidores para juntar a inútil peça, numerá-la, consumir o tempo do juiz e do advogado da parte adversa, que têm de lê-la, etc, melhor seria nada apresentar, pois defesa meramente formal é o mesmo que nada, pior que nada.
Isto porque a ausência de defesa teria o mesmo efeito da defesa apresentada, ou seja, nenhum, e teria ao menos o mérito, senão de respeito aos demais integrantes do processo, de ao menos evitar a perda de tempo acima exemplificada e o aborrecimento de uma leitura grotesca e descompassada, com generalizados argumentos movediços. 
De todo modo, apesar da imprestabilidade da contestação os pedidos não merecem acolhida. Com efeito, respeitada a condição pessoal e aflição do autor, o certo é o próprio autor confirma que a negativa de cobertura da cirurgia se deu porque não fluido o prazo de carência. 
Não é caso de urgência e/ou emergência.
Como disse às fls. 68, não convence a alegação de que a carência seria de 24 horas por se tratar de caso de urgência ou emergência, pois esta se caracteriza por evento repentino que ponha de imediato em risco a vida do paciente, não pelo diagnóstico de doença que, pela gravidade, precise de intervenção cirúrgica em tempo breve, caso em que o prazo de carência deve ser respeitado. 
Com todo o respeito ao entendimento divergente estampado no v. Acórdão de fls. 190/192 que deu provimento ao AI interposto, a meu ver não há como defender-se a aplicação da súmula 103 do E. TJ, cujo teor, aliás, não vai além de repetir o que diz a lei, mesma Lei 9.656/98 que autoriza a fixação da cláusula de carência que motivou a negativa de cobertura no caso presente.
Os prazos de carência contam-se a partir da data da inclusão do usuário. A negativa se deu em virtude do prazo de carência, não pela preexistência da doença.
  É da essência do contrato de seguro a previsão dos riscos cobertos e a exclusão de outros, bem como a previsão de prazos de carência. Isso obedece à lógica atuarial do contrato.
Exige-se apenas destaque no contrato quanto à cláusula limitativa ao direito do consumidor (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), e no caso específico isto foi atendido, e deles tiveram plena ciência o autor, não se afigurando abusiva por se tratar de contrato de adesão ao qual aderiu voluntariamente. 
Nesse sentido vem se posicionando o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO. CARÊNCIA. Cláusula que não é abusiva, pois a restrição se apresenta clara e precisa, redigida com destaque e sem subterfúgio gramatical ? Emergência e/ou urgência que também não favorecem o apelado, pela redação da Resolução Consu 13/98 (da ANS) ? Precedentes da Câmara ? Sentença reformada em parte ? Apelo da ré operadora a que se dá provimento, invertendo-se os ônus da sucumbência, desprovido o da autora. (Apelação nº 994.09.284727-6 ? antigo 678.846.4/5-00, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Percival Nogueira, J. 06/05/2010).
E no corpo do voto o eminente relator assevera, com peculiar percuciência:
Desse modo, em outras palavras, é uma carência bastante limitada (ao contrário do que se imagina...), destinada às hipóteses de preservação da vida e, via de regra, de atendimento de pequenos acidentes (p. ex. fratura simples, sutura rápida, etc.), que não evoluam para internação.
Tal ocorrendo, cessa o dever de promover financeiramente a assistência, se não completadas as demais carências, o que, como se viu, ocorreu na espécie (a carência para internação era de cento e oitenta dias).
Também não se diga que tal cláusula de carência seria abusiva. Muito já se discutiu a respeito nos pretórios, inclinando-se o entendimento desta Relatoria no sentido de se caracterizar a abusividade apenas quando mal redigida, confusa, omissa ou 'escondida' (não redigida com o necessário destaque) a respectiva cláusula.
Nada disso ocorreu no caso em tela, sendo que, ao contrário, o contrato é bem claro a respeito, tanto que a autora não teve nenhuma dificuldade em apontar a cláusula contratual restritiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, revogando a antecipação de tutela. Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 50,00 (CPC, art. 20, § 4º), tendo em vista o nível do trabalho apresentado em sede de defesa, que sequer foi concatenada ao caso concreto, chamando Luan de Robert e suscitando sua morte que, felizmente, não ocorreu, condicionando o pagmento ao que dispõe os arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

PRIC

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
