

SENTENÇA

Processo nº:0187143-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedro Ramos dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RUTH DUARTE MENEGATTI

Vistos. 

PEDRO RAMOS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória c/c indenização em face da EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que a empresa requerida indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome, como devedor da quantia de R$ 149,24. Argumentou que não há motivo para tal cobrança, tão pouco para a inserção de seu nome em tais cadastros. Por fim, requereu a declaração de inexistência do débito e, condenação da  requerida no pagamento de indenização por danos morais. Requereu tutela antecipada. 

Juntou procuração e documentos a fls. 07/13. 

Tutela antecipada indeferida a fls. 14.

A requerida, citada (fls. 24), apresentou contestação, arguindo que habilitou linha telefônica em nome do requerente, sem haver qualquer irregularidade, assim o serviço foi prestado corretamente sem defeito, o que justifica a cobrança do valor supracitado. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

Houve réplica (fls.49/50). 

   Os autos foram enviados em auxílio, de acordo com a designação da E. Presidência do E. TJSP, publicada em 12 de junho de 2013.


É o relatório do essencial. 

Decido. 

O feito comporta imediato julgamento. É discutida matéria de direito e as questões de fato se encontram sedimentadas em documentos que instruem os autos (art. 330, inciso I, e art. 125, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). 

Objetiva o autor a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais, sob o argumento de que não há motivação para tal cobrança e a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que, mesmo sem motivação para tal, não houve qualquer cobrança antecipada para a inserção de seu nome nos referidos órgãos.

Primeiro, com relação à alegação de inexistência do débito, importa consignar que, não obstante a regra do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, segundo a qual o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo de seu direito, no caso dos autos, sendo impossível, por parte do requerente, a prova negativa, ou seja, a demonstração de que houve a ativação, cabia à ré comprovar o fato positivo, consubstanciado na ativação, justificando o débito de fls. 13.

Entretanto, tal prova não foi produzida.

Todavia, embora indevida a inserção do nome do autor nos órgãos restritivos de crédito, não vislumbro a ocorrência de danos morais.

                    Isso porque o autor já possui outras inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, o que pode se comprovar pelo documento de fls. 13, de modo que havendo outra inscrição do nome do autor, não faz jus a indenização por danos morais.

                                                                     Nesse sentido, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: 

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 


      Destaco que os documentos juntados com a réplica não afastaram todas as anotações envolvendo o nome do autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito de fls. 13, no valor de R$149,24 (cento e quarenta e nove reais e vinte e quatro centavos) entre as partes.

Face a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente rateadas, com cada parte arcando com os honorários de seus próprios causídicos.

P.R.I.C 

   Adamantina para São Paulo, 27 de junho de 2013.

   RUTH DUARTE MENEGATTI
        Juíza de Direito
