

SENTENÇA

Processo:0187556-30.2009.8.26.0100 
Autor:Eliane Lopes Bomfim de Oliveira e outro
Réu:Greenline Sistema de Saúde Ltda





Vistos.
As autoras Eliane Lopes Bomfim de Oliveira et al., filhas e sucessoras de José Lima Bonfim (fls.180), pedem a condenação da ré Greenline Sistema de Saúde Ltda.ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que o pai, com fortes dores no tórax, dirigiu-se por diversas a hospital do plano réu, sendo sempre liberado com prescrição de analgésico sem qualquer diagnóstico, salvo pedras nos rins que não foram tratadas. Insatisfeito com o atendimento, cancelou o plano e consultou-se no Hospital das Clínicas, onde foi diagnosticado com linfoma de Hodgkin e iniciou quimioterapia. Em função do diagnóstico tardio, ficou com a saúde abalada e incapacitado para o trabalho.
A ré contestou alegando preliminares já afastadas pela r.decisão de fls.197/199. No mérito, sustenta que o autor recebeu todo o atendimento necessário, e que os exames realizados não detectaram a doença, que veio a surgir posteriormente, não havendo culpa nem falha de serviço que a torne responsável pelos danos sofridos (fls.92/113).
Réplica a fls.129/139. R.decisão saneadora a fls.197/199. Laudo da perícia médica a fls.225/226, complementado a fls.266. Instrução encerrada a fls.289. Alegações finais a fls.293/297 e 299/303.
É o relatório.
DECIDO. 
A perícia médica indireta, baseada nos prontuários do paciente, concluiu que "pela ausência de queixas sintomáticas do Linfoma de Hodgkin e pela primeira suspeita diagnóstica realizada em 19/06/2007 concluo que o autor não apresentava sinais e sintomas da doença durante seu período de contrato assistencial com a requerida"  fls.225.
Em complemento ao laudo, afirmou a perita médica não ser "possível afirmar que houve erro de diagnóstico no atendimento prestado ao autor no período de 01/06/2005 a 05/05/2006 no qual se submeteu a tratamento por litíase renal"  fls.266
É o que basta para a rejeição do pedido, já que não identificada falha no serviço prestado pela ré, não havendo prova de que o Linfoma de Hodgkin posteriormente identificado no pais das autoras já estivesse presente ou em condições de ser detectado quando do atendimento no hospital da ré.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno as autoras Eliane Lopes Bomfim de Oliveira et al. ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
Int.
São Paulo, 18 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
