

SENTENÇA

Processo nº:0187425-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oscar de Oliveira
Requerido:União das Federações Esportivas do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


OSCAR DE OLIVEIRA ajuizou ação sob o rito ordinário contra UNIÃO DAS FEDERAÇÕES ESPORTIVAS DO ESTADO DE SÃO PAULO ? UFEESP, J COCCO SPORT MARKETING E MAUZLER PALLINETTI, almejando, em suma, indenização pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão da não realização do evento denominado ?maior jogo de futebol do mundo ? 24 horas de futebol?, de sua criação. Juntou os documentos de fls. 17/68. 

A ré UFEESP contestou a fls. 128/150, arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e incompetência absoluta. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. O réu MAUZLER contestou a fls. 356/382, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e incompetência absoluta. Requereu, no mérito, a improcedência do pedido. Por fim, a ré J COCCO SPORT MARKETING também arguiu preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, pugnando, no mérito, pela improcedência do pedido (fls. 645/672). 

Houve réplica (fls. 349/354 e 743/749).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 753/754, 759/760, 761/762 e 764/765).

O feito foi saneado (fls. 766/768). 

Durante a instrução, ouviu-se o autor em depoimento pessoal, além de uma testemunha dele e uma da corré J. Cocco (fls. 892/902).

Em seguida, as partes ofertaram suas alegações finais (fls. 909/922, 923/928, 929/937 e 938/945).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O requerente narra, na petição inicial, que criou o evento denominado ?MAIOR JOGO DE FUTEBOL DO MUNDO ? 24 HORAS DE FUTEBOL?, com o objetivo de inseri-lo no Guiness Book. Procurou o corréu MAUZLER, então presidente da UFEESP, com a finalidade de estabelecer uma parceria para a realização do evento de sua criação. A UFEESP solicitou verba junto à Secretaria Estadual de Esportes, que foi aprovada, com a liberação da quantia de R$ 366.000,00. Assim se iniciaram os planos para execução do evento, que contaria com a participação da J COCCO. Quando solicitou as planilhas de custos, o corréu MAUZLER informou que o evento havia sido cancelado. Nisso, as duas primeiras requeridas ofereceram a quantia de R$ 15.500,00 por seus direitos autorais, o que não aceitou. Os réus, então, solicitaram à Secretaria dos Esportes que o evento não fosse realizado.

Enfim, o autor sustenta que os réus pretendiam realizar o evento sem a sua participação, tanto que criaram um site de domínio com o mesmo conteúdo do seu site. Porém, como não houve aceitação da oferta de R$ 15.500,00, providenciaram o cancelamento do evento, causando-lhe prejuízos materiais e morais. 

Resumindo-se a presente questão ao ônus da prova, notadamente à regra do art. 333 do Código de Processo Civil, certo é que o autor não se desincumbiu de provar os fatos constitutivos de seu direito.

A prova oral e documental produzida nos autos demonstrou que a ideia do autor não era original, uma vez que já constava no Guiness Book que o maior jogo de futebol do mundo durou 30 horas. 

Além disso, o evento não foi realizado, nem pelo autor, nem pelos réus. Não houve, portanto, usurpação da criação do autor.

O próprio autor admite, em seu depoimento pessoal, que cancelou o evento em razão de os réus não terem cumprido com o que foi inicialmente ajustado (cf. fls. 895).

A testemunha José de Souza Dias relatou que o autor lhe pediu que ligasse para a corré J. Cocco para saber do andamento do projeto, alegando que tinha levado uma rasteira. Disse que falou com uma pessoa de nome Francisco, que se disse responsável por eventos. Esta pessoa lhe falou que o projeto iria ser realizado e que o autor iria ser pago. Esclareceu que o contato ocorreu entre o final de 2009 e o começo de 2010. Declarou, ainda, que o autor lhe contou que, diante do afastamento dos réus do projeto, obteve autorização da Prefeitura de Suzano para realiza-lo naquela cidade; porém, depois foi informado pelo Secretário de que não deveria realiza-lo (fls. 897/898).

A testemunha Francisco Eduardo Del Rio Andrade, ouvida a fls. 900/902, relatou que conheceu o autor através do corréu MAUZLER quando trabalhava para a J. Cocco com planejamento de marketing esportivo. O autor queria transformar em projeto a ideia de um evento de futebol que batesse o recorde do Guiness de tempo de duração. Porém, o evento acabou não se concretizando e não houve a efetiva contratação da J. Cocco para a realização do projeto. Confirmou que a ideia apresentada pelo autor já constava do Guiness Book há muitos anos. Afirmou que o cancelamento do projeto acabou ocorrendo naturalmente, pela inércia do autor. Esclareceu que a verba eventualmente oferecida pelo Governo do Estado se destinaria à realização do evento e não seria de qualquer forma distribuída entre seus idealizadores e executores. 

Neste contexto, não há como responsabilizar as requeridas pelos danos que o autor alega ter sofrido em razão da não realização do evento.

Diante do exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 6.000,00 (§ 4o do art. 20 do código referido), a serem divididos entre os patronos dos requeridos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
