

SENTENÇA

Processo nº:0187140-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria Spreafico Moreno e outro
Requerido:Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliario S.a






VISTOS.

ANA MARIA SPREAFICO MORENO e JOSÉ LUIZ CHINAGLIA MORENO propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E REVISIONAL DE CONTRATO contra CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S.A.
Alegam em síntese, ter em 27/09/2007 firmado com a requerida ?Contrato de Compromisso de Cessão de Direito de Unidade Autônoma e Outros Pactos" referente ao apartamento nº 81, Luz, do Condomínio Fotografia, com duas vagas de garagem, sendo fixado o valor do imóvel para pagamento à vista em R$ 384.387,50, tendo os autores firmado ainda um termo aditivo para personalização do apartamento no valor de R$ 16.271,27. Há previsão contratual fixando como índice de correção monetária o INCC-M/FGV (até a emissão do habite-se) e o IGP-M/FGV (após a emissão do habite-se).
Para tanto, ficou estipulado que a entrega se daria em 30 de junho de 2010, prevendo ainda o prazo máximo de carência de 06 meses para a entrega das chaves e imissão na posse, ou seja, em 30 de dezembro de 2010. 
Ocorre que a requerida prorrogou o prazo de entregue do imóvel por diversas vezes, vindo os autores em 14 de março de 2012 formalizarem reclamação junto ao Procon. Em 29 de junho de 2012, os autores receberam a informação de expedição de conclusão da obra, razão pela qual efetuaram o pagamento da parcela do "habite-se" em 16 de junho de 2012. Ocorre que foram informados pela requerida sobre a vultosa quantia que teriam que pagar pelo saldo devedor em aberto, razão pela qual solicitaram a revisão no índice de correção, mas não receberam qualquer resposta por parte da requerida. Assim, pleiteam a incidência do IGPM/FGV como índice de correção do saldo devedor, a partir de dezembro de 2010, conforme previsão contratual, com a devolução de eventuais valores cobrado a maior.
Em razão do atraso, entendem haver desigualdade contratual, já que apenas há previsão de multa na hipótese de inadimplência por parte do adquirente do imóvel. Por tais motivos, requerem a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente a valores locatícios no importe de 0,8% sobre o valor do imóvel estimado em R$ 536.353,05, referente ao período de 12/2010 até a entrega das chaves; aplicação de multa moratória, em razão do atraso no importe de 2% sobre o valor do contrato; dano morais no valor equivalente a R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.33/166.
A tutela antecipada foi indeferida (fls.168).
Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 174/210, alegando em síntese: 1.) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; 2.) ausência de responsabilidade no atraso da entrega dos imóveis; 3.) que os autores possuíam condição de compreender todas as nuances do contrato, o que engloba a possibilidade de prorrogação do prazo de entrega das obras por 180 dias; 4.) inexistência de comprovação do dano material pleiteado; 5.) ausência de previsão contratual para estipulação de multa por equidade; 6.) inexistência de dano moral; 7.) inaplicabilidade do índice de correção monetária do IGPM a partir de dezembro de 2010; 8.) ausência de quitação do saldo devedor. Ao final, requer a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 305/324 e nova manifestação da requerida a fls.333/335.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Os pedidos formulados merecem parcial acolhimento.
Os autores adquiriram da ré, em 27.09.2007, o apartamento nº 81, Luz, do Condomínio Fotografia, restando certo que a entrega da unidade aconteceria em 30 de junho de 2010, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias, ou seja dezembro de 2010.
O conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).
Destarte, não há ilegalidade na utilização desta cláusula e os autores tinham plena condição de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.
Nada obstante, a existência da cláusula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 18 (dezoito) meses (até a data da propositura da presente demanda) por circunstâncias alheias a sua vontade.
Portanto, a partir de 31 de dezembro de 2010 até a efetiva entrega das chaves, a ré encontra-se em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.
 Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do habite-se, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor. 
 Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta, até porque não provada qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
 É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. 
Cumpre salientar que os autores somente não efetuaram o pagamento da parcela final, diante do atraso das obras em mais de 18 meses por parte da requerida, o que ocasionou a incidência do índice INCC (mais desfavorável) por mais tempo do que o previsto, já que a previsão contratual é de que referido índice teria aplicabilidade até a emissão do "habite-se" que, segundo cláusula contratual, estaria previsto (incluindo-se o prazo de carência) para 30 de dezembro de 2012.
Assim, a incidência do índice INCC por prazo superior ao previsto contratualmente ocasionou a elevação do saldo devedor, o que impossibilitou aos autores a pronta quitação.
Note que a inadimplência contratual deve ser atribuída exclusivamente à ré, a qual não pode beneficiar-se da sua própria torpeza, pois que o atraso na entrega das obras só a beneficiou, diante a da incidência de índice menos favorável ao consumidor e mais favorável à ela. 
Assim, para fins de cálculo do saldo devedor o índice de correção monetária aplicável à espécie será o INCC, o qual deverá incidir até a data prevista para entrega da obra (30 de dezembro de 2010) e, a partir de então com a incidência do índice IGPM.
 Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, tal como previsto na hipótese de inadimplemento do adquirente, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos da cláusula 10.1.c.(fls.45 verso), deverá ser de 2% sobre o valor pago pelos autoras até a propositura da ação (R$ 135.119,47 - 161).
Quanto ao dano material a condenação ao pagamento de lucros cessantes, relativos aquilo que poderia render o bem a título de locação, deve ser fixado tal como pleiteado pelos autores, ou seja, no importe de 0,8%, conforme costumeiramente vem sendo aplicado, porcentagem esta que deverá incidir sobre o valor do imóvel, que segundo estimado pelo autores é de R$ 536.353,05 (valor não impugnado pela ré).
Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.
Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.
Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 
Nesse passo, observo que a contratação para aquisição do imóvel, olvidando inúmeros esforços financeiros dos autores, tendo a ré deixado de cumprir o pactuado, como as provas carreadas aos autos demonstraram, caracteriza situação plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. Existiu diminuição do sentimento de auto-estima dos autores, frustrados em sua expectativa  em usufruir imóvel de moradia e, portanto, há dano moral a compor.
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.
Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.
Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.
Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.
Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.
Diante de tais parâmetros, observo que a construtora ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que sua profissão e valor do bem que adquiriram fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.
Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.
Destarte, pois, somados os valores da multa (R$ 2.702,38) e dos danos morais (R$ 15.000,00), o valor total líquido da condenação atinge o montante de R$ 17.702,38, além da parcela mensal devida a título de aluguel (de 31 de dezembro de 2011 até a entrega das chaves), que será de 0,8% sobre o valor do imóvel estimado em R$ 536.353,05, o qual deverá ser apurado posteriormente por mero cálculo aritimético. 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas:
a)CONDENANDO a ré a pagar aos autores a quantia de R$ R$ 17.702,38 (dezessete mil e setecentos e dois reais e trinta e oito centavos, referente a soma dos valores da multa R$ 2.702,38 e dos danos morais R$ 15.000,00), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
b)CONDENANDO a ré a pagar aos autores a parcela mensal a título de aluguel, a partir de 31 de dezembro de 2011 até a efetiva entrega das chaves, valores estes que deverão ser apurados por mero cálculo aritimético, no importe equivalente a 0,8% sobre o valor do imóvel (R$ 536.353,05), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação;
c)Determinar seja o saldo devedor recalculado, com a  aplicação do índice de correção monetária do INCC-DI a incidir sobre o saldo devedor até a data de 30 de dezembro de 2011, passando a partir de então,  a incidir o índice IGM-M, mantendo-se as demais previsões contratuais.

 Por fim, considerando o prazo inicialmente estabelecido no contrato para entrega das obras (dez/2011), o que demonstra o efetivo prejuízo aos autores e, diante da presença dos requisitos legais, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para que a requerida proceda à entrega das chaves, condicionada a realização de depósito judicial das diferenças devidas a ser realizado pelos autores nos seguintes termos: sobre o saldo devedor remanescente, a ser apurado conforme acima determinado, deverão ser descontados os demais valores a que a ré foi condenada, totalizando a quantia devida para ser depositada. Para apuração de tais valores, bastará apenas a juntada de cálculo aritimético a ser apresentado pelo autor.
 Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I
São Paulo, 1 de novembro de 2013

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
