

SENTENÇA

Processo nº:0187224-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Samuel Silva Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.

SAMUEL SILVA SANTOS ajuizou a presente ação de COBRANÇA contra BRADESCO SEGUROS S.A., ambos qualificados nos autos, objetivando receber a quantia de R$ 13.500,00 em razão de ter sido vítima de acidente automobilístico, coberto pelo DPVAT, causador de invalidez permanente para o trabalho.

Juntou procuração e os documentos de fls.12/38. 

Citada, ofertou a ré contestação (fls.47/60). 

Sustenta, preliminarmente, a necessidade de substituição processual, sob o fundamento de que a legitimidade passiva seria da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. Aduz, outrossim, a falta de documento indispensável à propositura da demanda, pois o autor não reclamou, pela via administrativa o que pleiteia judicialmente. No mérito, afirma que a indenização fica adstrita ao grau de invalidez, estando limitada a R$ 13.500,00. Tece considerações acerca do ônus da prova, afirmando a necessidade de realização de prova pericial. Discorre sobre os juros e a correção monetária. Ao final, pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.

Houve réplica (fls. 84/100). 

                                  Decisão saneadora às fls.106/107, oportunidade em que se deferiu perícia. 

                                       Laudo às fls.174/179.

Houve manifestação das partes ao final.

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva já foi devidamente apreciada por ocasião da decisão saneadora.

Não vinga, outrossim, a alegada inépcia por falta de documentos essenciais à propositura da demanda, pois aqueles acostados à inicial (BO, laudo de lesão corporal, etc.) comprovam de forma satisfatória a ocorrência do acidente automobilístico e os danos físicos suportados.

A ausência de pedido na esfera administrativa não inviabiliza o ajuizamento de ação por parte do autor em busca da diferença que ainda entende devida.

A perícia realizada esgota a instrução útil para a solução do feito. Nesse aspecto, homologo o laudo de fls.174/179.

Feitas tais considerações, o pedido é procedente.

De fato, a partir da data do acidente (08.06.2007 ), já na vigência da Lei nº 11.482/07, incide o princípio do tempus regit actum; logo, a indenização devida em razão do seguro obrigatório está limitada a R$ 13.500,00.

À míngua de morte, por óbvio, deve a indenização marcar-se pelos limites da incapacidade constatada em concreto.

E no caso de invalidez permanente, a indenização prevista na alínea b, do art. 3º, da Lei 6.194/74, poderá ser estipulada em até 40 salários mínimos, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.

Contudo, tal qual já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Para a quantificação da quantia a ser paga a título de seguro obrigatório por acidente de trânsito considera-se a incapacidade para o trabalho que a vítima exercia antes de acidentar-se e não sua incapacidade geral.

In casu, a perícia constatou que o autor suportou traumas totais e definitivos correspondentes a 100% de perda funcional.

Seu direito é, portanto, de R$ 13.500,00.

A lei que estabeleceu o limite de R$ 13.500,00 e fixa o referido valor como teto, de modo que a indenização deve ser fixada de acordo com o grau de incapacidade.

No que tange à correção monetária, o valor a que tem direito o autor é regido pela data do acidente: 08.06.2007, corrigidos pela tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
  
Por fim, tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora (1% a.m.) ? legais ? são devidos da citação.

            Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a BRADESCO SEGUROS S.A. ao pagamento do valor equivalente a R$ 13.500,00, atualizados pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde 08/06/2007.

Os juros de mora (1% a.m.) fluem da data da citação.

Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas processuais bem como dos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
