

SENTENÇA

Processo nº:0187126-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Vanessa Rita Pacheco da Silva
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


VANESSA RITA PACHECO DA SILVA promoveu a presente ação de procedimento ordinário em face de AYMORE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que sofreu inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por suposto inadimplemento de contrato de financiamento celebrado com a ré.
Como não havia qualquer relação jurídica entre as partes, a autora promoveu ação que tramitou perante o MM Juízo de Direito da 36ª Vara Cível Central; foi julgado procedente o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmando-se a medida de antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 25/52), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Argumentou com a falta de comprovação dos fatos alegados, notadamente de que a ação que tramitou perante a 36ª Vara Cível Central tenha por objeto o contrato referido na inicial. Além disso, se ano houve, foi por fato de terceiro; situação que isenta o réu de responsabilidade. Não há prova do nexo de causalidade. Alternativamente, defendeu o arbitramento do valor da indenização moderadamente.
Réplica de fls. 55/58.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 62 e 64).

É o relato do necessário.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a produção de outras provas, porque a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos dependem de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, insta consignar que deixei de designar audiência para tentativa de conciliação, pelo manifesto desinteresse das partes.
A insurgência do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, pois embora a instituição financeira tenha suportado eventuais prejuízos decorrentes do infortúnio; deve também responder pelos prejuízos de ordem moral suportados pelo autor que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Consigno, inicialmente, que é de ser considerado provado que a ação que tramitou perante o MM Juízo de Direito da 36ª Vara Cível Central diz respeito ao mesmo contrato referido na inicial, porquanto são as mesmas partes, com mesmo valor da dívida.
Ademais, comprovada a existência da ação e o teor do julgamento; caberia então à ré ter provado a diversidade de objetos, mas sequer foi revelada a existência de outros negócios entre as partes.
Nesse panorama, resta demonstrada a ilegitimidade da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Para análise da responsabilidade da instituição financeira em situação deste jaez, cabe a aplicação da teoria do risco profissional.
Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior.
O que não foi feito in casu.
Não poderia o banco valer-se do fato de ser de boa qualidade a falsificação da assinatura emitida no instrumento do contrato, impossibilitando a identificação da inautenticidade; posto que a instituição bancária deve arcar com os danos oriundos dos riscos da atividade empreendedora.
Nesse sentido é a jurisprudência:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Banco. Abertura de conta corrente com documento falso. Culpa aquiliana. Dano a terceiro não cliente. Protesto dos cheques que por este não foram emitidos. Ofensa à sua imagem. Responsabilidade de indenizar. Teoria do risco profissional. Culpa exclusiva, ou concorrente, do autor não demonstrada. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido.


O entendimento de especialistas e dos Tribunais é pacífico no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto por base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário.
Assim, pacífico ser do banco a responsabilidade; se não pela configuração da culpa, com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade lucrativa.
Nesse sentido, por analogia, tem incidência a Súmula 28 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista.

A procedência do pedido, como se vê, é medida que se impõe.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
Os danos morais estão caracterizados.
Com efeito, o fato de uma pessoa honesta, sem qualquer mácula a desabonar sua vida, ter seu nome, honra e crédito abalados gera um sentimento de injustiça, de abalo moral, a ser reparado pecuniariamente.
Destaco que a prova dos danos morais é desnecessária nessas hipóteses, pois como bem observa o Culto Magistrado Antonio Jeová Santos:
Quando existe dano moral, principalmente quando o ataque é a um direito personalíssimo, honra, intimidade, vida privada e imagem, ou quando fica restrita ao pretium doloris, com muito maior razão não devem mediar razões que justifiquem a exigência da prova direta. O dano, em especial nestes casos, deve ter-se por comprovado in re ipsa. Pela comum experiência de vida, estes fatos são considerados como agravos morais, passíveis de indenização.
Nesse sentido tem se manifestado reiteradamente o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode observar dos elucidativos julgados abaixo transcritos:
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente que opera por força de simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto 
Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito.
A concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa). Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa).

No que tange ao nexo de causalidade entre a conduta culposa da ré e o dano sofrido, este resta evidente, uma vez que, não tivesse a ré agido do modo como procedeu, a autora não teria experimentado qualquer dissabor.
Caracterizada a ocorrência dos danos morais, passo a quantificá-los.
Nesse sentido, tomo em conta inexistir previsão legal específica para o caso ora tratado. No entanto, segundo a doutrina e a jurisprudência, alguns aspectos devem ser levados em consideração para a quantificação do dano: o valor da reparação deve representar satisfação capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; deve-se levar em conta à gravidade dos danos sofridos; deve-se observar as condições pessoais, morais, sociais e econômicas das partes; além do fator de dissuasão, ou seja, o desestímulo na prática de nova conduta semelhante.
Nesse sentido, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p. 186), aduz que se deve levar em consideração: a) grau de reprovabilidade da conduta ilícita; b) intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima; c) capacidade econômica do causador do dano; d) condições pessoais do ofendido.
E, não é outro o entendimento jurisprudencial acerca do tema: 
Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao GRAU DE CULPA, ao NÍVEL SOCIOECONÔMICO DOS AUTORES, e, ainda, ao PORTE DA EMPRESA recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Em se tratando de reparação civil por danos morais, deve-se atentar para as CONDIÇÕES DAS PARTES, a GRAVIDADE DA LESÃO, sua REPERCUSSÃO, a CULPA DO AGENTE e as CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS.

Assim, tendo em vista que a ré é empresa de porte, que deve zelar para que situações como esta não ocorram novamente; e o fato de a autora, pessoa honesta, ter experimentado grande dissabor, entendo ser adequada a importância equivalente a R$ 8.000,00, devidamente atualizados a partir da data desta sentença.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 8.000,00.
Sobre este valor incidirá correção monetária a partir da data desta sentença, pelos índices da Tabela Prática editada do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado e juros de mora de 1%, a contar da citação.
Condeno ainda a ré no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fundamento na norma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
