

SENTENÇA

Processo nº:0187543-26.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Celso Luiz Rogato
Requerido:Serasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.



Celso Luiz Rogato, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Serasa S/A.
Aduz, em síntese, que ao consultar seu CPF junto ao site da ré constatou a existência de dois apontamentos, um referente à empresa Losango (já tomou as providências legais) e outro referente a ação judicial em SCN (São Caetano do Sul), porém, afirma jamais ter sido processado, o que confirmou com uma certidão do fórum de São Caetano.
Afirma não reconhecer os débitos que constam no Serasa e pretende a condenação da ré ao pagamento de danos morais em 30 salários mínimos. 
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 11/19.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).
A ré apresentou contestação (fls. 35/50), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois apenas reproduz informação de domínio público ? Diário Oficial. Esclarece que o autor teve dois apontamentos de Refin (pendência bancária) por dívida com a empresa Losango, ajuizou ação para discussão, extinta por estar o endereço do autor errado, com determinação para que voltasse a constar o nome do autor no banco de dados da Serasa. Não há erro algum no apontamento, efetuado por determinação judicial. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Não houve manifestação do autor em réplica.
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
A preliminar não merece acolhida. Possível o ajuizamento da ação contra a ré.
No mérito, entretanto, improcedente o pedido.
A requerida trouxe provas documentais referentes à inserção dos dados relativos ao autor em seu cadastro, não se vislumbrando nenhum equívoco que justificasse a indenização por danos morais pleiteada.
A existência de apontamentos por débito bancário e a existência de ação judicial, com cópia de ofício judicial determinando a manutenção do apontamento (fls. 73) dão plena legitimidade ao ato da requerida.
Inexistente equívoco por parte da ré, como já ressaltado. Por outro lado,   eventual questionamento judicial de suposta dívida não teria o condão de ensejar indenização contra a ré que apenas faz constar em seus dados informações que recebe de terceiros.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da ré, que fixo em 10% do valor da causa atualizado, dada a simplicidade da matéria.
P.R.I.C

São Paulo, 23 de julho de 2013.
