

SENTENÇA

Processo nº:0187117-24.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Instituto Paulista de e Pesquisa -ipep
Requerido:Luiz Roberto Umbelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


INSTITUTO PAULISTA DE ENSINO E PESQUISA - IPEP, ajuizou a presente ação em face de LUIZ ROBERTO UMBELINO, alegando, em síntese, que o requerido lhe prestava serviços de desenvolvimento de artes gráficas, até o ano de 2006 e que, em maio daquele ano foi surpreendida com notificação do 8º Cartório de Protestos relativa a uma duplicata emitida por Fabracor Indústria Gráfica, com quem a autora jamais houvera contratado, mas cujo endereço declarado era o mesmo do réu. Aponta que, nada obstante a inexistência de contratação com a emitente, quitou o título, e notificou a emitente. Em resposta foi informada que fora o réu quem houvera autorizado a emissão. No entanto, ainda segundo a inicial, a autora sempre pagou pelos serviços prestados pelo requerido, incluindo-se mão-de-obra e material, que deveria por ele ter sido pago, mas que não o foi, estando o réu com o material gráfico produzido. Aponta que busca a recuperação do material, sem sucesso, dada as esquivas do requerido em lhe atender. Assim pediu a condenação do requerido em lhe ressarcir dos valores pagos pela duplicata emitida, a lhe devolver o material produzido e, ainda, a lhe indenizar pelos danos morais alegadamente experimentados. Com a inicial vieram documentos. 

Após diversas diligências para localização da parte requerida, sem sucesso, foi ela citada por edital (folhas 164/170), não tendo, todavia, contestado o feito, como certificado ao verso de folhas 170. Nomeado curador especial 9folhas 203), sobreveio a contestação de folhas 204/206, por negativa geral.

Réplica às folhas 209/210.

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 211), sobreveio apenas manifestação da parte requerente, pelo julgamento antecipado do feito, nos termos da petição de folhas 214. O requerido não se manifestou.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque a autora logrou comprovar, sobretudo com o documento de folhas 45/46, que foi o requerido que solicitou os serviços gráficos elaborados pela empresa Fabracor, alegando se tratar de seu funcionário, autorizando o faturamento ? e consequente emissão do respectivo título de cobrança - em nome do instituto requerente. 

Todavia, como resta incontroverso nos autos, o requerido, a uma, não era funcionário da requerida, mas sim a ela prestava serviços, como dá conta o documento de folhas 43. E, nessa qualidade, não tinha poderes para, em seu nome, solicitar os serviços gráficos, autorizando a respectiva fatura, sobretudo quando a responsabilidade por tais pagamentos era sua, uma vez que embutida na remuneração a ele paga. 

De outra banda, por mais que se considere a dificuldade da elaboração da defesa, pelo nobre e competente Curador Especial, a simples negativa geral, em que pese tornar os fatos formalmente controvertidos, no caso, não bastam para afastar o quanto documentalmente comprovado pela parte requerente, sendo insuficiente para afastar a procedência (de parte) do pedido formulado nesta sede. Nesse sentido:

Contestações apresentadas por negativa geral, de modo que, por mais que se considere a boa técnica e presteza dos ilustres curadores nomeados, não tiveram eles qualquer contato com as partes e com os fatos na forma como realmente aconteceram. O autor, ao contrário, trouxe prova documental de suas alegações, inclusive o pedido de sustação dos cheques emitidos em razão do desacordo comercial, de sorte que a simples negativa geral, apesar de tornar controvertidos os fatos, não impede a análise das provas constantes dos autos e das próprias teses apresentadas, sendo insuficiente para afastar o pleito inaugural. (TJSP ? Apelação 0001500-61.2004.8.26.0067 ? Rel.  Maria Lúcia Pizzotti ? DJ: 10.12.2012 ? g.n.)

Diante de tudo isso e ressaltando-se a força probatória dos documentos trazidos aos autos pela parte requerente, que inclusive dispensam maior dilação probatória, de rigor o reconhecimento da procedência do pleito específico no que concerne ao ressarcimento do valor pago pelo título apontado à protesto.

De outra banda, sucumbe a parte requerente no que concerne ao pedido de devolução do material em seu poder, uma vez que, a uma, não há especificação detalhada do que consistiriam esses materiais ? nem tampouco manifestou a requerente interesse em produzir prova nesse sentido ? a permitir a correta identificação dos produtos elaborados, a duas, porque o próprio pedido de condenação de ressarcimento dos valores pagos por eles com a devolução se mostra incompatível e, por fim, a três, porque, dado o transcurso de quase sete anos dos fatos, a toda evidência, prejudicou-se o pedido.

Da mesma forma, inviável a condenação do requerido a indenizar a autora por danos morais, porquanto, em que pese a possibilidade do reconhecimento dessa espécie de dano à pessoas jurídicas, e ainda que se considere o ilícito cometido pelo requerido, o dissabor experimentado pela requerente não atinge o patamar de dano moral indenizável, estando dentro das vicissitudes da atividade que exerce.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a parte requerida a pagar a parte requerente o valor de R$ 3.226,12 (para maio de 2006 ? folhas 41), a ser atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas em igual proporção pelas partes e sem condenação em honorários, pela reciprocidade da sucumbência. Fixo os honorários do Curador Especial, em 100% da Tabela do Convênio OAB/Defensoria. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
