

SENTENÇA

Processo nº:0187261-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Reboliço Modas Eireli
Requerido:Getelclass Editora de Catalogos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.






REBOLIÇO MODAS EIRELI ajuizou ação cominatória cumulada com declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada, em face de GETELCLAS - EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA alegando que foi anotado no registro de devedores um suposto crédito devido à ré, alegando a ré ter obtido autorização da autora na pessoa de seu gerente para a divulgação da autora em seu site, bem como em sua lista impressa.
Ocorre que, pelo contrato social da empresa, apenas a Sra. Regina Maria Guidara Luciano é autorizada a representar a pessoa jurídica e assumir compromissos, bem como firmar contratos. Também se dava poderes ao seu cônjuge, Sr. Luis Antonio Luciano, sendo que mais ninguém poderia representar os interesses da autora. A sócia e seu procurador não foram consultados acerca do contrato, alegando nulidade do mesmo. Constataram inúmeras demandas em face da ré pelo mesmo motivo. 
Salientou que desconhecia, até o contrato da SERASA, a existência da ré, sendo que essa jamais enviou qualquer comunicação à autora. Com a inscrição no cadastro de devedores, alegou a autora que sua reputação é ilibada e que tal apontamento poderá acarretar em danos irreparáveis. Alegou a invalidez e ineficácia do contrato e a inaplicabilidade da teoria da aparência, já que é dever da ré se certificar dos poderes eventualmente conferidos aos seus clientes. Alegou que caso o contrato seja considerado válido, somente poderá ter eficácia a partir da notificação extrajudicial enviada pela autora e que o mesmo seja considerado apenas dos 60 dias e não mais do que isso. 
Requereu a cessação imediata de qualquer ato para cobrança das parcelas avençadas do suposto contrato, da veiculação do nome, endereço, logomarca e qualquer outro dado da autora, bem como de inclusão em qualquer veículo impresso a ser distribuído pela ré e a exclusão do nome da autora dos cadastros da SERASA. Ademais, requereu a declaração da invalidez e ineficácia do contrato, com a consequente inexistência de qualquer débito, condenando a ré ao pagamento das sucumbências e honorários advocatícios.
Com a inicial (fls. 02/13), vieram os documentos de fls. 14/60. 
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 61). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 74/87, com documentos de fls. 88/93). Alegou que celebrou o contrato normalmente com a autora, iniciando a prestação de serviços conforme acordado e que não se trata de relação de consumo, já que a relação entre as partes está pautada na publicidade e divulgação dos serviços da contratante. Disse que, em virtude do recebimento do contrato assinado e anotado por funcionário da autora, deu início à prestação do serviço e que a autora tentou obter enriquecimento ilícito com a demanda. Afirmou que fica a cargo da autora juntar aos autos os documentos que recebeu, conferiu, carimbou e assinou. Requereu a improcedência da demanda, declaração de validade do contrato celebrado, devendo a autora arcar com as prestações pendentes acrescidas de multa, juros e atualização monetária desde a mora e ao pagamento de indenização por litigância temerária, danos materiais e morais, além de custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 104/108 e tréplica a fls. 112/115, com documentos as fls. 116/120, manifestando-se a autora as fls. 127/128. 
Determinada a especificação de provas, a autora alegou desinteresse (fls. 130) e a ré silenciou.
Por determinação judicial (fls. 132), a autora confirmou a existência de contrato temporário com o ex-funcionário Anderson Vieira de Jesus, porém, o mesmo não era representante legal da empresa (fls. 135/137). 
É o relatório. 
Fundamento. 
Decido. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é procedente.
Conforme consta nos autos, o contrato celebrado não foi assinado pela representante legal da autora (fls. 91/92), nem por quem teria poderes para tanto, o que é demonstrado as fls. 17. O responsável pela contratação era funcionário temporário sem poderes para tal ato.
A Teoria da Aparência é caracterizada como uma proteção em favor de terceiros de boa-fé, validando negócios jurídicos celebrados sob a égide de uma situação aparente, posteriormente desconfirmada pela realidade, mas com exteriorização de tal modo a levar a sociedade a crer na seriedade da celebração, o que não é aplicável ao caso.
A ré não confirmou se o contratante possuía poderes para tal, visando tão e somente a celebração de seu contato, ou seja, o seu interesse, sem se preocupar se tal seria válido ou não. A oferta foi feita por telefone, sendo que qualquer pessoa poderia ter atendido, e, até mesmo de má-fé, simular ser representante da empresa visando seu próprio interesse e não o da empresa em questão. 
A ré não impugnou a alegação da autora da ausência de cobrança regular, valendo-se da inscrição junto ao SERASA como meio de pressão para obter pagamento indevido. A ré não se cercou dos cuidados necessários ao contratar, inexistindo relação jurídica entre as partes, e não existe prova nos autos da assinatura de representante com poderes para a celebração. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro nulo o contrato celebrado e inexistente qualquer débito, de forma que imponho à ré a obrigação de se abster de qualquer cobrança com base no referido contrato e de cessar a veiculação ou inclusão do nome, endereço, logomarca ou qualquer outro dado da autora em impresso ou sitio eletrônico de responsabilidade da ré, sob pena de multa de R$15.000,00 (quinze mil reais) por descumprimento.
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
Retifique-se o polo passivo para constar GETELGLAS ? EDITORA DE CATÁLOGOS, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
