

CONCLUSÃO
Aos  01/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0187071-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Fernanda Souza de Lima
Requerido:Bradesco Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
FERNANDA SOUZA DE LIMA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de BRADESCO SEGUROS S/A para haver a diferença da indenização prevista no seguro DPVAT a que faz jus, em razão de despesas que a autora suportou em razão de acidente de trânsito que a vitimou em 20/04/2010, haja vista que apesar de haver demonstrado gastos superiores decorrentes do acidente, a ré limitou a indenização nos termos do art. 3º, III, da Lei nº 6.194/74 em R$ 1.197,00. Requereu a pagamento do saldo devedor remanescente de R$ 1.001,47. Juntou os documentos de fls. 10/62.
A ré ofereceu a contestação de fls. 76/98. Apresentou preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Alega que o pagamento administrativo reembolsou as despesas comprovadas pela autora relacionadas com o acidente em questão; que a quitação oferecida é causa de extinção da obrigação e, assim, representa autêntica renúncia de valores porventura insatisfeitos; que eventual diferença apurada deve sofrer correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação. Requereu a improcedência do pedido. 
A autora se manifestou em réplica (fls. 127/138).
A decisão saneadora de fl. 139 afastou a preliminar da contestação e determinou realização da perícia médica cujo laudo foi juntado a fls.211/214.
É o breve relatório.   
DECIDO.
Penitencio-me pela desnecessária realização da prova pericial, haja vista que o pedido inicial se restringe à diferença insatisfeito na indenização das despesas de assistência médica e suplementares (DAMS), com base no artigo 3º, inc. III,  da Lei nº 6.194/74.
No mérito, o pedido é manifestamente procedente, haja vista que as cópias do pedido administrativo apresentadas pela ré comprovam que a autora apresentou para reembolso recibos de despesas com fisioterapia, consultas médicas, despesas hospitalares e exames de imagem que totalizaram R$ 2.198,45 (fls. 164/190), porém a indenização autorizada administrativamente foi de apenas R$ 1.197,00 (vide fl. 191).
Não justificou a ré o motivo porque limitou a indenização, notadamente o reembolso das despesas com fisioterapia.
Por outro lado, não prevê a lei qualquer limitação de reembolso das despesas com recuperação que, inegavelmente, integram o fato gerador da indenização ? despesas com o tratamento de dano físico decorrente do acidente.
Nestes termos, uma vez que a documentação apresentada atende as exigências legais para comprovação de despesa passível de indenização até o limite de R$ 2.700,00, e que a glosa realizada pela ré não encontra justificativa no documento de fl. 191 ou mesmo na contestação, está demonstrado o direito da autora receber a complementação insatisfeita de R$ 1.001,45, com acréscimo de correção monetária desde o pagamento a menor e juros legais de mora a contar da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.001,45, acrescida de correção monetária a contar de 15/02/2011 e de juros legais de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  1/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
