

SENTENÇA

Processo nº:100.06.187501-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosilene Arruda dos Santos
Requerido:Dairy Partners Américas Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DOUGLAS IECCO RAVACCI


Vistos.

Vistos.

ROSILENE ARRUDA DOS SANTOS ajuizou contra DAIRY PARTNERS AMÉRICAS BRASIL LTDA. e BANCO BRASILEIRO DE DESCONTOS ? BANCO BRADESCO pretendendo a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais sob alegação de que teve seu nome indevidamente protestado pela banco, por duplicatas mercantis sacadas pela primeira ré, alegando ausência de relação jurídica a justificara emissão dos títulos. Requereu, ainda, a declaração de inexigibilidade dos títulos protestados e também seu cancelamento, bem como das restrições creditícias.

O BANCO BRADESCO contestou (fls. 78/91) e alegou, em preliminar, sua ilegitimidade passiva pois agiu apenas na condição de mandatário da co-ré. No mérito, reiterou os argumentos da preliminar, o que excluiria sua responsabilidade civil e, por fim, requereu a improcedência do pedido.

A ré DAIRY também contestou (fls. 93/102) alegando, em preliminar, carência da ação por falta de interesse jurídico e efetiva existência de relação jurídica com a autora. No mérito, sustentou que o protesto dos títulos se deu em exercício regular de direito e, alternativamente, insurgiu-se contra a pretensão indenizatória requerendo a improcedência do pedido.

Apresentada réplica (fls. 114/126).

No despacho saneador somente a preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Bradesco foi acolhida (fls. 140/142), decisão objeto de agravo improvido (fls. 175/178).

Durante a instrução não foi produzida prova oral.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço do pedido, no estado em que se encontram apesar da inauguração da dilação probatória pela despacho saneador, não havendo que se falar em preclusão pro judicato. Ademais, a única testemunhas arrolada acabou não sendo ouvida.

De todo modo, a controvérsia se resume na validade da relação jurídica a ensejar o saque das duplicatas.

Pois bem, a autora está qualificada na inicial como do lar, enquanto que a ré alega ser distribuidora, de modo que as faturas corresponderiam a vendas para uma pessoa que exerce atividade empresarial.

 Os documentos juntados com a contestação, aparentemente cópias dos documentos pessoais da autora, não autorizam o reconhecimento da excludente de responsabilidade. Isto porque o fato alegado pela autora é negativo, de modo que competia à ré o ônus da prova de agiu com a devida diligência na contratação.

A simples apresentação de cópia de documentos, sem a conferência com quaisquer outros dados ou indicações, bem como a falta de alegação de anterior relacionamento comercial a ensejar tal dispensa, parece-nos conduta negligente e, portanto, concorrente para a atuação de terceira pessoa que se fez passar pela autora.

No caso, somente a conduta exclusiva excluiria a responsabilidade, de modo que deverá a ré indenizar os danos morais que, em casos análogos, dispensa dilação probatória, por ser in re ipsa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - QUANTUM INDENIZATÓRIO ARBITRADO SOB OS CRITÉRIOS DA PRUDÊNCIA E DA MODERAÇÃO - MANUTENÇÃO DE CITADO VALOR NESTA INSTÂNCIA. O dano moral existe in re ipsa, derivando inexoravelmente do próprio fato ofensivo, consistente na inclusão do nome do consumidor no rol de inadimplentes, de tal modo que, provada a ofensa, automaticamente está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção material. A fixação, porém, dos danos morais deve seguir certos parâmetros, alicerçando-se a condenação no caráter punitivo para que o causador do dano sofra uma reprimenda pelo ato ilícito praticado, bem como deve haver um caráter de compensação para que a vítima possa, ainda que precariamente, recompor-se do mal sofrido e da dor moral suportada, considerando-se, ainda, a capacidade financeira do autor do ilícito, não podendo jamais se transformar em uma fonte de enriquecimento ilícito. Prejuízos extrapatrímoniais. No caso, mantidos, a teor do princípio da proporcionalidade. (Apelação 7143218500, Relator(a): Renato Siqueira De Pretto, 21ª Câmara de Direito Privado-D, Data do Julgamento: 25/10/2007)

Considerando os parâmetros ofertados pela doutrina e jurisprudência, em especial a conduta das partes, o grau de culpa bem como as funções preventiva e reparadora da indenização, arbitro-a em R$ 5.000,00.


Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela DEPRE desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. Defiro a tutela antecipada para fim de cancelar o protesto e determinar a exclusão do nome da autora de cadastro de inadimplentes (fls. 17/19). Oficie-se.

 Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em dez por cento do valor da condenação.

P.R.I.
De Carapicuíba para são Paulo, 26 de março de 2010.
