

SENTENÇA

Processo nº:0187522-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zipora do Nascimento Silva
Requerido:Klabin Segall Investimetos e Participações Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ZÍPORA DO NASCIMENTO SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S.A., alegando, em suma, que, no dia 30 de março de 2010, celebrou com a ré e os promitentes compradores originários, Escritura de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações Contratuais, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Afirma que o imóvel deveria ter sido entregue em outubro de 2010, porém as áreas comuns só o foram em 27 de setembro de 2011, ao passo que a entrega das chaves da unidade ocorreu em 01 de outubro de 2011. Aduz pela abusividade da cláusula 4.4.2 do contrato, que prevê tolerância de 180 dias para a entrega da unidade, afirmando que o atraso perdurou até a entrega das chaves e não apenas até a data da averbação do habite-se. Afirma que a data da entrega das chaves e não do habite-se é que deve ser considerada para o cálculo da multa prevista na cláusula 4.4.3, bem como do valor do bem. Sustenta que também são nulas as cláusulas 5.2 e 5.2.3 do contrato, fazendo jus à imediata baixa na hipoteca e à assinatura da escritura pública definitiva do imóvel. Pugna pelo reconhecimento da nulidade do instrumento particular de transação celebrado com a ré. Pleiteia, enfim, seja declarada a nulidade das cláusulas mencionadas e da transação, com a condenação da ré ao pagamento da diferença da multa pelo atraso na entrega da unidade, além da baixa da hipoteca e outorga da escritura definitiva do imóvel. Juntou os documentos de fls. 50/212. 

Citada (fls. 228), a ré ofereceu contestação (fls. 229/240), sustentando a improcedência da ação, diante da ausência de culpa pelo atraso na entrega do imóvel e da validade do instrumento de transação e da apuração do valor da multa contratual. Afirma que a baixa da hipoteca depende do cumprimento de todos os requisitos previstos na cláusula 5.2.3, não só do pagamento integral do preço. Juntou os documentos de fls. 263/284.

Houve réplica (fls. 288/318), com os documentos de fls. 319/341.

Apenas a autora manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 344/345 e certidão de fls. 346).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova oral, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Em dia 30 de março de 2010, a autora celebrou com a ré e os promitentes compradores originários, Escritura de Cessão e Transferência de Direitos e Obrigações Contratuais relativos ao apartamento n° 132 da torre P2 do Edifício Holliday, situado na Rua Doutor Rubens Meirelles, n° 105, Barra Funda, São Paulo/SP (fls. 143/146).

Como no contrato original, a data prevista para entrega da unidade era outubro de 2010 (fls. 54).

É fato incontroverso que a requerente entrou na posse da unidade somente em 01 de outubro de 2011, com a entrega das chaves. O habite-se já havia sido expedido em 08 de julho de 2011 e sua averbação foi registrada em 05 de agosto de 2011 (cf. fls. 198). A quitação do preço da unidade, por sua vez, ocorreu em 01 de junho de 2010, conforme a declaração de fls. 167. 

Em 24 de novembro de 2011, as partes firmaram o Instrumento Particular de Transação juntado a fls. 195/196, pelo qual fixaram a multa devida pelo atraso na entrega da unidade, prevista na cláusula 8.4, c, em R$ 6.672,91. A autora recebeu a quantia e deu quitação.

O acordo não é nulo, como pretende a autora, pessoa esclarecida, que, se tinha dúvida, deveria ter procurado orientação antes de assinar o termo de transação. 

Não indica, por outro lado, que houve coação, isto é, grave ameaça ou injusto constrangimento para a assinatura do instrumento de acordo.

A transação já estabelece a compensação pelo atraso na conclusão da obra, razão pela qual não há que se falar em indenização pela demora na entrega das chaves.

E o acordo ressalva que para a efetiva entrega das chaves da unidade autônoma deverão ser preenchidos todos os requisitos previstos na promessa de venda e compra.

Neste contexto, não se pode cogitar da incidência de cláusula penal ou de responsabilidade civil.

Houve, sim, transação, nos moldes dos artigos 840 e 842 do Código Civil.

A propósito do tema, confira-se o v. acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Indenizatória ? Improcedência confirmada ? Atraso na entrega do imóvel ? Acordo na data da entrega das chaves previu compensação, com pagamento de multa ? Danos materiais e morais não configurados, ainda que se considere a inversão do ônus da prova ? Recurso desprovido. (Apelação n° 0228776-08.2009.8.26.0100, Relator: FORTES BARBOSA, DJ 07.02.2013).

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, com fundamento no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
