

DECISÃO

Processo nº:0187150-38.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dercio Bottecchia e outros
Requerido:Rextur Viagens e Turismo Ltda e outro



Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos de ambas as partes a fls. 328/329 e 331/334, já que tempestivos, dando provimento somente aos dos autores, nos seguintes termos:
Com razão os embargantes autores, na medida em que a decisão das fls. 319/323 equivocou-se quanto à falta de individualização do valor do dano moral para cada um dos autores ao valor exposado na fundamentação, haja vista que foi assim a determinação da fundamentação, sendo correto é o valor de R$ 15.000,00 para cada um dos autores. 
Outrossim, em relação ao embargo da Empresa Lan Airlines, a sentença embargada está devidamente fundamentada. A hipótese, pelo que se vê, não é de falta de fundamentação, mas de inconformismo, tema este que escapa do raio de atuação dos embargos declaratórios, uma vez que o documento a que se refere foi considerado implicitamente na decisão, devendo a empresa zelar em todo tempo para a efetiva emissão dos bilhetes a fim de evitar ocorrências tal como a que veio à tona. 
Não é obrigatório o exame de cada um dos fundamentos apontados pela parte, se já constar da decisão fundamento suficiente para afastar a pretensão. O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de decidir que:

?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207). Vale dizer, ?o órgão jurisdicional para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, A.I. nº. 169.073-SP-AgRg).

Por outro lado, os embargos de declaração não permitem o reexame de aspectos da decisão, para alterar o resultado final do julgamento: ?É incabível nos embargos declaratórios, rever a decisão anterior, reexaminando ponto sobre o qual já houve pronunciamento, com inversão, em conseqüência do resultado final. Nesse caso, há alteração substancial do julgado, o que foge ao disposto no art. 535 e incisos do CPC. Recurso Especial conhecido em parte e assim provido? - Rel. Min. NILSON NAVES, 3ª Turma, Resp 9.223-SP, v.u., RSTJ 30/412.
Na mesma diretriz, já se decidiu, quanto à inviabilidade de se substituir, no âmbito dos embargos de declaração, uma decisão por outra:

?EMBARGOS DECLARATÓRIOS ? APELO DE INTEGRAÇÃO ? PRETENSÃO SUBSTITUTIVA.
Não pode se recebido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra.
Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição.? EDcl no AgRg no Agravo de Instrumento nº. 782.114 ?SP ? Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS ? 3ª Turma ? v.u. ? j. 07/12/2006.

É conhecida a existência de uma forte corrente jurisprudencial admitindo, em hipóteses excepcionais, o recebimento dos embargos de declaração com efeitos infringentes, entretanto, não estão estas hipóteses configuradas nos autos.
Não havendo obscuridade, ou contradição, ou omissão, pendente de declaração, não há suporte para o acolhimento dos embargos.
Diante desse quadro, rejeito os embargos de declaração da Empresa Lan, e ACOLHO os embargos dos autores, nos termos acima.
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
