

SENTENÇA

Processo nº:0187432-13.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Construtora Dado Ltda
Requerido:Davi Mandeta



Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra. 
Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação ordinária de resolução contratual cumulada com pedido de tutela antecipada movida por CONSTRUTORA DADO LTDA em face de DAVI MANDETA, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. De acordo com a inicial, as partes firmaram Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra em 28 de dezembro de 2005, de uma unidade de apartamento. O preço ajustado era de R$ 237.152,13 (duzentos e trinta e sete mil, cento e cinquenta e dois reais e treze centavos). O réu está em mora desde agosto de 2006, passando a pagar as parcelas mensais, únicas e anuais apenas a partir de dezembro de 2009. Existe ação de cobrança do condomínio em face do réu, onde a autora foi chamada a lide. Afirmou que o contrato está rescindido de pleno direito, nos termos de sua cláusula nona, sendo o requisito legal para a concessão do pedido de resolução contratual a intimação do devedor para o pagamento, que se deu na ação de execução ajuizada em face deste. Requereu antecipação de tutela para confirmar a resolução do contrato, ficando o imóvel disponível para negociação com terceiros.  Requereu, também, a condenação do réu ao pagamento da indenização prevista na cláusula penal contratual (cláusula nona), por ter sido o responsável pela resolução. Por fim, que o réu seja condenado a arcar com todas as despesas de condomínio e IPTU que estejam em aberto até a data da efetiva desocupação do imóvel. Juntou documentos (fls. 14/103). Juntou Planilha apresentando o débito do réu com o condomínio (fls. 117/121). 
Antecipação dos efeitos da tutela concedida (fls. 122/123), determinando a reintegração da posse do imóvel.
A autora juntou documentos comprovando a quitação das parcelas relativas ao IPTU e Condomínio que estavam em aberto (fls. 130/133).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 155/167). Requereu, primeiramente, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação consumerista. Alegou inépcia da inicial por não ter havido notificação do débito através de Cartório de Registro de Títulos e Documentos, como estabeleceu a cláusula nona. Seria inepta, também, por não incluir a esposa do réu, que é litisconsorte necessária. Argumentou que, diante da negativa da autora em receber o débito, o réu apresentou ação de consignação em pagamento. Defendeu a revogação da antecipação dos efeitos da tutela. Disse serem abusivos o parágrafo terceiro da cláusula nona, por determinar encargos contratuais sobre o valor total do contrato, e o item ?a? do mesmo parágrafo, que determina multa moratória sobre multa moratória, baseando-se no CDC. Requereu, também, a devolução do valor devidamente pago, de onde devem ser abatidas apenas as taxas administrativas, no importe de 12% do valor pago (cláusula nona, parágrafo terceiro, item ?b?). Juntou documentos (fls. 168/193). 
Em réplica (fls. 201/210) a autora refutou os termos da contestação, reiterando os pedidos iniciais e requerendo que o réu fosse condenado por litigância de má-fé. Manifestou-se também informando que as chaves não foram entregues ao réu pois este estava inadimplente e que o imóvel não fora transacionado a terceiros (fls. 214/216). Juntou documentos mostrando os valores pagos pelo autor (fls. 217/220) e as parcelas de condomínio e IPTU pagas pela construtora, de março de 2011 a setembro de 2012 (fls. 222/224). 
O réu se manifestou dizendo que não houve depósito integral do valor devido nos autos de consignação em pagamento porque estes foram extintos sem resolução do mérito (art. 267, IV, CPC) e que se encontram em fase de apelação (fls. 226/230). Disse, também, que a autora não juntou nos autos a notificação que alega ter feito. Juntou documentos (fls. 231/238). 
Diante do interesse em compor manifestado pelo réu, foi designada audiência de conciliação para o dia 11 de abril de 2013 (fls. 239). Esta, contudo, restou infrutífera (fls. 242). 
A autora manifestou-se juntando nova planilha dos débitos atualizados (fls. 246/249). Novamente o fez às fls. 251/256.  

É o Relatório.
Fundamento e DECIDO

                                            O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A preliminar de falta de interesse de agir não deve ser acolhida. Ao contrário do que alega o réu a fls. 260, foi dada a ele a oportunidade de liquidar o débito. A notificação extrajudicial ou judicial, necessária para tal, ocorreu com a devida citação do réu na ação de execução de título extrajudicial ajuizada pelo autor (fls. 57/63). Ora, ao réu foi dada a oportunidade de quitar o débito em atraso, mas não o fez. Mesmo diante de sua mora, preferiu, ao invés de pagar o autor, ajuizar ação de consignação em pagamento, extinta com toda a razão, data venia. 
A segunda preliminar, que defende ser inepta a inicial pela não inclusão da mulher do réu no polo passivo da ação, também merece afastamento. Em que pese a argumentação do douto Advogado do réu, na ação de execução de título extrajudicial movida pela autora em face do réu e sua esposa o próprio alegou que a Sra. SILVANA seria parte ilegítima para figurar no polo passivo juntamente com seu marido, uma vez que não haveria assinado o instrumento que deu origem à presente demanda. Justamente por isso (não ter a esposa do réu participado do negócio jurídico em questão), não há que se falar em legitimidade passiva para a ação de rescisão contratual.
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Impõe-se a rescisão do contrato, confirmando os efeitos antecipados da tutela. 
Como já entendido, o réu foi anteriormente notificado para o pagamento das prestações em atraso através da citação na ação de execução de título extrajudicial. 
Em sua contestação, o réu não negou o débito apresentado pela autora, embora demonstrasse interesse em quita-lo. Teve a oportunidade para fazê-lo, através de composição amigável com a ré. Determinada audiência de conciliação, contudo, esta restou infrutífera (fls. 242). 
Dessa forma, cumpre anotar que a rescisão se deu por culpa do réu, que não adimpliu com os pagamentos no período de agosto de 2006 a novembro de 2009, sem, posteriormente, quitá-los voluntariamente. 
A propósito, veja-se ensinamento de Orlando Gomes sobre a Teoria do Inadimplemento: ?o dever contratual do obrigado consiste em tudo fazer para cumprir a prestação devida, evitando que se impossibilite. Por isso se de qualquer modo concorre para o inadimplemento, descurando do dever de diligência, a inexecução é culposa. Atribui-se-lhe a responsabilidade dos acontecimentos que teriam para ele o caráter fortuito quando não se produziriam sem a infração do contrato.?(grifei)
Com a rescisão, impõe-se aclarar as consequências daí advindas, ressalvando-se a devolução das quantias pagas pelo réu. 
Em primeiro lugar, cumpre observar tratar-se de relação de consumo, pois a autora exerce atividade empresarial de comercialização de imóveis, cabendo aplicação o Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se, igualmente, de contrato de adesão, pois o consumidor não tem a possibilidade de discutir e alterar as cláusulas do acordo, devendo, se quiser contratar, aderir ao teor daquelas previamente estabelecidas unilateralmente pela fornecedora. 
Nos termos do artigo 53 da Lei 8078/90, é nula a cláusula contratual que prevê a perda total das parcelas pagas pelo comprador.  Contudo, deve-se ressalvar o desconto das perdas e danos previamente ajustados.
No caso dos autos, há fixação prévia de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o valor total atualizado do preço de venda (cláusula nona, parágrafo terceiro, item ?a?) e mais 12% (doze por cento) a título de ressarcimento de custos, comissões, impostos, gastos com propaganda e demais despesas administrativas realizadas pela vendedora (cláusula nona, parágrafo terceiro, item ?b?), também sobre o valor total atualizado do preço de venda (fls. 22).
Entretanto, a multa supra mencionada, recaindo sobre o valor total atualizado do preço de venda, é abusiva, implicando, no caso em questão, a perda de grande parte dos valores pagos pela ré, o que contraria o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. É um meio indireto de burlar tal dispositivo legal, não podendo prevalecer. Assim, com fulcro em tal disposição normativa, declaro nula de pleno direito as multas compensatórias previstas no contrato. 
Todavia, também não atenderia aos ditames legais a devolução integral das quantias pagas, eis que foi do réu a culpa pela rescisão contratual. O próprio Código de Defesa do Consumidor prevê a perda de alguma parte das parcelas já pagas a título de indenização. Observe-se ainda que a autora ficou impossibilitada de utilizá-lo ou aliená-lo a terceiros até a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, em 5 de janeiro de 2011, sendo que o habite-se se deu em 20 de dezembro de 2006. 
Destarte, com fulcro no artigo 413 do novo Código Civil, as multas serão reduzidas para a seguinte forma: 10% sobre o valor pago corrigido, a título de multa moratória, e 12% sobre o valor pago corrigido, a título de ressarcimento de custos, comissões, impostos, gastos com propaganda e demais despesas administrativas realizadas pela vendedora.
Ademais, a própria autora, na planilha de fls. 256, utilizou-se do valor pago para o cálculo das multas de 10% e 12%, ao invés de o valor total atualizado do preço de venda.
Quanto às despesas de condomínio e IPTU que a ré deixou de pagar, sendo quitadas pela autora, seu ressarcimento não é devido. A própria autora, às fls. 214/216, disse que as chaves não foram entregues ao Réu, inadimplente à época do habite-se, em 20 de dezembro de 2006. 
Incontroverso que o réu não teve a posse do imóvel, não sendo possível exigir deste que arcasse com os valores referentes aos condomínios e IPTU do imóve. 
Quando a litigância de má-fé, não merece acolhimento o pedido do autor. O réu apenas indicou que havia ingressado com ação de consignação em pagamento, fazendo uso de seu direito constitucional de ação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato de compra e venda do imóvel celebrado entre as partes, confirmando os efeitos da tutela já antecipados. Declaro, ainda, a nulidade parcial da cláusula nona, parágrafo terceiro, condenando a autora à devolução das importâncias pagas pelo réu, descontada a multa compensatória de 22% (10% + 12 %), calculada sobre o valor total das quantias pagas e devidamente atualizada de acordo com o índice estabelecido em contrato (na falta deste, pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça). O saldo a ser devolvido ao réu deverá ser pago de uma só vez e corrigido pelo mesmo índice. 
Ante a maior perda do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
