

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0187953-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Chung Bin Park
Requerido:Celestina Fileti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




CHUNG BIN PARK promoveu perante este Juízo a presente ação de indenização, de rito ordinário, em face do ESPÓLIO DE CELESTINA FILETI, a alegar ter firmado com o réu, aos 05.08.2004, compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua do Paraíso, número 765, nesta Capital, sendo que a posse deveria ter sido transmitida no dia 12.08.2004. Ocorre, contudo, que o réu se recusou a receber o saldo do preço e ingressou com ação de rescisão contratual, tendo ele autor intentado reconvenção. Após longa disputa foi-lhe reconhecido o direito alegado, tendo assumido a posse do imóvel aos 07.07.2010. Pretende, destarte, ser indenizado pelo período em que o réu ocupou indevidamente o imóvel, adotando-se como parâmetro a quantia de R$ 1.700,00 por mês. Com a inicial vieram os documentos de folhas 07/71.

Novas ponderações e documentos foram apresentados pelo autor (folhas 74/82 e 85/106).

A decisão de folhas 107/108 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a penhora de valores depositados em favor do réu em ação que tramita perante a Egrégia 18ª Vara Cível local, ensejando o depósito de folha 192.

Citado (folhas 118/120 e 153), o réu apresentou contestação a alegar, inicialmente, a ocorrência da prescrição em relação aos valores cobrados entre 2.004 e setembro de 2.007. O autor tinha ciência de que não seria possível a pronta outorga da escritura do imóvel, pois não estava registrado em nome do réu e parte de sua área havia sido objeto de desapropriação. No dia avençado para complementar o pagamento do preço, o autor não o fez. Na realidade o autor só depositou o saldo em Juízo, três meses depois da data prevista, através de reconvenção. Ele réu não obteve qualquer vantagem pecuniária pelo período em que permaneceu na posse do imóvel, observando-se que parte do imóvel já era ocupada pelo réu. Em razão de tentativas de invasão cedeu a ocupação do imóvel, em caráter gratuito, a terceiro. Durante todo o período, ainda, efetuou o pagamento do IPTU e da taxa do lixo. O único culpado pela situação foi o autor, que não cumpriu a obrigação assumida. Não é cabível a cobrança de aluguéis por período em que o imóvel estava sem utilização e ?sub judice?. O autor receberia a posse do imóvel quando disponibilizado o saldo do preço. Como até hoje não houve tal disponibilização, também não há que se falar em indenização. O próprio depósito do saldo ocorreu apenas em novembro de 2.004. No mínimo a cobrança deveria ter como data inicial o trânsito em julgado da decisão proferida no processo da 18ª Vara Cível (11.12.2009). Os tributos pagos devem ser compensados com os valores cobrados, em caso de procedência. O valor apontado pelo autor para o aluguel é excessivo (folhas 128/130). Anexou os documentos de folhas 139/146 e 150/153.

A réplica está às folhas 155/160.

A decisão de folha 104 afastou a alegação de prescrição e julgou saneado o feito, a deferir a produção da prova pericial.

A requerida interpôs agravo retido em face da decisão mencionada no parágrafo anterior (folhas 174/182). Mantida a decisão agravada (folha 186), manifestou-se o autor acerca do recurso (folhas 189/190).

O laudo pericial está às folhas 200/253.

Manifestaram-se as partes (folhas 265/268 e 270/282), tendo a decisão de folha 282 declarado encerrada a instrução.

Interpôs o réu agravo retido em face da decisão de folha 282 (folhas 300/311). Mantida a decisão agravada (folha 316), manifestou-se o autor acerca do recurso (folhas 323/324).

As manifestações finais das partes estão às folhas 285/299.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A celebração do compromisso de compra e venda entre as partes restou incontroversa, encontrando-se cópia do mesmo, ainda, às folhas 17/19.

A cláusula terceira, alínea ?b?, de tal compromisso, previa a entrega da posse ao autor aos 12.08.2004 (folha 18), mesma ocasião em que seria quitado o saldo contratual.

A r. sentença proferida pela Egrégia 18ª Vara Cível local (folhas 47/49), confirmada pelo v. Acórdão de folhas 55/58, afastou a alegação de mora por parte do ora autor, não tendo sido prontamente outorgada a escritura por culpa do ora réu, sendo inviável, agora, qualquer decisão contrária a tal situação fático-jurídica já reconhecida.

Deste modo, o único responsável pela não transferência da posse do imóvel em 12.08.2004 foi o réu.

Verifica-se às folhas 60/63 que o autor efetivamente assumiu a posse do imóvel aos 07.07.2010.

Deste modo, viu-se privado da exploração da posse entre 12.08.2004 e 07.07.2010, devendo ser indenizado por tal privação.

Justo, para a reparação de tais danos, que o réu arque com o pagamento do valor relativo à locação do imóvel no mesmo período.

A considerar que a exploração do imóvel, no referido período, foi realizada pelo réu, ao mesmo cabe o pagamento dos tributos, donde não há que se falar em compensação de qualquer valor. 

Fixadas as premissas supra, a prova pericial produzida demonstrou que o valor do aluguel mensal descrito na inicial não pode ser tido por excessivo (folhas 215/218), alcançando, na verdade, valor superior.

Nada, em absoluto, trouxe o réu em concreto no sentido de realizar demonstração em contrário, tendo se limitado a exercer o direito à impugnação, sem qualquer conclusão ou elemento prático a ser analisado.

Fixa-se, pois, o valor do aluguel vigente em agosto de 2.004 em R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), como pleiteado na inicial, o qual deve receber reajuste anual pelo índice IGP-M, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas.

Cada aluguel deverá ser corrigido monetariamente desde o mês em que se viu privado o autor de utilizar o imóvel, pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado, incidindo sobre o total juros de mora de 1% ao mês desde a citação (fevereiro de 2.011).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de indenização, de rito ordinário, promovida por CHUNG BIN PARK em face do ESPÓLIO DE CELESTINA FILETI, e em conseqüência condeno o réu a indenizar o autor pelo período em que restou privado da exploração do imóvel descrito na inicial (12.08.2004 a 07.07.2010), pagando-lhe a quantia de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos) reais por mês de privação, corrigindo-se tal valor e o débito nos termos supra. Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação supra.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
