

CONCLUSÃO
Aos  28/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0187157-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Etoile Participações e Serviços Ltda
Requerido:Lave Bras Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
ETOILE PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por dano material? em face de LAVE BRAS SERVIÇOS LTDA alegando em síntese que: a) é administradora do condomínio ?edifício george v ? jardins?; b) contratou a ré em junho/2012, para prestar-lhe serviços de lavanderia; c) passou a sofrer diversos problemas com tal relação (diferenças entre peças retiradas e peças entregues, guias de retiradas sem assinatura etc.); d) diante disso, notificou a requerida o débito consubstanciado na nota fiscal de n° 2323 não é exigível; e) não recebeu resposta, tendo a ré levado o título a protesto; f) sofreu prejuízo em seu enxoval em razão da má prestação de serviços da requerida. 
Por tais razões, pleiteou: I) a declaração da inexigibilidade do débito protestado, bem como do título que o embasou; II) a condenação da ré a indenizá-la em R$ 3.355,85.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23/93.
Deferiu-se a liminar nos autos da ação cautelar (fls. 101 ? processo n° 583.00.2012.173814-3), determinando-se a sustação dos efeitos do protesto realizado.
Citada (fls. 103), a requerida contestou aduzindo que: a) sempre tentou resolver os problemas que teriam ocorrido, inclusive chegando a encomendar novo enxoval para a autora, que só não foi concluído pelo fato de não lhe ter sido enviada a competente logomarca; b) os danos alegados estão muito além dos efetivamente suportados; c) não pode a autora pleitear ressarcimento e ao mesmo tempo; d) a requerente não comprovou os fatos que embasam a sua pretensão.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
A ré não juntou documentos.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 121).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Dos autos extrai-se a ocorrência de período de relação comercial, o qual foi caracterizado, desde o início, por problemas na prestação dos serviços por parte da ré.
As notas de envio de enxoval (fls. 44/88) denotam diversas ressalvas de peças não devolvidas ou, quando devolvidas, com a presença de manchas e/ou danificações.
Nessa linha, a ré confessou a ocorrência de problemas na prestação dos serviços que culminaram em algumas peças danificadas (fls. 106); porém, limitou-se a apenas refutar o montante cobrado a título de indenização, sendo que, ao confirmar a versão da requerente, detinha totais condições de arrolar o ?quantum? do material que deveria ser alvo de ressarcimento. 
Embora tenha havido uma sinalização, pela requerida, para que se enviasse a logomarca da requerente, a fim de que fossem feitos materiais em substituição, fato é que hotéis costumam trabalhar com utensílios padronizados, o que corrobora a afirmação em um dos ?e-mails? no sentido de que a aquisição se dá perante a mesma empresa têxtil, a qual se encarrega de confeccioná-los do mesmo modo e apor os signos distintivos devidos.
Todavia, não logrou a autora comprovar o dispêndio do montante postulado a título de ressarcimento, vez que os documentos de fls. 34/36 não passam de ?propostas/orçamentos?, inábeis a fazer prova nesse sentido; restando indevida a indenização.  
Noutro giro, e com base nesses fatos, retira-se do título sacado um dos seus requisitos, qual seja: a certeza; porque, ao se contestar (e haver confissão) a falta de qualidade dos serviços prestados, tornou-se duvidosa a completude de sua realização, não possibilitando ser levada a cabo a cobrança do valor total indicado.
Assim, em não se podendo mensurar quanto de serviço foi prestado de forma regular e quanto de forma irregular, urge anular-se o título protestado, vez que não consubstanciada efetivamente uma correta prestação.
Ressalve-se que eventual diferença poderá ser cobrada pelas vias próprias, com a devida demonstração.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade, bem como a nulidade, da duplicata de n° 2323, sacada pela ré contra a autora, no valor de R$ 1.962,60.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 02/07/2013
 SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
