

SENTENÇA

Processo nº:0187717-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valdivino Gonçalves Moreira
Requerido:Bradesco Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

VALDIVINO GONÇALVES MOREIRA ajuíza ação de cobrança de seguro obrigatório em face de BRADESCO SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, em 09/09/09, do qual resultou incapacidade permanente, ensejando o direito à indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a 40 salários-mínimos. Porém, não recebeu qualquer pagamento do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de 40 salários mínimos.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a falta de documentos imprescindíveis. No mérito, sustenta a necessidade de permanência da invalidez; a desvinculação da indenização DPVAT ao salário-mínimo, reportando-se à necessidade de observância das resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados ? CNSP; fala sobre o valor máximo indenizável, que deve obedecer ao que dispõe a Lei nº 11.482/07. Em caráter subsidiário, tece considerações sobre a contagem inicial e cálculo da correção monetária e juros moratórios.

Segue-se réplica.

O feito é saneado, afastando a preliminar e determinando a produção de prova pericial.

Laudo juntado às fls. 139/143, com manifestação de ambas as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência e pelo laudo pericial do IMESC.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Ainda, conforme o perito, o autor permaneceu com seqüela funcional no grau de 55%, tomando como parâmetro a tabela da SUSEP.

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74.

Reza o dispositivo aludido que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada?, sendo, ?até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de invalidez permanente?.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a 40 salários mínimos. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei?.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II, se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará ?tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima?.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

O que torna o pedido procedente, em parte, contudo, é a fixação do máximo indenizável, sobre o qual incidiu o percentual de 55%. Com efeito, tal percentual não deve incidir sobre o montante de R$ 13.500,00 ? como pretende a ré ? mas sobre o equivalente a quarenta salários mínimos. Isso porque, como se verá, o art. 3º da Lei nº 11.482/07 ? derivada da Medida Provisória 340/06 ? é frontalmente inconstitucional.

A inconstitucionalidade de lei pode ser declarada incidenter tantum, exercendo-se o controle difuso de constitucionalidade. É o que se passa a fazer.

A Lei Complementar n. 95/98, ao regulamentar o art. 59 da Constituição Federal, veio a dispor sobre a elaboração, a redação, a alteração e a consolidação das leis. Em seu art. 7ª, ao tratar da estruturação das leis, dispõe: O primeiro artigo do texto indicará o objeto da lei e o respectivo âmbito de aplicação, observados os seguintes princípios. Dentre esses princípios, o inciso II reza: a lei não conterá matéria estranha ao seu objeto ou a este não vinculada por afinidade, pertinência ou conexão.

A regra, de tão evidente, parece desnecessária. É evidente que a matéria contida em uma lei deverá ser condizente ao objeto por ela tratado. Se observado o mínimo de seriedade no processo legislativo, isso sempre ocorrerá.

Porém, não é o que se verifica em relação ao assunto ora em debate. A Medida Provisória nº 340/06, convertida na Lei nº 11.482/07, trata de tabelas progressivas do imposto de renda. No entanto, de maneira absolutamente surpreendente, o art. 8º dispõe sobre alterações na Lei nº 6.194/74, que trata sobre o seguro obrigatório DPVAT.

Ora, é mais do que evidente de que se cuida de matéria absolutamente estranha ao objeto da lei, em absoluta afronta ao que dispõe o mencionado inciso II, do art. 7º, da Lei Complementar 95/98. É de clareza meridiana que uma lei sobre tabelas progressivas de imposto de renda não poderia dispor sobre indenização de seguro obrigatório. Trata-se de absoluta desmoralização do processo legislativo e desrespeito à Constituição Federal.

Na medida em que a Lei Complementar 95/98 regulamenta o art. 59 da Constituição Federal, desrespeitar qualquer um dos seus artigos significa desrespeitar a própria Constituição. Daí porque a inconstitucionalidade deve ser declarada incidenter tantum.

Declarada a inconstitucionalidade, o percentual de 55% deve ser calculado não sobre R$ 13.500,00, mas sobre quarenta salários mínimos, à época do pagamento.

A indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é da ordem de 22 salários mínimos, ou seja, 55% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório abstratamente previsto (40 salários mínimos), valor este a ser monetariamente corrigido desde o acidente que o vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de vinte e dois salários mínimos vigentes à época do acidente (09/09/09), acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
