

SENTENÇA

Processo nº:0187146-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Cristiane Jacinto Ferreira




CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, representado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra CRISTIANE JACINTO FERREIRA, qualificada nos autos, alegando, em suma, ter a requerida assumido a responsabilidade por sua internação e tratamento nas dependências hospitalares da autora, conforme termo assinado. Afirma que o valor atualizado das despesas é de R$ 93.916,89. 

Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor supra, com os acréscimos legais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 5/43).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 157/172), aduzindo basicamente que mantinha contrato de plano de saúde com a AMIL, sendo esta responsável pelo pagamento das despesas cobradas pela autora. Afirma que o tratamento realizado era de urgência e que, portanto, não havia limitação de carência. Sustenta ainda que a cobrança é indevida, sendo os valores cobrados superiores aos usualmente pagos pelas empresas seguradoras. Requer a denunciação da lide e, ao final, a improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 173/183).

Réplica a fls. 186/199.

A decisão de fls. 205 deferiu a denunciação da lide.

A denunciada foi citada e apresentou contestação a fls. 227/239, na qual sustenta, em resumo, ter a ré firmado contrato de plano de saúde em 23 de junho de 2007 e não havia cumprido o período de carência no momento da internação e realização do procedimento. Sustenta a inexistência de cobertura de doença pré-existente no período de vinte e quatro meses. Requer a improcedência da lide secundária. Documentos a fls. 240/298.

A denunciante se manifestou sobre a contestação a fls. 307/317.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria posta em debate é somente de direito e de fatos comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não postularam a produção de outras provas, requerendo a autora e a denunciada o julgamento do feito no estado (fls. 324 e 326/327).

O pedido formulado pela autora na ação principal é parcialmente procedente.

Com efeito, as despesas cobradas decorrem de efetiva internação e tratamento realizado pela ré nas dependências da autora.

Por meio do Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida a ré assumiu a obrigação de pagar todas as despesas hospitalares, medicamentos, materiais de consumo, exames, diárias e tudo mais que se fizer necessário ao atendimento do(a) paciente (fls. 29).

Assim, não tendo a seguradora efetuado o pagamento das despesas, assume a ré a obrigação pessoal de pagar a contraprestação pelo serviço prestado.

De outro vértice, embora seja irrelevante o valor que a autora cobra das seguradoras, o valor original do débito deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, não se justificando os acréscimos indicados na planilha que acompanhou a inicial. 

A multa prevista de 5% deve ser reduzida para 2%, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de consumo. 

Os honorários serão os arbitrados pelo Juízo na parte dispositiva da sentença. 
 
Por sua vez, a lide secundária é procedente.

É imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes da lide secundária aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98.

Estabelecido isso, necessário analisar a recusa da ré em relação à cobertura das despesas relativas à internação e procedimentos que geraram as despesas cobradas.

Ora, de acordo com o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, é obrigatória a cobertura de atendimento nos casos de emergência ou de urgência. De emergência as hipóteses (letra a) que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente.

Tratando-se de situação emergencial, como se verifica na hipótese em análise, tendo a denunciada confirmado diagnóstico de tumor (fls. 235), o prazo de carência é de somente vinte e quatro horas, de modo que o atendimento e cobertura da internação na hipótese deve ser integral. Apenas para exemplificar:

PLANO DE SAÚDE ? Hérnia inguinal e cardiopatia congênita ? Recomendação médica para intervenção cirúrgica ? Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido ? Descabimento ? Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, até a efetiva alta médica ? Retardamento do procedimento cirúrgico, ademais, que não acarretaria dano à saúde do menor porque ainda não encerrada a hérnia inguinal ? Inadmissibilidade ? Relatórios médicos atestando a urgência do procedimento  - Decreto de improcedência afastado ? Condenação da ré no pagamento de verba indenitária no equivalente a 40 salários mínimos a título de danos morais, como pleiteado na inicial ? Inversão da sucumbência ? Provido apelo dos autores, para esse fim (TJSP ? Apelação nº 0317701-86.2009.8.26.0000, Relator Luiz Ambra, j. 4.07.12). 

Outrossim, não há nos autos qualquer elemento no sentido de que a segurada tenha omitido doença pré-existente, deixando de observar o princípio da boa-fé objetiva, em especial os deveres de lealdade, informação e transparência. 

Ante o exposto, JULGO:

I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 49.116,27, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da emissão das notas fiscais e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como multa de 2% do valor do débito. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

II) PROCEDENTE o pedido da lide secundária para condenar a denunciada a restituir os valores pagos pela denunciante, nos limites da apólice, com correção monetária e juros de mora a partir do desembolso. Condeno a denunciada ao reembolso de eventuais custas da lide secundária e honorários que arbitro em 10% do valor atualizado do reembolso.

P. R. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
