

SENTENÇA

Processo nº:0187597-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Dellafruta Comércio Atacadista de Frutas Ltda
Requerido:Cerealista Santo Expedito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.
DELLAFRUTA COMÉRCIO ATACADISTA DE FRUTAS LTDA. move a presente AÇÃO DECLARATÓTIA C/C INDENIZATÓRIA E CANCELAMENTO DE PROTESTO em face de CEREALISTA SANTO EXPEDITO LTDA., alegando, em síntese, que contratou serviço de transporte da requerida para que esta trouxesse um carregamento de alho do Chile para São Paulo. Ocorre que, quando o produto chegou ao Brasil, foi considerado impróprio pelas autoridades aduaneiras e, por este motivo, não pode ser entregue para a autora, que suportou prejuízos materiais. Alega que a ré deu causa aos prejuízos, pois não seguiu os padrões de temperatura necessários para o transporte de produtos alimentícios que necessitam de refrigeração. Afirma que mesmo sem ter havido a entrega das mercadorias, a ré insiste em cobrar a autora pelo frete e em valor maior do que havia sido pactuado. Além disso, a ré tem cobrado da requerente valores relativos às estadias do caminhão na aduana, sendo que estas somente ocorreram porque a ré agiu com culpa e tornou os produtos impróprios para a entrada no Brasil. Afirma que a requerida promoveu o protesto de títulos tirados indevidamente, e por isso o protesto deve ser cancelado. Pugna pela antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto lavrado e determinar a exclusão da Autora do banco de dados do SERASA. Pede a procedência da ação para que seja ressarcida pelos lucros cessantes no valor de R$ 82.586,00; para que seja declarada a inexigibilidade das Duplicas Mercantis (relativas ao frete e às estadias) emitidas indevidamente e para que seja determinado o cancelamento do protesto lavrado, tornando definitiva a liminar concedida. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/85.
Citada, a ré apresentou a contestação às fls. 111/115 com juntada de documentos às fls. 116/180. Alega que a autora não solicitou qualquer tipo de acondicionamento em local refrigerado para evitar o perecimento do produto. Alega que provavelmente já havia alguma interferência na qualidade do produto carregado ainda no Chile e, sendo assim, não é possível atribuir-se à transportadora a responsabilidade pelo acontecimento danoso. Até porque, afirma que o transporte demorou apenas 5 dias, de modo que esse tempo não é suficiente para o perecimento do produto se estivesse perfeito quando embarcado no Chile. Quanto às cobranças pelas estadias e pelo frete diz que estão dentro do pactuado não havendo qualquer cobrança a maior ou abusiva, e com isso, não se pode falar em cancelamento dos protestos. Impugna os valores pretendidos a título de indenização pelos lucros cessantes. 
Houve réplica às fls. 183/190.
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A demanda versa sobre a responsabilidade pelo perecimento de uma carga de alho que deveria ter sido entregue em São Paulo vinda do Chile. A autora atribui a responsabilidade ao réu, que não teria seguido os padrões de refrigeração adequados ao transporte de perecíveis. O requerido, por sua vez, atribui o perecimento ao vendedor chileno, que já teria fornecido a mercadoria com avarias.
Pois bem, tomando-se por base as máximas de experiência, temos que cotidianamente, seja em gôndolas de supermercado, em feiras livres, ou onde quer que se armazene alho para revenda, o produto fica exposto à temperatura ambiente e mesmo o consumidor, em regra, também não o armazena sob refrigeração. Isso porque o alho não é um produto de fácil e rápido perecimento.
 Nesse sentido, cite-se a lição de Candido Rangel Dinamarco: ?Atentos e sensíveis às realidades do mundo, eles têm o dever de captar pelos sentidos e desenvolver no intelecto o significado dos fatos que os circundam na vida ordinária, para traduzir em decisões sensatas aquilo que o homem comum sabe e os conhecimentos que certas técnicas elementares transmitem. Na realidade da vida e às vezes do cotidiano, há fatos que ordinariamente se sucedem a outros e, tanto quanto o homem da rua (Calamandrei), o juiz não deve estar alheio a essa percepção nem decidir como se a vida não fosse assim ? sob pena de transformar o processo em uma técnica bem organizada para desconhecer o que todo mundo sabe (Aliomar Baleeiro).? (DINAMARCO, Cândido Rangel. Instituições..., v.III, p. 122)
Sem perder isso de vista, passemos para a análise das provas carreadas aos autos. A autora e a ré trouxeram o mesmo laudo para demonstrar a veracidade dos seus argumentos. Ocorre que o laudo foi feito no Chile quase um mês após o veículo ter sido carregado para vir ao Brasil, onde seria satisfeita a obrigação. Isso quer dizer que a deterioração do alho constatada pelo serviço aduaneiro brasileiro se intensificou durante o tempo em que a carga não pode entregue ao Autor e o momento em que ela é devolvida ao fornecedor chileno. Desse modo, o laudo carece de força suficiente para estabelecer o nexo causal entre a conduta da ré e o dano sofrido pela autora, posto que muito posterior à época em que se deveria ter sido avaliado o dano, qual seja, quando a carga chegou ao Brasil. Ademais, o laudo foi produzido a pedido da exportadora chilena, sem o crivo do contraditório, o que o torna tendencioso.
Não obstante, há um dado objetivo neste laudo que merece ser observado. Trata-se da medição da temperatura interna do caminhão. Conforme fls. 53/54 é possível notar que um dos medidores aponta que a temperatura interna do veículo ficou a maior parte do tempo entre 0ºC e 4ºC e quanto ao outro medidor entre -3ºC e 3ºC. Ou seja, não é crível que uma variação de temperatura tão pequena, durante poucos dias, possa ter dado causa às avarias (considerando-se aqui o tempo entre o carregamento no Chile e a chegada do caminhão na aduana brasileira, e desconsiderando-se o tempo em que a carga esperou a regularização burocrática para retornar ao país vizinho e lá ser desembarcada, uma vez que neste intervalo a obrigação já havia sido inadimplida).
Ademais, era diligencia que cabia à autora ter informado ao réu que o produto era perecível e necessitaria de transporte especial, até porque, por óbvio, o preço do serviço não pode ser o mesmo para um caminhão aberto e um caminhão com sistema de refrigeração. Não obstante, o réu junta, às fls. 135/140, comprovantes de que  já havia transportado alho em veículos sem refrigeração e isso não causou qualquer tipo de problema ? e a autora não desconfirma tal alegação em sua réplica. Alias, ao contrario do que afirma a requerida nessa oportunidade (fl. 184), a menção expressa a ?produtos perecíveis? nos documentos de fls. 128, 132 e 133 somente ocorreu nos documentos referentes à devolução do produto ao Chile e não nos documentos da vinda deste ao Brasil ? o que se infere pela data: ?02/05/2012? constante nos documentos citados.
Mesmo assim, o réu utilizou-se de caminhão com baú refrigerado, haja vista a média de temperatura registrada durante o transporte, muito inferior à temperatura ambiente.
Ao que parece, dado o curto espaço de tempo entre o carregamento da carga no Chile até que chegasse ao solo brasileiro e a temperatura mantida internamente no caminhão, o produto já se encontrava em estado de perecimento quando foi entregue pelo fornecedor chileno. De modo que a deterioração apenas foi se acentuou no interior do veículo da ré, não devendo esta responder por fato a que não deu causa. 
Assim, não é possível estabelecer nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano alegado pela autora, de modo que ausentes os elementos consubstanciadores da responsabilidade civil, ausente o dever de indenizar. 
Dessa maneira, afastada a culpa da ré, perfeitamente devidas as Duplicatas Mercantis emitidas com base nas despesas havidas com o transporte, inclusive o protesto lavrado perante o 3º Cartório de Protesto de Letras e Título da comarca de São Paulo, cabendo à autora voltar sua pretensão contra o fornecedor chileno, que entregou produtos em avançado estado de perecimento para o transporte.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. Casso a liminar concedida.
Por força da sucumbência arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da ré, fixados estes em 10% do valor da causa.
P.R.I.C

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
