

SENTENÇA
Processo nº:0187423-90.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Substituição do Produto
Requerente:Marcelo Augusto Nunes
Requerido:Fundição Buni Ltda - Fornsi Metasi Sanitarios



Juíza de Direito: Dra. Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


MARCELO AUGUSTO NUNES ajuizou ação em face de FUNDIÇÃO BUNI LTDA., pleiteando indenização por danos materiais e morais.
Disse o autor que, em 14/12/2004, adquiriu ducha higiênica fabricada pela empresa ré, no valor de R$89,95. Uma vez instalada a ducha higiência, passou a fazer uso dela regularmente em sua residência. No dia 31/08/2005, porém, uma das peças da ducha se rompeu, causando um grande vazamento, que foi notado por alguns de seus vizinhos, pois saía muita água por baixo da porta de seu apartamento. Como não havia ninguém na residência, o administrador do condomínio abriu a porta, com o auxílio de um chaveiro, e tirou fotografias dos estragos. Houve alagamento de vários cômodos, além de infiltrações no teto do apartamento que fica embaixo do seu, e no chão do apartamento ao lado.
Citada, em sua contestação, a empresa ré alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, disse que não tem qualquer responsabilidade pelo vazamento ocorrido na casa do autor, que não observou todas as instruções de utilização do produto, já que o registro de água deve sempre permanecer fechado (fls. 53/72).
Houve réplica, oportunidade em que o demandante, em suma, reiterou os termos da inicial (fls. 96/100).
Não se logrou êxito na conciliação das partes.
O processo foi saneado a fls. 110/111 e verso, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial.
Instada por duas vezes a depositar os honorários do perito, a ré manteve-se inerte, fls. 155;159;184.

É o relatório. 

D E C I D O.

Trata-se de ação que versa sobre os serviços prestados pela ré, após a venda do C56 1856 Ducha Higiênica com Gatilho, produto de sua fabricação. 
Não se discute que a relação jurídica existente entre as partes deve ser vista à luz do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que a empresa ré é fornecedora do produto.
Em se tratando de relação de consumo, vale destacar o artigo 12 da lei consumerista atribui a responsabilidade, independente de culpa, ao fabricante do produto por quaisquer defeitos decorrentes de projeto, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Atualmente, as obrigações são interpretadas como um processo, existindo deveres secundários e anexos, como os deveres de informação e colaboração , bem como o dever de agir com boa-fé, não apenas nas fases pré-contratuais e contratuais, como também na fase pós-contratual, ou seja, após a venda e instalação do produto, como é o caso destes autos. O objeto do contrato não se resume à simples venda do produto, mas também à correta informação acerca de sua instalação e utilização.
A análise do certificado de garantia, bem como das instruções para a instalação e montagem do produto, fls. 33/38 evidenciam que não há a informação de que o registro deveria permanecer fechado mesmo quando a ducha não estivesse em uso. Analisando as demais provas documentais produzidas pela ré, observa-se que esta limitou-se a argumentar no sentido de que o vazamento ocorreu por culpa exclusiva do autor. Nenhuma prova produziu no sentido de que o produto estava em perfeitas condições de uso ou de que ao consumidor tem feito mau uso dele. Tampouco juntou aos autos laudos de inspeção ou visita técnica a comprovar a prestação de assistência, como lhe competia. A prova pericial consistiria na avaliação do produto e a consequente verificação de suas condições de uso. Serviria, também e um última análise, a demonstrar eventual culpa exclusiva do consumidor. Não se interessou a demandada pela produção da prova técnica (fls. 155; 159; 184). Prevalece, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva, como fabricante do produto.
Assim, tem direito o autor à reparação dos danos materiais e morais que suportou. 
No que se refere aos danos materiais, o demandante fez juntar aos autos notas fiscais que demonstram danos no valor de R$19.178,00 (fls. 39/45).
Quanto aos danos morais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, é indisputável o vazamento, que atingiu o hall de entrada dos apartamentos do prédio em que reside o demandante, o apartamento deste último e os apartamentos vizinhos significaram mais do que mero aborrecimento, próprio do cotidiano. Foi além disso. Causou transtorno ao direito de moradia e de bem-estar físico e psicológico.
Indenização em valor equivalente a 1/3 do valor da indenização por danos materiais, o que corresponde a R$6.392,67, atende aos critérios da proporcionalidade e de razoabilidade que devem informar as indenizações por danos morais.  Não pode ser considerado excessivo, do ponto de vista do ofendido, pois não o torna rico ou abastado no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar a empresa-ré à bancarrota. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO AUGUSTO NUNES em face de FUNDIÇÃO BUNI LTDA. ? FORUSI METAIS SANITÁRIOS para condená-la a pagar ao autor o valor deR$19.178,00, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação; e R$6.392,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, caso seja de seu interesse, requeira o autor o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
