

SENTENÇA

Processo nº:0187148-83.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Lourdes Bernardes
Requerido:Cosesp - Cia. de Seguros do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

MARIA DE LOURDES BERNARDES ajuizou ação de cobrança em face de CIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO  COSESP pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização decorrente de invalidez permanente por doença prevista na apólice de seguro contratada.

Disse que em função de deformidade da mandíbula (ausência total do osso e côndilo à esquerda), está totalmente incapaz para o trabalho do qual lhe advenha remuneração ou lucro.

Disse que apesar de a referida invalidez encontrar-se devidamente comprovada, se submeteu a novo exame clínico realizado pela ré, de forma que esta enviou um relatório notificando que a autora não apresenta incapacidade total e definitiva, não se enquadrando no conceito de invalidez permanente por doença. Por estas razões, requereu a condenação da ré ao pagamento de R$23.522,93. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/124 e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 125).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação a fls. 140/143. No mérito, afirmou que somente é considerada invalidez total e permanente decorrente de doença aquela que impedir o segurado de exercer toda e qualquer atividade da qual lhe advenha remuneração ou lucro, de forma que a autora estava ciente na celebração do contrato que a cobertura prevista na apólice somente seria paga caso ficasse comprovada a invalidez, o que não ocorreu. Alegou que a invalidez da autora é apenas parcial, e por este motivo negou o pagamento de indenização. Requereu a improcedência da ação. Documentos a fls. 144/194.

A co-ré Banespa apresentou contestação a fls. 204/211, onde alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, posto que somente atuou como corretora no contrato. No mérito, disse que quem se recusou ao pagamento de indenização foi a ré COSESP, além de a autora não fazer jus à indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 223/224 e 226/228.

Determinada a especificação de provas, a autora pediu prova oral e pericial (fls. 230). A ré pediu prova pericial (fls. 232/233) e a co-ré documental (fls. 235). 

Realizada audiência para tentativa de conciliação, o processo foi julgado extinto com relação ao Banespa S/A. (fls. 239/240).
Apresentação de quesitos pela autora a fls. 243/244, enquanto a ré os fez a fls. 246/248.

Laudo pericial a fls. 272/347. Manifestação da ré a fls. 352/353, requerendo perícia oftalmológica.

Encerrada a instrução (fls. 365), a autora apresentou alegações finais a fls. 366/368, enquanto a ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão (fls. 370/387), sendo que o juízo se retratou a fls. 389.

O perito prestou esclarecimentos a fls. 423/427, e a ré se manifestou a fls. 434/438, e a autora quedou-se inerte (fls. 439).

Deferida a realização de perícia médica oftalmológica (fls. 440). Quesitos pela autora a fls. 443/444 e a ré a fls. 446/447.
A autora realizou avaliação clínica conforme fls. 564/569.
Juntada de parecer odontológico pela autora a fls. 605/607.
Laudo pericial a fls. 641/651.

Manifestação pela ré a fls. 654/656 e a autora silenciou (fls. 657).
Determinada a especificação de provas, as partes alegaram desinteresse (fls. 659 e 661/662). 

Encerrada a instrução processual, foi concedido prazo para apresentação de memoriais. A ré os apresentou a fls. 665/668 e a autora a fls. 670/671.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).
A lide versa sobre a existência de invalidez permanente total, esta alegada pela autora, em virtude de deformidade da mandíbula, de forma que requer a condenação da ré ao pagamento a título de seguro no valor de R$23.522,93.

No presente caso, é indispensável a realização de perícia para apurar os danos sofridos pela autora, e, assim, conceder a indenização em caso de invalidez parcial e permanente.

A ré, por sua vez, contesta o pedido afirmando que não se constatou a incapacidade total e permanente considerando a função visual da autora, de forma que requereu a improcedência da ação.

A autora diz que restou comprovado pelo parecer médico de fls. 78 a 81 a sua invalidez. Conforme o documento de fls. 79, o médico atesta a impossibilidade definitiva da autora referente a trabalho, sendo que esta decorreu de deformidade grave da mandíbula, lhe impedindo a fala. Tal atestado foi concedido em 22.02.2002. 

Da mesma forma, o laudo produzido pelo IMESC reafirma a invalidez permanente da autora, sendo que esta se encontrava inapta para o exercício de qualquer função (fls. 274/275). 

Em resposta aos quesitos (fls. 424), foi confirmado pelo laudo que terminações nervosas importantes, vasos sanguíneos e tecidos também foram afetados.

Ademais, a autora recebeu os benefícios de caráter assistencial, de forma que seus peritos também afirmaram, à época dos fatos, a invalidez permanente total da autora.

Em consulta realizada em 2008 (fls. 568), confirmou-se que a paciente apresentou redução das funções de seu rosto, de forma que restou demonstrada também a redução de sua qualidade de vida (fls. 569).

Ademais, foi indicado terapia para a autora fazer, especializada (fls. 569).

O item 13 de fls. 642 explica, novamente, que a autora é portadora de incapacidade total e permanente.

A autora não possui mais desempenho adequado para algumas percepções como possuía à data dos fatos, de forma que encontra-se impossibilitada de executar qualquer tipo de trabalho.  

Ressaltou-se no laudo pericial que no exame realizado na autora em 2010, o seu estado já era estável e sem perspectiva de melhora, mesmo com os conhecimentos científicos de hoje em dia (fls. 650). 
Diante disso, compreende-se que o estado da autora não terá evoluções, não podendo a ré alegar que sua incapacidade é temporária.

Não há falar em não indenização no presente caso, posto que o laudo repetiu em seus quesitos a invalidez permanente por doença que a autora possui, sendo este o ponto controverso da lide.

Na manifestação ao laudo, a ré alega que o laudo não confirmou o direito de indenização pleiteado, o que é inverdade. 
Isto porque, conforme a ré, não se constatou a incapacidade total e permanente considerando a função visual da autora. Contudo, a autora não mencionou nada sobre isto, pleiteando a indenização a título de incapacidade para o trabalho do qual lhe advenha remuneração ou lucro. 

Em decorrência do tumor, a autora adquiriu lesões definitivas em sua mandíbula, sendo que o tratamento cirúrgico foi realizado somente para melhorar sua condição, contudo as deficiências faciais sempre existirão. 

Para finalizar o laudo, mais uma vez constatou-se a invalidez por doença da autora, de forma que esta merece o acolhimento de seu pedido.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTES O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento do valor de R$23.522,33 (vinte e três mil, quinhentos e vinte e dois reais e trinta e três centavos), devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais desde a data da citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
