

SENTENÇA
Processo nº:0187828-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Emerson Midei
Requerido:Enio Chiarato

Vistos.
EMERSON MIDEI ajuizou ação indenizatória por perdas e danos em face de ENIO CHIARATO. Conforme relato do autor, ele e o réu moram em residências geminadas que dividem o mesmo muro, sendo que em abril de 2009, o autor contratou mão de obra especializada para pintar toda sua residência. No entanto, em maio de 2009, surgiram bolhas e manchas no muro que separa a casa do autor da do réu, que á época dos fatos estava alugada. Contou, o autor que, ao questionar o inquilino, foi informado que esse havia comunicado ao proprietário, ora réu, da existência de um grande vazamento no encanamento junto à parede, o que foi ignorado por ele (réu), levando o inquilino a providenciar o reparo necessário, estragando a pintura do autor, e obrigando-o a gastar o valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), em materiais de construção e mão de obra, para reparar seu lado do muro. Desta feita, requereu a restituição do valor de R$ 950,00 (novecentos e cinquenta reais), gasto em materiais e mão de obra, bem como o pagamento de indenização por danos morais decorrentes de seu abalo psicológico, no valor de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais).
Há prova de anterior ingresso de ação similar junto ao Juizado Especial Cível, onde houve audiência conforme ata acostada às fls. 24/25, na qual restou infrutífera a conciliação, sendo ofertada contestação escrita pelo réu e o feito foi extinto, ante a necessidade de realização de prova pericial e a impossibilidade de produzir tal prova perante o Juizado Especial.
Contestação do réu às fls. 38/51. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, considerando que o autor não é o proprietário do imóvel no qual ocorreram os danos, não possuindo legitimidade para receber indenizações provenientes dos alegados danos havidos no imóvel. No mérito, afirmou a necessidade de comprovação dos danos materiais pleiteados, que esteve impedido de ingressar no imóvel até o dia 15 de dezembro de 2009, que não há nexo de causalidade entre as infiltrações e os danos pleiteados pelo autor, especialmente porque não provinham do imóvel do réu, prova que o autor não fez. Afirmou que o ocorrido não passa de caso fortuito e força maior, considerando que os imóveis do bairro estão em local de grande umidade e são imóveis geminados, não passando o pedido indenizatório de enriquecimento ilícito do autor. Afirmou inexistir dano moral a ser indenizado, ante a ausência de provas do abalo suportado pelo autor. Ao final, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica às fls. 144/147.
Às fls. 149, as partes foram intimadas a informar quais as provas que pretendiam produzir, sendo indeferido o pedido de Justiça gratuita ao réu.
O réu se manifestou às fls. 151/152 requerendo a designação de audiência de conciliação e a produção de provas testemunhal e pericial.
O autor se manifestou às fls. 154/155, requerendo a oitiva de testemunhas.
Nos termos da ata de fls. 157, foi designada audiência na qual restou infrutífera a conciliação.
Em despacho saneador proferido às fls. 159, foi afastada a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelo réu e determinada a realização de prova pericial, nomeando perito fixando prazo de cinco dias para apresentação de quesitos e assistente técnico.
Laudo às fls. 175/192.
Às fls. 198/199, os patronos do réu requereram designação de nova data para realização da perícia, considerando que não tiveram tempo hábil para comunicar aquele (réu).
Manifestação do autor às fls. 201/202, afirmando que o laudo comprovou suas alegações, lançando outras considerações sobre o trabalho do experto judicial.
A decisão proferida às fls. 203 indeferiu o pleito do réu e determinou que se certificasse o decurso de prazo para manifestação sobre o laudo.
Agravo retido do réu às fls. 206/213, com vista à parte contrária (fls. 215).
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, o pagamento de danos materiais e morais decorrentes de um vazamento supostamente ocorrido no imóvel vizinho de propriedade do réu, que teria lhe causado os danos que pretende ver indenizados.
Os fatos narrados pelo autor se fundamentam na teoria da responsabilidade subjetiva, que exige prova de ato ilícito praticado pelo réu e demonstração do nexo de causalidade entre o ilícito e os danos suportados (pelo autor), sendo que é o autor quem deve comprovar tais elementos levando ao direito de ser indenizado.
No caso dos autos, inobstante a perícia realizada e a desídia dos patronos do réu, o autor não logrou êxito em comprovar que o dito vazamento ocorreu no imóvel do réu e não em seu próprio imóvel. Ora, quando a perícia foi realizada referido vazamento já havia sido reparado e, conforme narrado na petição inicial, tais reparos foram necessários também no lado do muro que dá para a residência do autor.
As fotos acostadas pelo autor não mostram a residência pintada, como afirmou, trazendo apenas retratos de locais com excesso de umidade, e muitas manchas que dificilmente teriam ocorrido em apenas 30 (trinta) dias, conforme relato da peça inaugural.
Ou seja, não há elementos que demonstrem ter o vazamento se originado no imóvel do réu, que, ao contrário do autor, trouxe aos autos inúmeras fotografias mostrando seu encanamento, a lavanderia no andar superior e o excesso de umidade nas casas ao redor da residência do autor. Provou, ainda, não ter podido ingressar no imóvel durante o período que o autor alega ter ocorrido o vazamento.
De outra banda, ante a inexistência de prova dos alegados danos materiais e nexo de causalidade, resta não provada a ocorrência de danos de natureza moral, o que afasta no todo a pretensão inserta na vestibular.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, devidamente atualizado e corrigido.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
