

SENTENÇA

Processo nº:0188741-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Saboya C e T Engenharia e Arquitetura Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



SABOYA C E T ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA.., devidamente qualificada, propôs a presente ação em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em resumo, ter recebido por linhas telefônicas além das das que faziam parte do contrato de forma indevida. Narra que, haja vista que tentou diversas vezes cancelar estas linhas e todas as cobranças que daí adveio, devido à inúmeras falhas na prestação dom serviço, não logrou sucesso, o que a levou a cancelar, sendo obrigada a pagar diversos valores conforme explana na inicial. Juntou documentos (fls. 29/90). 
Citada, a ré não apresentou contestação fls. 94. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A ação é procedente.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, ao passo que cabia a ré, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor demonstrar ao longo da que a rescisão foi realizada de forma indevida.
Ressalto que a ré, enquanto prestadora de serviço e detentora da técnica do serviço prestado tinha condições de demonstrar que os serviços foram realizados de forma regular, vindo por conseqüência a macular a rescisão pela autora. Mas não o fez.
Por outro lado, a  requerida não contestou a ação, presumindo verdadeiro o pedido inicial, sendo evidente também a  situação não  confortável, pois, criou obstáculos ao suposto débito na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização..
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexistente o débito da autora e condenando a ré ao pagamento de R$ 5.341,06, consistente nas quantias pagas e cobradas indevidamente, além de créditos da autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno também a ré ao pagameto de R$ 7.000,00 a título de danos morais, com correção monetária e juros de mora desde a sentença, (Súmula 326 do STJ).
Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, no valor de R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
