

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0188478-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Rute Orosco Richter
Requerido:Banco Citicard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




RUTE OROSCO RICHTER promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO CITICARD S.A. a alegar ter o réu realizado lançamento em seu desfavor junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 2.982,70. Ocorre, contudo, não ter firmado com o réu qualquer relação jurídica apta a justificar tal lançamento, que ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, excluindo-se o lançamento realizado em seu desfavor, bem como condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 08/16.

A sentença de folha 22 julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, tendo sido reformada pelo v. Acórdão de folhas 40/43, que deferiu a gratuidade em favor da autora e determinou o regular prosseguimento da ação.

Citado (folha 51), o réu apresentou contestação a alegar ter sido emitido cartão de crédito Credicard Gold Visa em favor da autora, aos 18.12.2006. Efetuou a mesma pagamentos até 20.12.2007. Nada, portanto, indica a ocorrência de defeito na prestação de serviços, donde não estão presentes os requisitos que poderiam ensejar obrigação indenizatória. Não há prova de dano moral, sendo que os fatos narrados pela autora não passam de momentâneo aborrecimento. Eventual indenização deve ser fixada com moderação. Descabida a inversão do ônus da prova (folhas 52/59). Anexou os documentos de folhas 60/73 e 76/79.

A réplica está às folhas 89/100.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes interesse na produção de provas (folhas 87 e 95).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Nada, em absoluto, produziu o requerido no sentido de ao menos indicar ter a autora celebrado o contrato referido na contestação, não tendo anexado cópia do mesmo ou ao menos do comprovante de recebimento, pela autora, do cartão de crédito referido.

A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificava o lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores (folha 16).

Descabida, contudo, no caso concreto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, nos termos da súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Observa-se pelo documento de folha 16 a existência de outros apontamentos em desfavor da autora, sendo que ao menos um deles, realizado pela Financeira Alfa, foi judicialmente reconhecido como válido (folhas 98/100).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamento e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por RUTE OROSCO RICHTER em face do BANCO CITICARD S.A., e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, sendo inexigível em relação à autora a importância de R$ 2.982,70 (contrato 4032170028033996 ? 25.01.2008).  Determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor da autora, pelos órgãos de proteção ao crédito. Afasto o pleito de indenização por danos morais. Tendo ambas as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos, observando-se, em relação à autora, que a exigibilidade das custas dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
