

SENTENÇA

Processo nº:0188418-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Marcelo Marques de Cillo - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

MARCELO MARQUES DE CILLO - ME ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, ser consumidora do serviço de fornecimento de energia elétrica da requerida e que, por ter constatado aumento injustificado no consumo de energia, entrou em contato com a requerida para que se verificasse o que estava ocorrendo. Apontou que na visita técnica realizada no local, no dia 03.07.2008, os prepostos da requerida que lá compareceram disseram ter localizado uma irregularidade, caracterizada pelo desvio de eletricidade, a qual, por eles teria sido regularizada. Relatou, que desconhecia o fato e que, quando compareceu à requerida para solicitar uma vistoria provisória, foi informada que precisaria fazer um acordo para pagamento do valor de R$ 46.205,87, relativo ao consumo de energia que deixara de pagar, em razão da irregularidade, sob pena de corte do fornecimento de eletricidade. Por isso, alegando o desconhecimento da irregularidade, bem como apontando para o fato de que, após a regularização seu consumo caiu, pediu o cancelamento da cobrança dos valores exigidos, bem como a condenação da requerida em indenizá-la pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 125/126.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 131/150, pela qual aduziu a regularidade da apuração do débito, uma vez que seus técnicos teriam comparecido ao local e verificado a existência de fraude do relógio medidor, o que justificaria a suspensão dos serviços e a cobrança contra a qual se volta a requerente, cujo valor, segundo alega, foi obtido nos termos das diretrizes das normas da ANEEL. Por isso, pugnou pelo reconhecimento da improcedência dos pedidos. Juntou documentos.

Da mesma forma e sob os mesmos argumentos, a requerida ajuizou a reconvenção de folhas 169/174, com o objetivo de ver a parte requerente reconvinda condenada ao pagamento do valor de R$ 46.205,67, em razão da diferença nos valores do serviço de fornecimento de energia elétrica, que teria apurado, em razão da alegada fraude que teria sido constatada no relógio medidor.

Contestação à reconvenção às folhas 179/185, repisando os argumentos esposados na petição inicial.

Réplica à contestação da requerida reconvinte às folhas 186/196.

Réplica à contestação da reconvenção às folhas 199/203.

Instadas sobre o interesse na produção de provas, as partes se manifestaram às folhas 209/210 e 212, ambas indicando o interesse na produção de prova pericial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, independente da produção de outras provas.

Com efeito, em que pesem as manifestações de ambas as partes acerca do interesse na produção de prova pericial, tal prova, além de se mostrar desnecessária, em razão do quanto revela a documentação encartada aos autos, mostra-se inviável, em razão do tempo decorrido dos fatos e da própria falta de conservação do local, após a regularização efetuada pelos técnicos da requerida. Nesse sentido, em caso similar:

Prestação de serviços - Energia elétrica - Se a prova do fato haveria de ser documental, o julgamento antecipado nem de longe caracteriza cerceamento de defesa, porque, prejudicada a perícia pelo decurso do tempo, testemunho em nada contribuiria (TJSP ? Apelação nº 9091515-22.2007.8.26.0000 ? Rel. Silvia Rocha ? DJ: 09.05.2012 ? g..n.)

Posto isso e considerado o conjunto probatório dos autos, nos termos dos artigos 333, incisos I e II e 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ação principal é parcialmente procedente, ao passo que a reconvenção é improcedente. 

Isso porque, do que se colhe dos autos se verifica que, a uma, não há prova mínima, ou mesmo indícios, a justificar a conclusão e que a requerente-reconvinda tenha promovido a alteração do sistema de marcação do consumo de energia elétrica em seu favor. E, a duas, nada indica que tenha ela se beneficiado da alteração verificada. 

Com efeito, dos fatos narrados na inicial ? e não especificamente contestados nesse particular - se verifica que os representantes da requerida compareceram ao local dos fatos, em razão de chamada da própria requerente, o que, por si só, indica que sequer sabia de eventual adulteração do sistema local.

E, mais do que isso, os documentos de folhas 64/124, indicam que, ao contrário do que aconteceria se fraude houvesse para que a requerente-reconvinda se beneficiasse do registro de consumo, houve diminuição na média de consumo no local, nos meses seguintes a regularização realizada pela requerida.

Assim sendo, não havendo comprovação da participação da requerente-reconvinda na alegada fraude, ainda que exista documento produzido pela requerida- reconvinte registrando a ocorrência, tal documento não possui presunção absoluta de veracidade, devendo ser afastado pelo quanto indica os documentos acostados aos autos, com a exclusão da responsabilidade da parte autora. Nesse sentido:


AÇÃO DECLARATÓRIA C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Energia Elétrica Interrupção no fornecimento do serviço, sob alegação de consumo irregular e de prática de desvio de eletricidade, cuja autoria é desconhecida Inadmissibilidade Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) acompanhado de fotografias, que carecem de presunção absoluta de veracidade, posto que produzidos unilateralmente por prepostos da Ré, sendo, por isso, insuficientes para provar a culpa do Autor pela fraude alegada (TJSP ? Apelação nº 9079500-50.2009.8.26.0000  ?  Rel. Denise Andréa Martins Retamero ? DJ: 16.01.2013 ? g..n.)




Demais disso, além da falta de comprovação da participação da requerente no desvio alegado, não há nos autos comprovação da própria fraude, da participação da requerida em referida adulteração do sistema e, ainda, não há sequer comprovação de que houve prejuízo para a requerida, uma vez que se observou a queda dos registros de consumo.  Dessa forma, não comprovada a fraude alegada, inviável que se reconheça a legitimidade da cobrança das respectivas diferenças. Nesses termos:

Prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica - ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por danos morais - conjunto probatório que não ratificou a fraude apontada pela concessionária, ausente aparente queda incomum no consumo habitual de energia - procedência do pedido declaratório e acautelatório mantida (TJSP ? Apelação nº 9205716-90.2008.8.26.0000   ? Rel. Francisco Thomaz ? DJ: 24.03.2010 ? g..n.)

De outro lado, observa-se que não houve interrupção do serviço e nem tampouco há demonstração de que houve a negativação do nome da requerente-reconvinda nos cadastros de proteção ao crédito, de modo que no caso, não se há configuração de dano moral passível de indenização, sobre a qual, aliá, apenas há item no pedido inicial, não tendo a requerente nada sobre ele discorrido em sua exordial.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil: A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora, para: a) tornar definitiva a decisão de folhas 125/126; e b) declarar indevida a cobrança dos valores relativos à multa e diferenças relativas ao consumo de energia da requerida, relativas ao período anterior a 03.07.2008; e B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em reconvenção. Em consequência, julgo os feitos extintos, com apreciação do mérito.

Pela sucumbência na substância do pedido inicial e no reconvencional, arcará a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
