

SENTENÇA

Processo nº:0188155-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Jacobina Pelegrini e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



JULIANA JACOBINA PELEGRIN e SORAIA GUEDES CAMAROTTO DE MOURAajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AEREAS S/A, alegando, em síntese, terem embarcado em vôo oferecido pela ré, tomando conhecimento, ao voltarem de viagem, que sua mala havia sido extraviada. Após recuperarem o bem, perceberam que vários objetos foram subtraídos da bagagem, motivo pelo qual pediram a indenização pelos danos havidos.
Citada, a ré ofereceu contestação.  No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial, acrescentando ter cumprido todo o ajustado; que não há danos indenizáveis pela legislação atinente à aviação e que a bagagem foi restituída a autoare que não há provas da subtração de bens (fls. 73/91).
Houve réplica (fls. 100/108).
Proferiu-se despacho saneador, ficando deferida a prova testemunhal (fls. 113/114).
A autora desistiu da oitiva de testemunhas arroladas. A ré não arrolaram testemunhas.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Ao que se infere dos autos, as partes celebraram contato de prestação de serviço de transporte aéreo, alegando as autoras que esta atividade não foi realizada pela ré, na forma ajustada, tendo em conta que houve furto de bens em bagagem extraviada de sua propriedade. Em contestação, a requerida impugnou esses fatos, afirmando que a bagagem foi prontamente devolvida e que não houve furto.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo à autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que tal ônus não foi cumprido.  Pelo contrário, não trouxe a autora qualquer testemunha que corroborasse sua alegação de que a ré falhou nos serviços e que tais falhas lhe causaram danos. Da mesma forma, os documentos por ela juntados nada esclarecem neste sentido.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.
