

C O N C L U S Ã O
Em  23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0188075-97.2012.8.26.0100

Requerente:Ecl Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Brastubo Construções Metálicas Ltda


Vistos.


ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA. promoveu ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BRASTUBO CONSTRUÇÕES METÁLICAS LTDA., narrando haver recebido aviso de protesto da duplicata mercantil nº 300008327, no valor de R$ 34.452,00, apesar do pagamento. O protesto indevido teria acarretado a perda de negócios. Requereu a procedência do pedido com a declaração de inexigibilidade do crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Por decisão de fls. 28 e verso foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, sobrestando os efeitos do protesto.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 75/80) com preliminar de irregularidade na representação da autora. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, o depósito se deu após o envio do título a protesto. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de duplicata, alegando a autora ter efetivado pagamento.

Incontroverso o depósito bancário realizado (documento de fls. 25), em 29 de agosto de 2012, porém a data de vencimento era de 19 daquele mês e já levado a cartório, portanto, deveria a autora ter efetivado o pagamento em cartório, arcando com as despesas de cartório.

Não há como se considerar a atitude da ré indevida, outrossim, se de duplicata se tratava, o pagamento não era mediante depósito bancário.

No mais, impõe-se a desacolhida do pedido indenizatório, conforme ofícios enviados pelos órgãos de proteção ao crédito a autora possui expressiva quantidade de anotações, somente quanto a protestos veja-se o ofício de fls. 365 e seguintes do Serasa. Desta forma, não há se falar em ofensa à honra objetiva da autora, incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, tornando definitiva a tutela deferida, contudo, deverá a autora suportar as despesas referentes ao cartório de protesto. Por ter a autora sucumbido em maior parte, arcará com as 70% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do atribuído à causa devidamente corrigido. Não demonstrado o dolo processual, assim, afasto o pedido de condenação às penas de litigância de má-fé.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juíza de Direito

CÓPIA DE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
