

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0188182-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Azevedo & Travassos Engenharia Ltda
Requerido:I.f. Pinto Prestação de Serviços e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário, entre as partes supramencionados, em que a autora alega, em síntese, que celebrou com Transporte Associada de Gás S.A. ? TAG contrato de prestação de serviços de fornecimento de materiais, equipamentos e serviços relativos a análise de consistência do projeto básico, elaboração do projeto executivo, construção, montagem, comissionamento, testes, apoio à pré-operação assistida da expansão do gasoduto Rio de Janeiro-Belo Horizonte (GASBEL II), composto pelo Trecho A. Para tanto, em 12.02.2010, contratou a ré  para prestação de serviços técnicos de recomposição de solo da faixa e encostas, pelo valor estimado de R$804.037,40, a ser pago mediante apuração de medição. A autora efetuou o pagamento da importância líquida de R$981.787,45, sendo que, ante problemas financeiros e gestão da ré, a autora efetuou pagamentos de salários, em nome e por conta do crédito detido pela ré. Não obstante o cumprimento integral das obrigações assumidas, a autora foi surpreendida com a emissão pela ré de três boletos bancários, no valor de R$15.828,08, R$44.784,38 e R$168.747,48. Conforme demonstrativo de fls. 11/12, houve pagamento a maior de R$6.803,47, além de R$9.000,00 relativo a acordos trabalhistas decorrentes das ações promovidas por ex-funcionários da ré. Requereu, em tutela antecipada, que a ré se abstenha de cobrar os títulos e, ao final, a declaração de inexistência dos créditos, cancelamento dos boletos de cobrança e duplicatas e condenação da ré ao pagamento de R$15.803,47 e de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$230.359,94. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido a fls. 255, mediante caução. 
Interposto agravo de instrumento, foi dado provimento ao recurso (fls. 291/298), para reconhecer a possibilidade de oferecimento de bem móvel em substituição à caução em dinheiro.
O termo de caução foi lavrado a fls. 306. 
Regularmente citada (fls. 286), a réu não contestou a ação (fls. 301). 
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
O não oferecimento de contestação faz presumir serem verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial.
Outrossim, a exordial veio instruída com cópia do contrato, comprovantes de pagamentos e demonstrativo dos valores devidos.
A ré não demonstrou, por outro lado, causas extintivas ou modificativas do direito da autor.
Assim, é de rigor a procedência da ação.
A única ressalva é quanto ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não houve protesto dos títulos, nem inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, de forma que não se efetivou qualquer afronta ao seu nome, crédito e imagem.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a tutela antecipada, deferir o levantamento da caução, declarar a inexistência dos créditos e cancelar os boletos de cobrança e duplicatas nº 24432620000000002, no valor de R$15.828,08, 24432620000000003, no valor de R$44.784,88 e 24432620000000001, no valor de R$169.747,48, condenar a ré ao pagamento de R$15.803,47, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.

Pela sucumbência, a ré vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de agosto de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
