

SENTENÇA

Processo nº:0188661-37.2012.8.26.0100 e 583.00.2010.175428-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Solange Puppo Romero Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por SOLANGE PUPPO ROMERO SANTOS contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em que a autora alega que teve as linhas e limites de crédito de sua empresa cancelados pela ré  sem notificação, o que gerou o vencimento antecipado de parcelas devidas em cada contrato e, em 1/4/2009 e 22/4/2009, culminou com a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SCPC e Serasa. Afirma desconhecer a origem dos débitos. Juntou procuração e documentos. 

A ré foi citada (fls. 59), manifestando-se em contestação (fls. 61/ss), arguindo falta de documentos comprobatórios do alegado, bem como inexistência de conduta ilícita. Impugna os danos morais e pede a aplicação da súmula 385 do STJ. 

Houve réplica (fls. 85/93).

Em apenso, há cautelar inominada para cancelamento dos apontamentos negativos nos cadastros do SCPC e Serasa.

A ré foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 68/74).

A liminar foi deferida para exclusão das negativações e ao réu fora concedido prazo para juntada do contrato que justifique as inclusões (fls. 96).

O prazo para tomada da providência transcorreu "in albis".

Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Fundamento e Decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 12 dos autos em apenso). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$ 30.000,00.

Posto iso, JULGO PROCEDENTE a ação principal e a MEDIDA CAUTELAR EM APENSO para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$ 30.000,00 a título de indenização por dano moral E CONFIRMAR A LIMIAR.. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Transitada em julgado expeçam-se ofícios comunicando que a liminar foi confirmada.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
