

SENTENÇA

Processo nº:0188419-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ibanez de Carvalho Filho
Requerido:Medial Saúde / Amil Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

IBANEZ DE CARVALHO FILHO ingressou com a presente ação em face de MEDIAL SAÚDE/AMIL SAÚDE. Em síntese, sustenta que foi diagnosticado como portador de câncer de laringe, sendo-lhe indicada cirurgia urgente (fls. 05). No entanto, reclama que a requerida negou cobertura contratual com o argumento de ausência de tempo hábil para agendamento. Aduz, ainda, que o procedimento deveria ser realizado no hospital onde já vinha recebendo o tratamento. Pretende a reparação dos danos morais sofridos no evento e a imposição de obrigação de custeamento da cirurgia pela requerida. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 29/31 foi concedida a tutela antecipada almejada.

Citada, a requerida ofertou contestação, atacando diretamente o mérito da demanda. Em síntese, sustenta que nunca negara qualquer cobertura, mas apenas solicitara, como previsto em contrato, prazo mínimo de cinco dias para agendamento dos procedimentos. Outrossim, sustenta que após decorrido tal prazo, foi autorizado o procedimento pretendido pelo autor sem qualquer óbice, sendo que foi ele quem se recusou a se remover para Hospital credenciado da ré, preferindo ficar no HOSPITAL A. C. CAMARGO, não credenciado. Com tais argumentos, defende a inexistência de ilicitude ou de abusividade na cláusula contratual que restringe o atendimento nos hospitais credenciados. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos. 

A ação é improcedente.

Não olvida o juízo que a patologia que acometeu o autor é de enorme gravidade. Contudo, ao contrário do quanto afirmado na inicial (fls. 05) ? que a cirurgia foi indicada com caráter de urgência ?  a guia de solicitação de internação trazida pelo próprio autor (fls. 19) demonstra que o procedimento foi descrito pelo médico subscritor do pedido como Eletiva. Logo, embora não haja dúvida da seriedade e da necessidade do procedimento, não havia a premência preconizada.

Tal constatação já se presta para afastar o questionamento inicial de que a requerida demorou a autorizar a cirurgia, impondo óbices burocráticos abusivos. Sem urgência, é razoável que haja um prazo mínimo de cinco dias, como previsto em contrato, para que o plano de saúde avalie a solicitação, bem como para que haja a necessária execução administrativa para concretização do procedimento. 

Todavia, com o desenrolar do processo, o que não era claro no início, tornou-se evidente ao final. A efetiva lide estabelecida entre as partes não residia na suposta demora inicial em autorizar o procedimento, mas sim no local a ser realizado o procedimento. 

Na petição inicial o autor, en passant, já anuncia essa controvérsia, quando enfatiza no penúltimo parágrafo de fls. 05, a importância de realizar o procedimento no HOSPITAL A. C. CAMARGO. Ocorre que a requerida se negou a fornecer tal autorização porquanto não se trata de estabelecimento credenciado. E fê-lo com razão, não havendo que se falar em conduta abusiva.

É natural que as operadoras de plano de saúde busquem parceiros no credenciamento, como forma de diminuição de custos. Havendo uma rede previamente credenciada, não pode o consumidor, devidamente alertado sobre o fato, escolher o hospital no qual realizará a cirurgia. Não se despreza as escolhas subjetivas do paciente com tal afirmação, mas não pode o juízo fechar os olhos para o formato financeiro do contrato firmado. As partes ao ajustarem um plano de saúde distribuem as obrigações de acordo com a cobertura estabelecida. Daí porque a escolha aleatória do consumidor quanto ao hospital que realizará a cirurgia não se mostra dotada de legalidade.

Evidentemente que se não houvesse estabelecimento credenciado compatível com a necessidade cirúrgica, não poderia a requerida se opor à realização naquele eleito pelo consumidor. Porém, parece não ser esse o caso dos autos, pois seque se alegou inadequação daquele estabelecimento que a requerida se propôs a remover o autor para a realização da cirurgia em questão.

Nesse sentido, aliás, vem decidindo o E. Tribunal de Justiça da São Paulo:



?SEGURO-SAÚDE. Atendimento do segurado em hospital de excelência, por equipe médica não credenciada. Autora que pretende obter o reembolso integral dos honorários pagos a seus médicos particulares. Impossibilidade. Pretensão que tangencia a litigância de má-fé Recurso parcialmente provido, apenas para reduzir equitativamente a verba honorária devida aos patronos da ré Ação improcedente Recurso parcialmente provido?(6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n° 0004894-69.2012.8.26.0011 ? Rel. Des. FRANCISCO  LOUREIRO - v.u. ? j. 31/10/2013). 


Nesse contexto, não é lícito exigir, porque fere a boa-fé objetiva (artigo 422 do CC), que a requerida arque com o custo integral de procedimento cirúrgico realizado em hospital não credenciado, onde não teve oportunidade de negociar qualquer custo de material. Daí porque, sem prática de ilícito contratual, não há que se falar em falha de serviço que justifique responsabilidade por eventuais danos morais decorrentes do evento. Outrossim, deve-se limitar o custeamento pela ré do procedimento cirúrgico ao qual o autor foi submetido ao montante que seria por ela comprovadamente despendido para o mesmo procedimento no hospital credenciado mencionado em contestação.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em custear o procedimento cirúrgico consignado na guia de internação de fls. 17, até o limite do valor que comprovadamente despenderia se o procedimento tivesse sido realizado no hospital credenciado (Hospital da Luz). 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
