

DESPACHO

Processo nº:0188367-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Wanderley Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.

WANDERLEY COSTA ajuizou ação de obrigação de fazer contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO sob a alegação de ser titular de plano de saúde oferecido pela Ré  e que, tendo lhe sido recomendada cirurgia de urgência para retirada de cálculo renal, foi surpreendido com a recusa da Ré, sob a alegação de carência. Disse ter experimentado dano moral passível de indenização e pediu antecipação de tutela para realização imediata da cirurgia. No mérito, pediu pela confirmação da liminar e ainda pela condenação da Ré em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$ 40.000,00, valor esse dado à causa.   

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido a fls. 71.

A Ré foi citada ( fls.76 v.) e apresentou contestação ( fls. 85/103), oportunidade em que suscitou que havia carência para atendimento eletivo. Negou o dano moral e pediu pela improcedência do pedido contido na inicial.  

Não houve réplica ( fls. 144).

É o relatório.

Decido. 

Com relação ao pedido de antecipação de tutela, a decisão antes proferida por este Juízo deve ser confirmada, pois, segundo os documentos que instruiram a inicial ( fls. 08/10), o procedimento cirúrgico indicado ao Autor era de urgência.

Evidentemente, portanto, que não se tratava de procedimento eletivo ou de mero capricho do Autor.
Assim, parece óbvio a este Juízo que a urgência do caso dispensava qualquer discussão acerca de carência contratual, como feito pela Ré, ainda mais se for considerada a disposição do artigo 47 da Lei Federal 8.078/90, à luz do verbete 469 da súmula do STJ. 

Assim, no tocante à obrigação do serviço, é claro nos autos que a Ré tinha mesmo o dever de garantir ao Autor o pronto atendimento de seu tratamento de saúde.

A indenização por dano moral é devida, com a ressalva que o pedido do Autor é de flagrante exagero.

A conduta deletéria da Ré de abandonar o Autor em um momento particularmente doloroso, é mais que suficiente para se reconhecer a ocorrência do dano moral. 

É que, quando o Autor mais precisava da Ré ( a quem paga mensalmente), obteve o total desprezo para sua situação de emergência.

Portanto, deve mesmo ser reconhecido o dano moral e a necessidade de indenização. 

Na forma do artigo 944 do Código Civil, este Juízo fixa o valor da indenização em R$ 5.000,00. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para tornar definitiva  decisão de fls. 76, bem como condenar a Ré a pagar ao Autor, a título de indenização por danos morais,  o valor de R$ 5.000,00, corrigido desde esta data ( súmula 362 do STJ) pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a Ré com as custas do processo e honorários da patronesse do Autor, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
