

SENTENÇA

Processo nº:0188431-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eunice Raimunda Bemfica
Requerido:Italica Saude


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.

EUNICE RAIMUNDA BEMFICA propôs ação de ordinária em face de ITÁLICA SAÚDE.
Causa de pedir: a autora é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura lhe foi vedada pela operadora do plano, forçando-a a postular noutra ação a obrigação de fazer respectiva. Embora tenham sido deferidas tutelas emergenciais, as liminares não foram cumpridas em um primeiro momento. Esse atraso gerou danos físicos à requerente, dos quais pretende se vir ressarcida.
Pedido(s): condenar a requerida a custear o tratamento que cita; indenização por danos morais e estéticos.
Contestação: não há vinculo obrigacional entre as partes que autorize a procedência do reclamo; houve cumprimento da determinação judicial proferida no outro processo; há exclusão contratual para fornecimento de prótese ou acessório não ligado a ato cirúrgico; defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário; inexistência de danos morais e estéticos indenizáveis.
Réplica às fls. 161/188.
Saneador às fls. 196/197, com rejeição das questões preliminares, fixação dos pontos controvertidos e deferimento de provas.
Laudo pericial às fls. 298/309, acerca do qual se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução, ofereceram suas razões finais em forma de Memoriais.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).
É incontroverso o fato de a operadora cobrir o tratamento da autora. E ?havendo cobertura para a doença da qual o autor é portador, consequentemente, os exames correspondentes estão vinculados à cobertura integral, mesmo porque, o aspecto teleológico é preservar a saúde do segurado (...)? (TJSP: Apelação nº 994.09.322297-7). No mesmo sentido:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ: RESP nº 668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
De fato, mostra-se abusiva, frente ao Código de Defesa do Consumidor, qualquer cláusula que seja incompatível com a boa-fé objetiva ou a equidade (art. 51, IV, CDC). E a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça paulista tem enfatizado esse aspecto em casos similares:
PLANO DE SAÚDE - Cobertura determinada na origem e ora confirmada - Artrodese de coluna lombar e oteotomia - Inocorrência de carência de ação - Recusa da apelante a pretexto de exclusão contratual - Próteses - Leitura do contrato a partir da boa fé objetiva - Onerosidade excessiva para o consumidor - Precedentes - Ausência de destaque da limitação, aliás, conflitante com a cobertura para cirurgia reconhecida no mesmo negócio jurídico - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Preliminar rejeitada e apelo desprovido (Apelação nº 0057672-72.2009.8.26.0576, Rel. Des. Roberto Solimene).

Plano de saúde Cirurgia de artroscopia total de quadril esquerdo em paciente com 77 anos. Necessidade de utilização de materiais protéticos. Negativa de cobertura sob a alegação de expressa exclusão contratual [cláusula 3ª, letra o]. Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC] - Aplicação do art. 10, inciso VII, da Lei 9.656/98 que entende nula a cláusula contratual que exclui o fornecimento de prótese quando ligada ao ato cirúrgico - Ademais, tratando-se de paciente idosa, haverá de existir prova de que a seguradora ofertou condições acessíveis, em termos de capacidade patrimonial, para migração ao novo contrato [sem restrições de qualquer espécie], sob pena de o Judiciário intervir e decidir em favor da consumidora idosa [art. 47, da Lei 8078/90]. Sentença mantida - Não provimento (Apelação nº 0209369-16.2009.8.26.0100, Rel. Des. Enio Zuliani).
Em suma: se o plano de saúde cobre o procedimento cirúrgico, há de custear, também, o material necessário a seu sucesso.
Aliás, a matéria encontra-se pacificada no âmbito do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se verifica do recentíssimo enunciado sumular nº 102 (?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?).
Não cabe ao plano se imiscuir na relação havida entre médico e paciente, a ponto de interferir em decisões técnicas acerca da conveniência ou não da utilização de determinado tratamento, material cirúrgico ou medicamento, mormente quando a exigência se mostra densamente justificada. É ilícita a conduta da operadora ao ignorar a situação narrada. Eventual abuso intencional do médico e/ou do hospital pode em tese ser investigado em expediente próprio, porém é vedado envolver a parte vulnerável nessa discussão técnica, desprestigiando sobremaneira o bem maior saúde.
A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo se firmou na direção deste julgado, consoante se observa das inúmeras Súmulas editadas, algumas bem recentemente:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento? (Súmula nº 96).

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? (Súmula nº 100).

?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS? (Súmula nº 102).

?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98? (Súmula nº 103).

?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional? (Súmula nº 105).
De todo o modo, a discussão é despicienda aqui, pois já há sentença proferida reconhecendo a responsabilidade da requerida pelo tratamento da doença que acometera a autora (fl. 44).
O laudo pericial de fls. 298/308 confirmou que a demandante era portadora da enfermidade mencionada, encontrando-se plenamente justificado o tratamento perseguido naquel'outra demanda.
O experto concluiu, no item ?2? de fl. 304, que ?ocorreu significativa demora para liberação de estudo angiográfico por parte da operadora de saúde, implicando negativamente sobre a evolução da patologia, culminando na necessidade de amputação transfemoral do MEMBRO INFERIOR ESQUERDO?.
Assim, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade civil da operadora do plano pelo custeio integral do tratamento ortopédico que a requerente vier a necessitar, uma vez constatada omissão ilícita, dano e nexo de causalidade.
Por outro lado, a jurisprudência pátria vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de plano/seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do beneficiário/segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ: RESP nº 986.947/RN, rel. Min. NANCY ANDRIGHI).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado [recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar - Resp nº 986.947], valor equipolente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.
Os danos estéticos são evidentes, já que a autora foi compelida a ver amputada sua perna diante do atraso da operadora do plano (fl. 304, item ?2?). Assim, considerando as peculiaridades do caso e a idade da paciente, razoável fixar a indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a demanda ajuizada por EUNICE RAIMUNDA BEMFICA em face de ITÁLICA SAÚDE. Condeno a ré a autorizar e custear o tratamento ortopédico que a requerente necessitar, até alta médica. Condeno a requerida, ainda, no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Condeno-a, por fim, no pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos estéticos, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Arcará a requerida com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 20% do valor da condenação por danos morais e estéticos (Súmula 326/STJ).
P. R. I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
