

SENTENÇA

Processo nº:0188840-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonor Santovito
Requerido:Andréa Seko

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.


Leonor Santovito, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança em face de Artefatos de Madeira Matupá Ltda., Sérgio da Cunha Ribeiro e Andréa Seko, igualmente qualificados, alegando que locou junto aos réus um imóvel, para fins não residenciais, de sua propriedade (sendo a última a fiadora), descrito na inicial, com validade de 01 de abril de 2005 até 31 de março de 2008. Todavia, deixaram de pagar os aluguéis e demais obrigações contratuais em agosto de 2008. Em razão disto, anteriormente, propôs ação de despejo por falta de pagamento, cuja desocupação do imóvel ocorreu antes da data da distribuição da presente demanda.
Alegou ainda que, o contrato foi prorrogado e que novamente houve inadimplemento. Pleiteia o pagamento da totalidade dos valores locatícios inadimplidos e a indenização pelas deteriorações ocorridas no imóvel. 
Não houve citação dos primeiro e segundo réus (fls. 34/35), desistindo o autor do prosseguimento da lide contra ambos (fls.39/40/41), ficando apenas a fiadora no polo passivo. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 87/92), sustentando não ser parte legítima, e, que o contrato não é válido. Por fim,  não houve ciência dos prejuízos causados ao imóvel.
Houve Réplica.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Por primeiro, anoto que o contrato fora firmado por prazo determinado, qual seja, trinta e seis meses a partir de 01.04.2005 (fls. 54), e que há previsão da possibilidade de prorrogação, conforme análise da cláusula primeira do contrato. (fls.55)
Observo, a inaplicabilidade do disposto na Súmula 214 do C. STJ à hipótese colocada nos autos. Na verdade, a prorrogação do contrato, que passou a viger por prazo indeterminado, não se trata de aditamento. Assim, desnecessária a anuência do fiador.
Verifico, pois, que a fiadora assumiu solidariamente com o locatário a condição de pagadora até a efetiva entrega devolução do imóvel, em conformidade com o teor do artigo 39 da Lei de Locação (Lei 8.245 de 1991), que dispõe:
?Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei.?
Esse é entendimento já pacificado na jurisprudência desta E. Corte, conforme se denota do seguinte julgado:
?APELAÇÃO CÍVEL ? Interposição contra sentença que julgou procedente ação de cobrança. Contrato de locação. Fiança. Cláusula que prevê a responsabilidade dos fiadores até a efetiva entrega das chaves. Solidariedade de fiadores e locatário. Existência de laudo de vistoria de entrada no imóvel, firmado pelas partes. Laudo de vistoria, após a emissão da posse judicial, que guarda relação de credibilidade. Sentença mantida. Apelação não provida?. (Apelação nº. 0010074-70.2011.8.26.0506, Rel. Des. MARIO A. SILVEIRA, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 26/11/2012)
Logo, de rigor a responsabilidade da fiadora pelas dívidas locatícias até a entrega do imóvel do autor (maio a setembro de 2009, fato incontroverso). 
A outra banda, observo que a responsabilidade da fiadora, como aludido acima, se limita às dívidas decorrentes diretamente do contrato. Assim, cabia ao autor, cobrar, a título de indenização pelas deteriorações ocorridas no imóvel, o valor da cláusula penal estipulada no instrumento contratual (valor de três alugueis, cláusula décima do contrato, fls. 57). Todavia, preferiu pleitear a indenização demonstrando as perdas e danos, inviabilizando parcialmente sua pretensão. Senão vejamos.
O pedido indenizatório decorre de deteriorações verificadas no imóvel, supostamente cometidas pelos locatários, por omissão ou comissão. Elas deveriam ser demonstradas, mas as provas apresentadas às fls. 95/102 não são legítimas para a demonstração de tais fatos. Segundo o artigo 385, §1º do Código de Processo Civil: ?Quando se tratar de fotografia, esta terá de ser acompanhada do respectivo negativo?. E no presente caso, as fotos não foram juntadas com negativos ou mídias digitais, tal qual impugnado pela ré.  
Além do mais, o autor limitou a juntar meros orçamentos, que por si sós não demonstram os danos; ainda mais quando não há prova de pagamento de serviços e materiais utilizados.
Por fim, a fiadora somente responsabiliza-se pelas dívidas diretamente decorrentes do contrato, ou seja, valores locatícios e seus encargos, bem como multas estipuladas. Ela não responde por atos ilícitos exclusivamente realizados pelos autores, seja por omissão ou comissão.  Assim, somente o valor da cláusula penal poderia ser pleiteado, não valores superiores a esta. 
Logo, somente os valores locatícios de maio a setembro de 2009 e os encargos correspondentes podem ser cobrados da requerida, a título de fiança.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré nos valores dos aluguéis e respectivos encargos dos meses de maio a setembro de 2009, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal, mais juros de mora, tudo a contar dos respectivos vencimentos.
Ante a sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensados entre as partes.
PRI

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
