

SENTENÇA

Processo nº:0188172-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Barcellos de Carvalho
Requerido:Construtora Pdg Caph Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                         Vistos.



EDUARDO BARCELLOS DE CARVALHO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CAPH INCORPORADORA LTDA, alegando ter firmado com a ré em 19.04.2008 compromisso de venda e compra de unidade autônoma referente a unidade 281 do Edifício Quatá do Condomínio Momento Vila Olímpia, sendo certo que a conclusão das obras deveria ocorrer até 14.12.2010, mas a unidade só foi entregue em julho de 2012, ou seja, com dezenove meses de atraso por culpa única e exclusiva da ré. Alegou nulidade da cláusula de tolerância e pediu a condenação da ré a indenização por danos materiais no valor de R$389.500,00 referentes aos dezenove meses de aluguéis que deixou de perceber, bem como indenização por danos morais no valor de R$161.972,68, correspondente a 10% do valor do contrato.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/66. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/82, com os documentos de fls. 83/100). Sustentou a validade e eficácia da cláusula de tolerância, com apoio na jurisprudência. Alegou escassez de mão de obra e fortes períodos de chuva como caso fortuito ou força maior, excludentes de responsabilidade. Disse não ser possível a aplicação de multa por analogia. Afirmou que o habite-se foi expedido em 28.02.2012, data a ser considerada como término do empreendimento, de forma que o atraso foi apenas de oito meses. Negou a existência de danos morais e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 110/117.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento no estado (fls. 121) e o autor silenciou (fls. 122). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Houve atraso na entrega da obra, o que é inconteste. 
A cláusula de tolerância não mais se justifica, pois a economia nacional estabilizou-se a partir do plano real, ou seja, há quase duas décadas e desde então o crescimento da construção civil é fato público e notório, assim como as dificuldades com mão de obra. Quanto às chuvas, são sazonais e perfeitamente previsíveis. Desta forma, as construtoras e incorporadoras deveriam prever essas circunstancias em seu cronograma físico financeiro e não transferir a responsabilidade para o consumidor inserindo nos contratos padrão cláusula de tolerância, sem que haja qualquer contrapartida para o consumidor. 
Ademais, a cláusula em questão não foi redigida com o destaque necessário e nem há prova de que o consumidor foi devidamente orientado sobre a mesma. 
Assim, nos termos da legislação consumerista, em especial o art. 51, I e II, bem como parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 
Em sendo nula a cláusula, necessário examinar ainda se a obra considera-se entregue com a simples expedição do habite-se, o que, por obvio, não pode ser admitido. A obra é entregue pronta e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel em condições de habitabilidade o que, no caso dos autos, só ocorreu em julho de 2012, fato incontroverso. 
Em suma, o atraso foi de dezenove meses por culpa exclusiva da ré, sem qualquer causa excludente de responsabilidade. 
O critério adotado pelo autor para calcular os lucros cessantes não foi objeto de impugnação específica pela ré. O autor pediu, a título de indenização por danos materiais o equivalente ao valor de aluguéis praticado pelo mercado imobiliário, multiplicados pelo número de meses em atraso. 
O autor adotou a taxa de 0,5% do valor de mercado do imóvel para o aluguel e atribuiu ao imóvel o valor de mercado de R$4.100.000,00, o que não foi impugnado especificamente pela ré. Dai resulta o aluguel mensal de R$20.500,00 que, multiplicado pelos dezenove meses importa a indenização pleiteada de R$389.500,00. 
Este é o valor devido a título de indenização por danos materiais, tidos como lucros cessantes. 
Quanto ao dano moral, respeitada a convicção do autor, não veio aos autos prova de fatos significativos que pudessem justificar o seu reconhecimento, tudo indicando que se trata de dissabor, ainda que grande, oriundo do cumprimento defeituoso do contrato. 
Todavia, simples inadimplemento ou execução defeituosa do contrato não provoca dano moral, salvo situações peculiares, não demonstradas nos autos. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar ao autor a importância de R$389.500,00 (trezentos e oitenta e nove mil e quinhentos reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de indenização por danos materiais. 
Tendo o autor decaído de parte do pedido, arcará com 40% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, respondendo a ré por 60% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
Retifique-se o polo passivo para constar CAPH INCORPORADORA LTDA, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
