

SENTENÇA

Processo nº:0188459-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Estele Aparecida Santoro Ribeiro
Requerido:Banco Santander Brasil S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli




Vistos.


ESTELE APARECIDA SANTORO RIBEIRO ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., sob a alegação de ser cliente do banco Réu e que, desde 2008 e 2009, foram descontados vários cheques que não emitiu nem assinou. Alegou que nas fotocópias dos cheques constam assinaturas diferentes que não correspondem a da Autora. Disse não ter perdido qualquer documento pessoal e que a tentativa de resolver amigavelmente com o Réu foi infrutífera. Alegou ter sofrido prejuízos passíveis de indenização. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela para cancelamento dos efeitos do registro de seu nome nos róis de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pediu pela procedência do pedido e condenação do Réu ao pagamento de indenização em valor não inferior a R$ 8.000,00. Deu à causa o valor de R$ 16.000,00. Juntou documentos.

Os pedidos de concessão da justiça gratuita e antecipação de tutela foram deferidos ( fls. 70).

Citado ( fls. 99), o Réu apresentou contestação ( fls. 107/125), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por não ter dado causa a qualquer dos fatos narrados na inicial. No mérito, reiterou seu argumento, dizendo que não há nexo causal entre sua conduta e os danos alegados. Alegou ter se cercado de todos os cuidados quando da compensação dos cheques, não podendo ser responsabilizado por culpa exclusiva da Autora ou de terceiro estelionatário. Disse estar de boa-fé e insurgiu-se contra o pedido de indenização. Pediu pelo acolhimento da preliminar e, subsidiariamente, pela improcedência.

Réplica a fls. 135/136.

É o relatório.

Decido.  

O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, visto ser desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A preliminar suscitada pelo Réu claramente diz respeito ao mérito e será analisada oportunamente.

Passa-se à análise do mérito da parlenda.

É inegável nos autos que a Autora teve seu nome incluído nos róis de devedores a pedido do Banco ABN Amro Real S/A, adquirido pelo Réu ( fls. 77/82).

Pelo que se depreende da inicial, a Autora, cliente do banco Réu, teve diversos cheques descontados, mas alegou que não os emitiu e que desconhece essa dívida.

O caso é típico de inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, da Lei Federal 8.078/90, ou seja, caberia ao Réu provar que a dívida que ensejou a negativação do nome da Autora era válida.

Em outras palavras, competia à parte Ré comprovar que os cheques foram emitidos pela Autora e que a cobrança era, portanto, regular.

Porém, o Réu limitou-se a alegar que cumpriu as obrigações e cuidados que lhe cabiam, não podendo ser responsabilizado civilmente pelos prejuízos da Autora.

Em nenhum momento buscou provar que a dívida, bem como os cheques emitidos, eram válidos e que a Autora realmente era devedora.

Apenas procurou se eximir de culpa, sem impugnar especificamente os fatos e documentos constantes da inicial.

Ora, não tendo logrado êxito em comprovar que os cheques foram realmente emitidos pela Autora, de rigor a responsabilidade do Réu.

Isso porque, não tendo a Autora contraído a dívida, esta foi reputada como inadimplente pelo Réu, que inseriu seu nome nos róis de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, se houve desídia, é evidente que foi do Réu, pois este não tomou todos os cuidados para efetuar a cobrança.

Se não havia dívida, então o Réu não poderia ter inscrito a Autora nos róis de inadimplentes. E se a inscrição foi indevida, parece evidente que ocorreu ato ilícito.

E, se ocorreu ato ilícito, é cabível a indenização, nos moldes da previsão dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.

O dano puramente moral é claro eis que, sem tem emitido os cheques, a Autora teve seus valores descontados e foi reputada como inadimplente.

Assim, passa-se á análise do valor pleiteado.

Se, de um lado, é de rigor o pedido de indenização, de outro, é certo que a indenização deve ser fixada nos estritos termos do artigo 944 do Código Civil.

Em outras palavras, o valor deve ser fixado de acordo com o dano e com o nítido objetivo de punir o praticante do ato ilícito.

Entrementes, o valor da indenização não pode significar ganho fácil para aquele que se beneficia da decisão judicial, ou seja, não pode ocorrer enriquecimento indevido pela Autora.

Entende este Juízo que R$ 6.000,00 é mais que suficiente para se cumprir a punição e evitar a locupletação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para tornar definitiva a tutela concedida a fls. 70, declarar a inexigibilidade do débito referentes aos cheques descritos no item ?b? do pedido ( fls. 09) e condenar o Réu a pagar à Autora indenização no valor de R$ 6.000,00, atualizado desde esta data (verbete 362 da súmula do Superior Tribunal de Justiça) pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará o Réu com as custas do processo e honorários advocatícios do patrono da Autora, arbitrados em 15% do valor da condenação.

Expeça-se oficio às entidades de proteção ao crédito, comunicando-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
