

SENTENÇA

Processo nº:0188835-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Sandra Isabel Salvador de Freitas Rocha
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

                           Vistos.



                       
                                  Vistos



Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela. Alega que em 31/03/2008 adquiriu seguro denominado Plano Seguro Itaú Vida Mulher e que teria pago o prêmio no mesmo dia , em 30 de maio de 2008 adquiriu outro plano que prevê cobertura parta câncer de mama ou colo de útero com carência de 180 dias para diagnóstico de câncer de mama ou colo do útero. Na contratação não possuía doença porém, no dia 17 de setembro de 2008 foi surpreendida com diagnostico de câncer de mama cobertura foi negada. Requer condenação em danos morais e no valor do prêmio R$57.421,25.

A liminar foi indeferida e a decisão confirmada no V. Acórdão do agravo de instrumento.

O réu contestou (fls. 145 e ss) alega preliminarmente, ilegitimidade passiva . No mérito, que o diagnóstico se perfez dentro da carência de 180 dias, portanto lícita a exclusão.

Houve réplica (fls. 157 e ss). Alega que a ré não cumpriu seu dever de informação.





  
É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.



Trata-se de ação de indenização para pagamento de prêmio de seguro e danos morais.

Afasto a ilegitimidade passiva. Trata-se de empresas de mesmo grupo econômico que à frente do consumidor se aparentam como a mesma.

No mérito a ação não procede.

O contrato de seguro de fls. 19/20 prevê com clareza meridiana a data de carência para câncer de mama (fls. 19) que era de 180 dias, durante o qual a autora apresentou a doença.

A autor assinou  a fls. 20 o contrato tomando ciência de todas as cláusulas, também a relativa à carência está destacada.

A previsão de carências tem respaldo na lei comum e no código de defesa do consumidor, de forma que não é nula. Mesmo por que os princípios atuariais que regem os seguros o exigem.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC. Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 a serem corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% desde a publicação desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
