

SENTENÇA

Processo nº:0188612-64.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fitos Alimentos S/A
Requerido:Cooperativa Regional de Cafeicultores Em Guaxupe Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









FITOS ALIMENTOS S.A., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra COOPERATIVA REGIONAL DE CAFEICULTORES EM GUAXUPÉ LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de parceria agrícola, em que a ré se comprometeu ao fornecimento de frangos vivos, com início em 29.01.2009, tendo ajustado sua renovação em 21.12.2009. Afirma, contudo, que em razão da venda de sua planta de abate na cidade de Amparo, SP, expediu notificação à ré, para rescisão do negócio jurídico, observado o prazo de 60 (sessenta dias) previsto em contrato, e, no entanto, sem respeitar tal prazo, a ré parou de fornecer a quantidade mínima de frangos prevista em contrato, ou seja, 150.000 aves por semana, o que gerou prejuízos perante seus clientes. Afirma que a ré deixou de fornecer o total de 199.833 aves no mês de fevereiro de 2010, dando causa à rescisão do negócio jurídico antecipadamente. Afirma que, a despeito do inadimplemento da ré, as notas fiscais n.º 16127, 16908, 18656, 18657, 18658, 18659, 18660 e 18661 foram integralmente quitadas. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito no valor de R$ 116.981,62, a aplicação da multa prevista na cláusula décima do contrato e a indenização pelos prejuízos experimentados, na ordem de R$ 379.212,00, com base na cláusula sétima, parágrafo terceiro. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 20/83) e foi emendada a fls. 86/88. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 91. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 145/156 e postulou, inicialmente, a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela. Alegou que as notas fiscais citadas na inicial não foram pagas integralmente, comprovando-se somente o pagamento parcial das notas 16127 e 16908, de modo que o pagamento aludido pela autora se refere a outras notas fiscais, objeto da ação 1544/2010, em trâmite perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Amparo, SP. Reafirmou a inadimplência da autora que, inclusive, não retirou as aves conforme o pactuado. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, porque a autora não demonstrou o suposto prejuízo e, por fim, pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 157/203). 

A ré também manejou reconvenção a fls. 205/211, pretendendo a condenação da autora/reconvinda no pagamento dos danos experimentados, no valor de R$ 391.637,43, correspondentes à diferença entre o custo obtido na criação e a venda no mercado Spot, em decorrência da não retirada das aves no prazo previsto em contrato. Juntou documentos (fls. 212/450). 

A ré apresentou também exceção de incompetência, rejeitada em apenso. 

Réplica a fls. 459/470 (e 498/509).

Contestação à reconvenção a fls. 472/478, com documentos. 

Réplica da ré/reconvinte a fls. 512/516. 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 522). 
Decisão saneadora a fls. 565/567. 

Durante a fase instrutória, foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 605/615), uma testemunha arrolada pela autora (depoimento gravado em CD, fls. 656) e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 700/703 e 758/759v).

As partes ofertaram memoriais (fls. 775/783 e 784/797). 


É O RELATÓRIO ESSENCIAL.
DECIDO.


Os pedidos são procedentes. Conforme salientei na decisão saneadora, o ponto central da demanda é a culpa pelo descumprimento contratual, ou seja, se da autora, que não pagou as notas fiscais e se tornou inadimplente antes mesmo da notificação extrajudicial, ou da ré, que após a notificação não forneceu as aves, no prazo de 60 dias estabelecido em contrato. 

De acordo com o contrato de parceria agrícola, firmado em 29.12.2009, a rescisão antecipada do negócio jurídico exige notificação por escrito à outra parte, ?com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias, respeitando-se, todavia, o ciclo produtivo das aves?, conforme estabelece a cláusula sétima, parágrafo terceiro. E o parágrafo seguinte estabelece que o descumprimento de qualquer disposição do contrato acarretará sua imediata rescisão, concluindo-se, portanto, que não há necessidade de prévia notificação. 

Pois bem, a primeira questão a enfrentar é o adimplemento das notas fiscais n.º 16127, 16908, 18656, 18657, 18658, 18659, 18660 e 18661, no valor total de R$ 116.981,62. O pagamento da nota fiscal 16908 está confirmado pelos documentos de fls. 71 e 73, assim como o das notas 18656, 18657, 18658, 18659, 18660 e 18661 restou demonstrado pelos documentos de fls. 70 e 74. O pagamento da nota fiscal 16127, porém, não está comprovado nos autos, a teor dos artigos 319 e 320 do CC, não se prestando a esse fim o documento encartado a fls. 66, em que não há indicação sobre as notas que engloba. Contudo, o contrato previu a emissão de nota promissória rural com vencimento para 31 dias contados do faturamento, que ocorreu em 25.01.2010 (cláusula quinta, parágrafo oitavo), de modo que a notificação foi emitida ainda no curso do prazo para referido pagamento. Não se pode falar, portanto, em inadimplência da autora, antes da notificação extrajudicial.

De outra banda, o contrato previu a rescisão antecipada, mediante notificação com antecedência mínima de 60 dias, respeitado, porém, o ciclo das aves. De acordo com as cláusulas quarta, quinta e sexta (item 2, ?c?) o autor se comprometeu à retirada das aves, em local e horário previamente informado pela cooperativa. No entanto, após o recebimento da notificação, a ré deixou de fornecer a quantidade mínima de frangos, em atenção à cláusula primeira, ou seja, 150.000 frangos. Vale dizer, se o contrato estipulou a compra pelo autor de, no mínimo, 150.000 frangos, isto significa que a ré, em outras palavras, deveria oferecer tal quantidade mínima. 

Nesta órbita, o autor informa que em fevereiro de 2010 ? quando corria o prazo de 60 dias da notificação ? a ré não respeitou a quantidade mínima de aves, em desacordo com o pactuado. Se inadimplente a ré, não pode exigir do autor o cumprimento de suas obrigações, a teor do artigo 476 do Código Civil, razão pela qual também o autor não estava obrigado à retirada das aves. É o que consta, aliás, da decisão que saneou o feito. 

Em seu depoimento pessoal, o representante legal do autor reafirmou a existência de cota mínima de frangos para aquisição e o descumprimento contratual no prazo de 60 dias da notificação imposto em contrato (fls. 609/615). Igualmente, a testemunha Wellington Pereira Anacleto, que trabalhou no departamento financeiro do autor, informou sobre a quantidade mínima de frangos para compra, que, entretanto, não foi observada pela ré, ao argumento de que não havia mercadoria disponível, dando azo à rescisão do negócio jurídico. Ressaltou também os prejuízos materiais advindos do descumprimento (fls. 656, depoimento gravado em CD). 

A testemunha Edson Donizete Marçal, que trabalhou como assistente técnico na área de aves da ré, informou sobre a quantidade mínima de aves para o fornecimento, bem como do prazo de 60 dias para continuidade do fornecimento, após a notificação (fls. 701/702). No mesmo sentido, é o depoimento da testemunha Sérgio Tadeu de Paula (fls. 703). 

Relembro, nos termos do artigo 475 do Código Civil, que a resolução contratual, de pleno direito, opera efeitos ex tunc. Isto significa que ?a resolução tem efeito retroativo e com a extinção decretada por essa causa devem as partes ser repostas na situação em que estavam antes de celebrarem o contrato. Significa dizer: as partes devem restituir o que receberam em razão do contrato, tanto o credor, autor da ação, como o devedor inadimplente, apenas que sobre esse ainda pesará a condenação de indenizar perdas e danos sofridos pela outra parte? (in ?Fundamentos e Princípios dos Contratos Empresariais?, coordenador Wanderley Fernandes, 2ª edição, 2012, editora Saraiva, série GV Law). De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida representada pelas notas fiscais citadas na inicial. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

Nesta órbita, e comprovado o descumprimento do contrato, por culpa da ré, impõe-se sua condenação na reparação dos danos. A indenização corresponderá à extensão dos danos, nos moldes dos artigos 395, 402 e 944 do Código Civil, os quais decorrem diretamente da inexecução. 

O autor faz jus ao recebimento do valor correspondente à multa contratual prevista na cláusula décima, na ordem de 20% sobre o valor que deixar de ser cumprido. Igualmente, faz jus à indenização por lucros cessantes, correspondente ao montante que deixou de receber em razão do não fornecimento de quantidade mínima de frangos, no mês de fevereiro de 2010, cujo quantum será apurado após regular liquidação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os valores representados pelas notas fiscais 16127, 16908, 18656, 18657, 18658, 18659, 18660 e 18661, condeno a ré no pagamento de multa contratual (cláusula décima), na ordem de 20% sobre o valor que deixar de ser cumprido e no pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente ao montante que deixou de receber em razão do não fornecimento de quantidade mínima de frangos, no mês de fevereiro de 2010, quantias que serão apuradas mediante prévia liquidação de sentença, e corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, com incidência de  juros moratórios desde a citação no montante de 1% (um por cento) ao mês. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atenta aos critérios do artigo 20, §3º, do CPC. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento pelo autor do depósito efetuado nos autos. 

P.R.I. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
