

SENTENÇA

Processo nº:0188524-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Aquisição
Requerente:Marcelo Cardoso Pinheiro
Requerido:Misae Suely Takeda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARCELO CARDOSO PINHEIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de imissão de posse contra MISAE SUELY TAKEDA, devidamente qualificada nos autos, sustentando ser proprietária do imóvel identificado como apartamento 172 do Edifício Nirvana, localizado na R. Arthur Sabóia, 367, Aclimação, nesta cidade, arrematado pelo Banco Bradesco em leilão extrajudicial e posteriormente vendido ao requerente em 23 de junho de 2.012. Acontece que a autora, cientificada da arrematação e posterior alienação do imóvel ao autor, bem como da necessidade de desocupação do imóvel mencionado, nele permaneceu. Assim, requer sua imissão na posse do imóvel e a condenação da requerida no pagamento de indenização material pela indevida ocupação do imóvel desde sua notificação, no equivalente a 1% do valor do bem por mês. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/29.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30 e verso), devidamente executada a fls. 34/48. 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 58/62), na qual sustenta viver em difícil situação econômica e que o prazo de dez dias concedido para a desocupação do imóvel era demasiadamente exíguo. Alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 63/65.
Réplica a fls. 68/71.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessário a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 331, inciso I, do C. P. C.
Defiro à requerida os benefícios da justiça gratuita. 
O pedido procede. 
A certidão imobiliária do 16º Cartório de Registro de Imóveis acostada a fls. 15/16, referente ao imóvel matrícula 90.443, identificado como apartamento 172 do Edifício Nirvana, localizado na R. Arthur Sabóia, 367, Aclimação, nesta cidade, comprova a propriedade do autor, adquirido do Banco Bradesco, que por sua vez arrematou o mesmo imóvel em leilão extrajudicial. 
Contudo, o autor não exerce posse sobre o imóvel em questão, fazendo jus, enquanto proprietário e sucessor do arrematante, à imissão de posse. 
A requerida, em contrapartida, não apresenta em sua contestação qualquer fundamento que resiste ao bom direito do requerente: sua difícil situação econômica não diz respeito ao autor e o prazo concedido para a desocupação do imóvel é razoável, considerando que a ré não pode alegar ignorância da execução extrajudicial, praça e arrematação do bem.
Como corolário do direito do autor à imissão na posse do imóvel, mister reconhecer a obrigação da autora de arcar com as cotas condominiais, imposto predial e tarifas de água e luz até a data da execução da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ( 21 de setembro de 2.012).
Constata-se ainda que a requerida, notificada pelo requerente, não desocupou o imóvel no prazo concedido. Cabível, portanto, a indenização pela indevida ocupação do imóvel após sua constituição em mora, sendo razoável arbitrá-la no valor locativo do bem, a ser apurado em liquidação por arbitramento. 
Por fim, a gratuidade processual abrange as despesas processuais e os honorários advocatícios, mas não alcança a verba indenizatória. Logo, caberá ainda à requerida ressarcir o requerente nas despesas com terceiros na execução da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, no valor de R$ 15.000,00 (fls. 57).
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar a imissão do autor na posse do imóvel descrito na petição inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, e condenar a requerida no pagamento das cotas condominiais, imposto predial e tarifas de água e luz do imóvel até a data da execução da tutela antecipada, desde que comprovado o não pagamento pelo autor, no pagamento de indenização por danos materiais equivalente ao valor do aluguel do imóvel entre 27 de julho de 2.012, data da constituição da requerida em mora, até a data da desocupação do bem (21 de setembro de 2.012), e  no ressarcimento ao autor das despesas da execução da tutela antecipada, no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios legais desde o desembolso. 
Em virtude da sucumbência, condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com a aplicação, contudo, do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
