

SENTENÇA

Processo nº:0188071-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Marcelo Souza Xavier
Requerido:Pdg Reaty S/A Empreendimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho


Vistos.



MARCELO SOUZA XAVIER ajuizou AÇÃO CAUTELAR EXIBITÓRIA DE DOCUMENTOS contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A. alegando, em síntese, ter adquirido através de Escritura de Compra e Venda apartamento constando como promitente da terceira ré, Klabin, que foi incorporada pela segunda ré, Agre, que por sua vez foi incorporada pela primeira ré, PDG; que após a compra, resolveu o requerente efetuar permuta de compra por outra unidade do mesmo empreendimento, em andar mais alto, o que foi firmado por nova Escritura de Promessa de Venda e Compra e Permuta; que nunca recebeu a referida escritura do derradeiro negócio celebrado, mesmo após diversas solicitações. Requereu a procedência. Juntou documentos às fls. 6/25. 
A liminar foi deferida (fls. 26/28).
Citadas (fls. 59), as rés apresentaram contestação às fls. 61/68 na qual sustentaram, preliminarmente, a ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação, aduzindo não ter sido o empreendimento imobiliário construído por elas, não sendo assim titulares de direitos e obrigações no que concerne ao mesmo, e consequentemente no que diz respeito aos danos decorrentes do Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes. Requereram a extinção do feito sem julgamento de mérito, retificando o polo para constar CIELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, titular de direitos e obrigações no que concerne ao empreendimento. Em preliminar alegaram, também, a carência da ação e a total falta de interesse de agir da requerente, sendo desnecessário o ajuizamento da demanda uma vez que poderia o contrato ter sido obtido administrativamente no cartório de notas para emissão de segunda via da Escritura Publica sem intervenção judiciária, além de não constar nos autos prova de que houve solicitação da requerente do referido contrato junto às requeridas, cartório de notas ou ainda, banco ? agente financeiro. Ademais, alega não haver periculum in mora para concessão da liminar uma vez que o autor se encontra na posse do imóvel. No mérito, aduziu não houve recusa em apresentar ao autor os documentos solicitados e que também não houve prova em sentido contrário. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos às fls. 70/106.
Houve réplica às fls. 108/112.

É o Relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as questões de fato dispensam dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, pois a vendedora do imóvel foi a terceira ré, porém foi recebido pelo requerente cartas informativas (fls. 17) de que seria a segunda ré a responsável pela obra e posteriormente as tratativas foram finalizadas pela primeira ré (fls. 19/21). Ademais, as requeridas celebraram o contrato de Promessa de Compra e Venda e, posteriormente, Promessa de Venda e Compra e Permuta, restando claro assim serem as rés legítimas para figurar no polo passivo da ação.
 As preliminares de carência da ação e de falta de interesse de agir do requerente serão analisadas com o mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Alega o autor na inicial que não recebeu a Escritura de Promessa de Venda e Compra da Unidade 154 do Condomínio Edifício Cielo Vila Mariana, após diversas solicitações. 
Todavia, assiste razão às requeridas ao alegar que o autor podia ter obtido o documento na via administrativa, ou seja, no Cartório de Notas mediante pedido de emissão de 2ª via da referida escritura, que trata de documento público.

Assim sendo, o documento deve ser obtido sem intervenção do Judiciário, bastando ao autor comparecer ao Cartório de Notas onde lavrada a escritura para solicitar a 2ª via, mediante o pagamento da respectiva despesa.
Isto posto, e pelo que mais consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
