

SENTENÇA

Processo nº:0188233-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aldebaran Confecção de Moda Infantil Ltda
Requerido:Studio 4x5 - Estudio Fotografico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ALBERDAN CONFECÇÕES DE MODA INFANTIL LTDA ajuizou a presente ação declaratória de rescisão parcial de contrato c.c perdas e danos contra STUDIO 4X5 ? ESTUDIO FOTOGRÁFICO LTDA. alegando, em síntese, que tem como atividade a confecção de moda e o comércio varejista de roupas infantis e contratou a ré para construir um site institucional e um sistema de e-commerce para vendas de seus produtos, ou seja, uma loja virtual. Realizou o pagamento do sinal, no valor de R$ 5.000,00, mas a própria requerida postergou o pagamento da segunda, ante o atraso na conclusão dos serviços. Os serviços prestados foram defeituosos. O site foi terminado com atraso substancial e o e-commerce simplesmente não funciona. Notificou a ré, que respondeu dizendo que o sistema estava em pleno funcionamento e cobrou as duas parcelas de R$ 11.000,00 que restavam. A rescisão, assim, se impõe, com o ressarcimento pelas perdas e danos sofridas, que estima com base em projeção de faturamento com estimada elevação em 10% do volume de vendas, tanto assim que aumentou a produção com a perspectiva de implantação do sistema. Requer a procedência da ação para que seja declarado parcialmente rescindido o contrato quando aos serviços de e-commerce, declarando exigível somente 50% do valor total do contrato, além de condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de perdas e danos. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi citada, contestando e reconvindo. 
Em contestação aduz, preliminarmente, que não se aplicam à relação entre as partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Diz que o website contratado encontra-se em pleno funcionamento e o sistema de e-commerce também, e a demora na entrega do produto final se deu exclusivamente pela demora da autora de aprovar as ?peças?. A autora está inadimplente. Ainda que não cumprido pela ré integralmente o contrato, e foi, os danos alegados são hipotéticos, sendo de rigor a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Em reconvenção aduz que os serviços foram integralmente prestados, e que a reconvinda utilizou-se indevidamente de sua obra após a retirada do ar do site, em virtude do inadimplemento. Cobra por dita utilização indevida, multa contratual e indenização por danos morais. Requer a procedência da reconvenção para que seja a reconvinda condenada ao pagamento de R$ 25.336,62 relacionados aos saldo devedor do contrato devidamente atualizado, R$ 15.000,00 a título de multa, R$ 3.408,75 pelo uso indevido do site, além de danos morais que estima em vinte salários mínimos. Juntou documentos. 
Houve réplica à contestação, contestação à reconvenção e respectiva réplica. Designada audiência de conciliação, restou infrutífera.  
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que a autora pediu a oitiva de estagiária a ela vinculada, que nada contribuiria ao deslinde da causa, e a ré pediu o julgamento antecipado.
A arguição de intempestividade da contestação e reconvenção é despicienda na medida em que não há juntada de A.R. e o mandado posteriormente expedido retornou negativo. Obviamente de alguma forma a ré soube da ação e a partir de então compareceu e apresentou reconvenção e contestação, peças, portanto, efetivamente tempestivas. 
No mérito, ação e reconvenção merecem parcial acolhida apenas. 
De início destaco que o site que atualmente é mantido no ar pelo endereço www.fioencantado.com.br, e que acessei há minutos, a pouco ou nada se presta, mas não tenho como precisar se assim sempre o foi ou se após a celeuma entre as partes houve intervenção da ré/reconvinte para sua inutilização. 
De todo modo, não há queixa da autora quanto ao site em si, mas quanto à indisponibilidade do e-commerce, que também fez parte da contratação. 
Destaco, nesse esteio, que as atas notariais juntadas por ambas as partes provam de forma cabal o que no momento de sua lavratura efetivamente ocorrera. Não é porque quando aquela ata apresentada pela autora a compra on line restou inviabilizada que o sistema jamais funcionou ou porque no momento em que lavrada aquela apresentada pela ré o sistema esteve sempre em pleno funcionamento.
A questão é que um sistema de e-commerce que somente funciona momentaneamente a nada se presta, pois ao contrário de facilitar a vida dos pretensos consumidores lhes causará ira. 
O conjunto probatório proporcionado pelas partes está longe de ser o ideal, lembrando que a autora indicou apenas o depoimento de sua estagiária, que nos pontos em que aqui terá seu pedido desacolhido em nada contribuiria, e a ré disse que prova nenhuma precisaria produzir, pois tudo estaria nos autos. 
Assim não considero. 
Caberia à ré, prestadora de serviços e independentemente da aplicação do CDC ao caso (de fato não se aplica) comprovar o regular e ininterrupto funcionamento do sistema de e-commerce. 
Vale lembrar a respeito a doutrina de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).
Não o fez, data venia. Há prova de que o sistema funcionou, mas não sem interrupções e de forma satisfatória, apto a fazer frente aos fins a que se destina. A documentação juntada pela autora faz intuir o contrário. 
Reconheço, pois, que os serviços, ao menos no que tange ao e-commerce, restaram defeituosos. 
A proporção atribuída pela autora a cada um dos serviços que foram prestados (igualou-os em importância e dividiu por dois) não é necessariamente a correta, mas, uma vez mais, a ré não me trouxe elementos de prova para dimensionar cada um dos serviços, limitando-se a reiterar que tudo havia sido prestado. 
É de rigor acolher a proporção sugerida e intuitiva ao leigo, já que o expert não forneceu elementos concretos que pudessem apontar em direção diversa. 
Ainda assim há débito remanescente à autora, e este, adianto, o único ponto da reconvenção a ser acolhido.
Atenho-me, porém, ao pedido de reparação por perdas e danos alegadamente experimentados pela autora e aqui entendo que a falha foi sua no que tange à comprovação. Não traz parâmetros concretos que permitam estimar sua perda no patamar sugerido (R$ 8.000,00). Nunca havia trabalhado com e-commerce e os ramos de atividades são distintos, como distintos o alcance das diferentes formas de venda. 
O sugerido ?encalhe de mercadorias? efetivamente não pode ser atribuído à ausência do e-commerce, e nem tampouco computado como prejuízo efetivo, já que não se trata de mercadoria perdida. Cedo ou tarde será vendida, e se não for a culpada não será a ré, que por tal fato, então, não pode ser responsabilizada. 
Passando à reconvenção, como adiantei alhures, merece acolhimento exclusivamente a intuitiva diferença do que confessadamente deve a autora/reconvinda, ou seja, R$ 8.500,00.
Quanto ao mais, se paga a parte ?proporcional? aos serviços prestados pela confecção do site, como está sendo a reconvinda condenada a fazer segundo a proporção aqui considerada pelos elementos de prova trazidos (ou melhor, não trazidos), não há afronta à direito intelectual qualquer da reconvinte. 
A multa contratual pleiteada também é descabida na exata medida em que se reconheceu a falha na prestação de serviços, não se podendo imputar culpa à autora/reconvinda pela rescisão e assim apená-la. 
Ainda, embora seja possível a vulneração da honra objetiva das pessoas jurídicas, vale dizer, de sua imagem perante terceiros, clientes e sociedade, cogitando-se daí de indenização por danos morais, não há nos autos sequer resquício de que tal tenha ocorrido, e obviamente o simples ajuizamento de ação não o caracteriza, pois a indenização deve servir de alento à ranhura de imagem efetivamente sofrida e comprovada, não como meio de enriquecimento sem causa. 
Por fim, entendendo percucientes como fecho ao caso em testilha cito lições clássicas do eminente Prof. Vicente Greco Filho sobre o ônus da prova. Vejam-se: 
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito." ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204)
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. 
Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".("Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na ação para reconhecer o cumprimento apenas parcial do contrato e declarar inexigível, portanto, o valor de R$ 13.500,00, admitindo como sendo dito montante correspondente à implantação do serviço de e-commerce. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar a reconvinda ao pagamento de R$ 8.500,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a colocação do site em funcionamento (maio de 2012). Arcará a reconvinte com 85% das custas e despesas relativas à reconvenção, restando os outros 15% à reconvinda. Fixo os honorários em 15% sobre o valor da condenação, a serem repartidos na mesmo proporção supra. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
