

SENTENÇA

Processo nº:0188618-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Isabela Randis Borges
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Isabela Randis Borges propôs ação em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. alegando, em suma, que foi é cliente da ré e, em 03/08/12, compareceu ao pronto socorro do HCor, credenciado da Amil. Descobriu que estava com um coágulo no cérebro e precisou ficar internada até que foi transferida para outro nosocômio, uma vez que a requerida cobre apenas procedimentos cardíacos naquele em que estava. Recebeu cobrança do HCor no valor de R$4.107,51 referentes ao tratamento que recebeu, não coberto pela ré apesar de ser de urgência/emergência. Requer o pagamento de tal valor, em como R$10.000,00 de danos morais.
Liminar deferida a fls. 90/91.
Contestação apresentada onde a requerida asseverou não haver prova da alegação da autora, já que ocorreu o atendimento.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se ao tratamento médico.
A requerida não impugnou especificamente o fato de ter sido de emergência o tratamento pelo qual passou a autora no Hospital do Coração, não coberto pelo plano. Assim, aceita-se como verdadeira a alegação. A prova da cobrança está a fls. 40.
Por outro lado, no que tange ao dano moral, não houve qualquer fato impeditivo do tratamento da autora, não existindo ataque a direito fundamental seu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, para condenar a ré a arcar com o valor cobrado pelo Hospital do Coração, de R$4.107,51, confirmando a liminar. Tal montante deverá ser pago diretamente ao nosocômio, já acrescido de eventuais encargos moratórios. O não pagamento em até 48 horas gerará o pagamento de multa diária de R$1.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
