

SENTENÇA

Processo nº:0188786-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Tadeu Bacellar e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



ALEXANDRE TADEU BACELLAR e MARIA EDUARDA PINTO BACELLAR, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriram da empresa ré passagens para a cidade de Funchal ? Ilha da Madeira, Portugal. Relata que o trecho Brasil-Venezuela fora operado pela ré, enquanto o trecho Venezuela-Portugal fora realizado pela TAP PORTUGAL. Ao chegarem ao destino, tomaram ciência do extravio de suas bagagens, recebendo-as dois dias depois. Aduzem que, devido ao acontecido, perderam dois dias de viagem, o que teria causado abalo de ordem moral. Com isso, alegando prestação defeituosa do serviço, requereram indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/33.

Regularmente citada, a ré sustentou que, por se tratar de transporte aéreo, há regime legal específico estabelecido no Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei 7.565/86). Desta forma, aduz que o dano moral por extravio de bagagem não é previsto em tal lei, específica, não sendo cabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, o extravio foi temporário, tendo sido prestados todos os esclarecimentos e assistência necessários e resolvido o problema em período ínfimo. Ademais, afirma que não foi registrado qualquer problema com as bagagens quando devolvidas e que as alegações de que as mesmas chegaram às mãos dos autores de maneira diversa da qual deixaram não fora comprovada, sendo descabida a inversão do ônus da prova, inexistentes os danos alegados; por consequência, improcedente a ação.

Réplica a fls. 69/73.

Determinada a especificação de provas, os autores pugnaram pela inversão do ônus probatório, enquanto a ré não se manifestou.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente comprovada através de documentos já constantes dos autos.

Cuida-se de ação indenizatória de danos morais que os autores alegam ter sofrido em decorrência de falha no serviço de transporte aéreo promovido pela empresa ré, que resultou em extravio de suas bagagens.

A relação jurídica travada entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, regida pelo direito consumerista. Como tal, há que se destacar que a responsabilidade da empresa ré, prestadora de serviços, é de natureza objetiva, ou seja, prescinde da atuação com dolo ou culpa.

Basta, para a imputação da responsabilidade, a ocorrência dos danos e o nexo de causalidade com a atividade econômica.
  
Na hipótese dos autos, o extravio da bagagem é fato incontroverso.

A falha na prestação do serviço é evidente.

Assim, provado o defeito do serviço (extravio da bagagem), o transportador somente deixará de ser responsabilizado quando a responsabilidade advier de fato de outrem ou fato próprio do consumidor, o que não é a hipótese dos autos.

A jurisprudência neste sentido se posiciona:

"Responsabilidade Civil. Transporte aéreo e extravio de bagagem. Indícios de extravio em terra, além de não estar relacionado com acidente. Responde a transportadora pela indenização integral regulada no Código Civil, afastando a indenização tarifada da Lei 7.565/86, prevista para acidente aéreo. Interpretação que também se harmoniza com o Direito do Consumidor. Ação procedente. Decisão mantida." (Ap. Cív. 548.098-4, rel. Márcio Franklin Nogueira, j. 26.05.93, in JTA-LEX 142/144).

Pacífico o entendimento de que a lei aplicável ao caso é o Código de Defesa do Consumidor, que confere ao transportador a responsabilidade objetiva, vez que a indenização da Lei 7.565/86 fora prevista para casos de acidente aéreo, não excluindo a apreciação dos danos morais.

 A indenização é de rigor.

A lei aplicável ao caso é o Código de Defesa do Consumidor, que confere ao consumidor direito ao ressarcimento integral do prejuízo suportado.

A hipótese de mero aborrecimento, como pretende fazer crer a requerida.

Os autores dirigiram-se à Ilha da Madeira (Portugal) com a finalidade de desfrutarem momentos de lazer e tiveram suas expectativas parcialmente frustradas em razão do comportamento negligente da empresa ré. 

Ademais, estavam eles em país estranho e, além de perderem dias de viagem ? vez que tudo aquilo que julgavam necessário para aproveitá-la fora extraviado, mesmo que temporariamente ?, foram obrigados a providenciar meios para se vestir, submetendo-se a situação constrangedora, desconfortável, o que, por óbvio, provocou-lhes abalo moral.

O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa, e é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, página 674, 4ª edição, 1999, da seguinte forma:

?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria General de la Responsabilidad Civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Os prejuízos morais são inquestionáveis.
A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores (a eles propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré e motivá-la a adotar mecanismos para prevenir a repetição de tão lamentáveis ocorrências.

Estima-se que a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada uma dos autores, é quantia suficiente para a indenização dos danos morais suportados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ALEXANDRE TADEU BACELLAR e MARIA EDUARDA PINTO BACELLAR em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A para CONDENAR a empresa ré no ressarcimento dos danos morais decorrentes do inadimplemento contratual, com o pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos autores ? quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a contar desta sentença e acrescida de juros legais de mora a partir da citação.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
          JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
