

SENTENÇA

Processo nº:0188451-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda de Souza Rego
Requerido:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo - Metro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


     
Vistos.



Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de COMPANHIA METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, aduzindo, em apertada síntese, que a autora é deficiente visual e ao desembarcar na estação Guilhermina Esperança, permaneceu por longo tempo aguardando o auxílio de um funcionário, até que decidiu ligar para um parente, em busca de ajuda. Contudo mesmo sua irmão entrando em contato com funcionários da ré, não logrou êxito. Assim, a autora resolveu sair do local, mas acabou caindo nos trilhos, de onde foi tirada por funcionários. Em razão da queda sofreu lesões graves no braço, além do trauma psíquico. Pleitea indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu pleiteou a denunciação da lide a seguradora, ilegitimidade passiva; e, no mérito, ausência de responsabilidade e da causalidade dos fatos.
Denunciada apresentou resposta, sustentando inexistência de responsabilidade da denunciante, por culpa exclusiva da vítima.
Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D E C I D O.

Trata-se o presente caso de acidente de deficiente visual  no interior de uma estação do metrô, onde caiu nos trilhos, por tomar a direção errada da saída. Sustenta, a autora, omissão da ré, pois  aguardou por mais de trinta minutos, após descer do metrô, sem aparecer algum funcionário para auxilia-la. Em razão disto e por não contar com a presença de parentes, resolveu se dirigir para a saída, mas por eleger o caminho errado acabou caindo da plataforma nos trilhos. A ré e a denunciada sustentam ausência de omissão da Companhia do Metrô e de culpa da autora pela iniciativa errada, sem aguardar o funcionário destinado ao auxílio de deficientes.
No presente caso, após uma análise minuciosa dos autos, entendo estar presente a concorrência de culpas. Senão vejamos.
Inicialmente, cabe ressaltar que a autora não ficou aguardando muito tempo na plataforma. No Boletim de Ocorrência, juntado por ela mesma, noticia-se a espera por algum funcionário da ré por cerca de vinte minutos, desde a descida da autora na estação até a sua iniciativa de deixar o local. Na inicial, foi aumentado este tempo para 40 (quarenta) minutos. Todavia, a testemunha presencial de fls. 284/285, que na maior parte do seu depoimento favoreceu a versão da autora, esclareceu o referido tempo decorreu cerca de dez minutos. Nem se diga que o tempo correto seria o afirmado pela autora, pois como deficiente visual não teria como cronometrar o tempo de espera, mesmo com relógio adaptado, que apenas informa as horas, não cronometra tempo. Ou seja, houve um aumento proposital do tempo de espera da autora por auxílio na plataforma, aludido na exordial, com nítido propósito de comover o julgador. 
A outra banda, verifica-se que não houve omissão somente da ré no presente caso. A queda da autora ocorreu por outras omissões. Só não houve omissão dela, que imprudentemente agiu com excesso de iniciativa. 
Conforme se depreende das provas dos autos, inicialmente houve a omissão da ré, em não deixar permanentemente um preposto destinado a atender deficientes físicos ou visuais (e casos análogos). Se houvesse, certamente acidente não aconteceria. 
Além disto, houve também omissão dos usuários e demais pessoas presentes na plataforma. Inclusive a testemunha e seu namorado. Todos que lá estavam deixaram uma pessoa cega se locomover na direção dos trilhos, sem tomar alguma atitude para impedir a queda. O acidente ocorreu cerca de quatro horas e trinta minutos da tarde (segundo o Boletim de Ocorrência) e com certeza havia muitas pessoas na plataforma. Inacreditável   que ninguém tenha percebido o deslocamento de um deficiente visual, ainda mais se aproximando dos trilhos. Vergonhosa a situação de parcela da população que não se importa com hipossuficientes, como a autora. Se alguém interviesse em atenção à autora, o acidente também não ocorreria.
Por fim, outra causa do acidente foi o excesso de iniciativa da autora. Como deficiente visual ela sabia das dificuldades de se locomover numa plataforma, bem como os perigos desta (inclusive a possibilidade de queda nos trilhos). Contudo, não soube aguardar por mais de dez minutos até a chegada de um funcionário, tampouco solicitou ajuda a terceiros, ao menos para lhe guiar a direção correta, longe dos trilhos.
Assim, como se percebe, apesar da culpa omissiva da ré, por deixar a autora desamparada na plataforma, sem funcionário para atendê-la, ao mesmo tempo outras causas colaboraram para  o evento, devendo ser consideradas na fixação da condenação da ré. 
Logo, atento as concorrências de culpas de terceiros e da própria vítima para a  acidente; bem como a capacidade econômica das partes e as conseqüências do acidente (danos físicos de pouco gravidade na autora e abalos psíquicos), fixo a indenização no valor de R$ 3000,00.
Em conseqüência, acolho o pedido da denunciação da lide para condenar a denunciada a ressarcir a denunciante quanto ao valor da condenação acima.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 3000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal a contar da publicação, mas juros de mora a contar da citação. Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% da condenação.
JULGO PROCEDENTE o pedido da denunciação da lide nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar em regresso a denunciada no ressarcimento da pagamento do valor de R$ 3000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal a contar da publicação, mas juros de mora a contar da citação pago pela denunciante neste processo. Pelos ônus da sucumbência, arcará a denunciada com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% da condenação.
P.R.I.   


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
