

SENTENÇA

Processo nº:0188654-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joseph Hakhle Anaisi
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

JOSEPH NAKHLE ANAISI, representado por MARIA DO SOCORRO MARQUES DOS SANTOS, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO em face de CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que faria jus aos procedimentos e materiais cirúrgicos descritos na inicial. Requereu ratificação da liminar deferida nos autos em apenso (fl. 19), bem como indenização por danos morais, e ao final a procedência dos pedidos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 43/65), impugnando os pedidos iniciais.
Houve réplica (fls. 103/108).
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
Preliminarmente, o documento de fls. 109 demonstra a regularização do polo ativo, e por isso afasto a preliminar invocada.
Ainda, com a morte do Sr. Joseph (fls. 15), a liminar deferida nos autos em apenso fica prejudicada, perdendo o seu objeto, e por isso a presente demanda passa a ser tratada apenas como Ação Indenizatória.
Assim, no mérito, entendo que os pedidos indenizatórios não procedem.
No caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pelo réu, não se comprovando, ademais, qualquer falha na prestação de serviços pela requeria a justificar a reparação indenizatória.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes, pois os documentos juntados nos autos são insuficientes para a efetiva formação do nexo causal entre o óbito aqui verificado e a alegada recusa da ré no atendimento ao procedimento médico almejado, acrescentando-se que o autor sequer manifestou interesse em produzir outras provas nesta lide (fl. 113), e por isso, com base no CPC, art. 333, inciso I, o pedido não procede.

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação, revogando-se a liminar deferida nas fls. 19 (apenso), pela perda do objeto, expedindo-se o necessário oportunamente. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos, bem como aos honorários do advogado do réu, que os fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.     
    P.R.I.C.

    São Paulo, 24 de maio de 2013

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
