

SENTENÇA

Processo nº:0188348-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Lemos e outros
Requerido:Green Line Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.

DÉBORA LEMOS, FERNANDA LEMOS e amanda lemos, ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de green line sistema de saúde s/a, todos qualificados na inicial. Sustentam, em suma, que são filhas da Sra. Dione Antônio Rigo Santos, falecida em 30.01.2010 no Hospital e Maternidade do Braz. Alegam que sua mãe era portadora de neoplasia maligna e estava internada desde 26.01.2010 para tratamento da patologia. Alegam ainda, que quando do falecimento da paciente, não houve comunicação imediata, sendo o óbito noticiado 10 horas após o ocorrido. Sustentam que o corpo, amarrado e sujo, foi identificado estando o mesmo numa maca em local sem higiene e sem controle de acesso.  Assim, requerem a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$150.000,00. Requerem ainda os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita às fls. 117 e 122.
Citada, a ré contestou às fls. 126/136.
Houve réplica às fls.150/156.
Intimados quanto ao interesse na produção de provas (fls.160), foi requerida a prova testemunhal que restou deferida por decisão saneadora às fls. 164.
Seguiram os depoimentos em audiência às fls. 194/207, lá sendo interposto agravo retido pelas autoras contra o indeferimento da oitiva da testemunha Sr. Dioges Renato Santos.
Encerrada a instrução (fls. 213/214), vieram memoriais (fls. 224/234).
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de suposta negligência do réu na execução de serviços médicos em Hospital credenciado, no qual a genitora das autoras se encontrava internada para o tratamento de neoplasia maligna. Aduzem que após o falecimento da paciente não houve comunicação imediata, recebendo as autoras notícias do passamento 10 horas após. O corpo, amarrado e sujo, foi identificado estando em uma maca, sem higiene e controle de acesso.
Estando já falecida a genitora das autoras, que não guardam nenhuma relação negocial com a ré, não há liame consumerista que autorize a incidência do CDC. O caso não é sequer de equiparação (art. 17 do CDC), porque não houve defeito no serviço, assim como define o art. 14 da lei 8.078/90.
Pois bem. Assim sendo, cabia as autoras fazer prova da suposta negligência, nos exatos termos do art. 333, I do CPC, e após a instrução processual tal prova não foi produzida.
As testemunhas por ela trazidas apenas relatam que foram ao Hospital após a notícia do óbito, mas nem chegaram ater qualquer contato com a falecida, e muito menos viram as suas condições de acomodação após o evento. Tudo o que sabem decorre de informações das próprias autoras.
A testemunha da ré também não acompanhou o caso da paciente internada, e nada esclarece sobre os fatos.
Sem a prova da dita negligência, inviável fica o acolhimento do pleito, e daí entendo que a ação não vinga, não caracterizada infringência ao art. 186 do CC.
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
