

SENTENÇA

Processo nº:0188309-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rudolf Uri Hutzler
Requerido:Banco Itau S/A

Controle nº 1822/12




V i s t o s.
RUDOLF URI HUTZLER move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra  BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que locava da ré um cofre em agência da Avenida Paulista,  que sofreu roubo à mão armada, com subtração de joias e outros valiosos pertences, gerando elevado prejuízo e constrangimento moral; sustenta, em suma, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com responsabilidade objetiva do réu, e a nulidade da cláusula de limitação de responsabilidade.
Contestação a fls. 90, alegando, em suma, a validade da cláusula de limitação de responsabilidade e caso fortuito, inclusive pela sofisticação do roubo perpetrado por sofisticada quadrilha.
É o relatório.
D E C I D O.
As preliminares são meramente protelatórias, apta a petição inicial, presente o interesse de agir diante da pretensão resistida.
Há que se respeitar a força obrigatória dos contratos, princípio essencial da segurança jurídica em qualquer país civilizado.
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor não é panacéia para todos os males nem tem o condão de fulminar de nulidade qualquer ajuste, somente porque, em determinada situação, não seja inteiramente favorável ao consumidor.
Até porque não se vê qualquer abuso no contrato de locação de cofre (fls. 30), perfeitamente válida a expressa cláusula de limitação de risco, até o valor de R$ 15.000,00 para os bens ali guardados, constando a expressa proibição de que ali fossem colocados bens com valor acima dessa cifra, o que consta com clareza, perfeitamente informado o consumidor, com transparência e objetividade.
Ora, a responsabilidade objetiva do fornecedor não se confunde com responsabilidade integral; ademais, seria absurdo, pelo baixo valor da remuneração pelo aluguel do cofre, imaginar que o banco pudesse responder por todo e qualquer valor ali colocado, sem o seu controle.
Imagine-se um diamante ou um rubi raro, por exemplo, com valor de milhões; ora, não se mostra minimamente razoável e proporcional querer responsabilizar o banco inteiramente pelo prejuízo, violando o contrato e a liberdade de contratar.
Mesmo porque era facultado ao autor fazer seguro de seus bens, certamente por valor muito superior ao que pagava mensalmente pela locação do cofre; ora, quem quer se cobrir contra todo e qualquer risco faz seguro com cobertura ampla, mormente num país como o nosso, em que campeia a violência e a selvageria.
De qualquer sorte, mesmo em se tratando de relação de consumo, não se vê qualquer defeito na prestação do serviço, certo que todas as normas de segurança eram seguidas pelo banco.
Dentro das cautelas exigíveis neste tipo de atividade, não se vê a menor culpa do réu pelo ocorrido, posto que não era exigível que fizesse segurança suficiente para enfrentar sofisticada e aparelhada quadrilha (e nenhuma o seria), tratando-se de fato excepcional e exclusivo de terceiro, equiparado a caso fortuito, o que rompe o nexo de causalidade.
Com efeito, conforme vem entendendo a jurisprudência, o roubo à mão armada, mormente com tal aparato, violência e sofisticação, configura induvidosamente caso fortuito ou força-maior, e não se insere necessariamente no risco do negócio, não se podendo, pois imputar qualquer responsabilidade à ré.
Por fim, é certo que o réu não tem controle dos bens guardados no interior do cofre, inviável aferir sua efetiva existência e valor, daí que também não há como viabilizar a pretensão, sob pena de ferir de morte os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, a par do ônus da prova que incumbe ao réu, não se podendo acolher narrativa e estimativa unilateral, sem prova efetiva de materialidade, ressabida a enorme variedade e valor de ?joias? e ?certificado de ouro? (se for idôneo e autêntico).
Ou seja, haveria até patente risco de enriquecimento indevido e exagerado em favor da vítima.
Não se mostrando viável inverter o ônus da prova, sob pena de se admitir a chamada ?prova diabólica?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, incumbindo ao autor despesas processuais, sendo honorários advocatícios arbitrados em R$ 10.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).

São Paulo, 18 de dezembro de 2012

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
