

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0188452-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosaide Domingues da Silva Lozano Iglesias
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ROSAIDE DOMINGUES DA SILVA LOZANO IGLESIAS moveu a presente ação de indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a ré não acatou decisão judicial que declarou a inexistência de fatura referente a dezembro de 2009, e inscreveu o nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$13800,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, que o pagamento da fatura discutida foi feito com código de  barras incorreto, o que determinou a restituição do valor e a manutenção da dívida. Nega o dever de indenizar. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Com efeito, os argumentos da ré não merecem ser prestigiados pelo Juízo, uma vez que o Poder Judiciário já se manifestou acerca da fatura, com a declaração de inexistência do débito.
Note-se que referida decisão já transitou em julgado.
Desta forma, mostra-se totalmente descabida a conduta da ré que, discordando da decisão judicial, entende existente o débito e insere o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Ora, se o Poder Judiciário já se manifestou sobre a questão, cabe à ré acatar a decisão, cumprindo-a.
O valor da indenização pretendido deve ser integralmente acolhido pelo Juízo, pois a questão não discute a mera inclusão indevida em cadastros de inadimplentes, mas o descumprimento reiterado de ordem judicial.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$13800,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$276, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
