

SENTENÇA

Processo nº:0188092-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fabio Augusto Tossunian e outro
Requerido:C &c Casa e Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 









FABIO AUGUSTO TOSSUNIAN e CARLOS EDUARDO DE MORAES HANASH, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização contra C&C CAS E CONSTRUÇÃO LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que em 26.05.2012 adquiriram na loja ré 80 (oitenta) sacos de areia e 08 (oito) sacos de argamassa, no valor total de R$ 341,20 (trezentos e quarenta e um reais e vinte centavos), cuja entrega foi prometida com urgência, no máximo em dois dias, o que não ocorreu. Afirmam que na data prometida, aguardaram a entrega no imóvel, acompanhados de um pedreiro e um servente de pedreiro, e, em contato com a loja no dia seguinte, novamente aguardaram a entrega dos produtos, o que também não ocorreu. Sustentam que, em razão do injustificado atraso, dirigiram-se à loja concorrente e adquiriram os mesmos materiais, os quais, a despeito da considerável quantidade, foram por eles carregados em seus automóveis, após cinco viagens de ida e volta. Pretendem, assim, a reposição dos prejuízos materiais causados, no valor de R$ 341,20 (trezentos e quarenta e um reais e vinte centavos), correspondente aos produtos adquiridos, R$ 30,00 (trinta reais), correspondente ao frete, ambos em dobro, além das despesas com combustível, aluguel proporcional do imóvel e honorários advocatícios. Postulam também a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/46).

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 52/54, alegando, em resumo, que houve equívoco em seu sistema que, inadvertidamente, apontou a existência dos produtos em estoque para pronta entrega. Sustenta que os autores solicitaram o cancelamento da compra, o que foi providenciado, e até o momento não retiraram o crédito relativo aos produtos adquiridos. Invocou também a culpa exclusiva de terceiro e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 67/74. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (os autores) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

No caso em comento, visualizo o defeito na prestação de serviços, a teor do artigo 14 do CDC. Primeiramente, assinalo que os autores adquiriram materiais de construção no estabelecimento réu, que, por seu turno, se comprometeu à entrega no endereço por eles declinado, no prazo máximo de dois dias. Note-se que a compra ocorreu em um sábado (fls. 26/27) e a entrega foi prometida para a terça feira seguinte. Contudo, na data aprazada, os produtos não foram entregues, comprometendo-se novamente o réu à remessa no dia seguinte (quarta feira), prazo também não cumprido. Em razão disso, os autores se dirigiram a outro estabelecimento e compraram os mesmos materiais (fls. 29/30). 

O réu admite o equívoco na informação prestada aos autores, relativamente ao prazo de entrega, e invoca ?erro no sistema? (fls. 53). Alega também culpa exclusiva de terceiro (empresa transportadora), o que sequer foi demonstrado. A entrega foi ajustada entre os autores e o réu que, mesmo na hipótese de entrega por empresa terceirizada, seria responsável solidário por eventuais prejuízos causados, decorrentes da falha na prestação do serviço (artigo 25, §1º, do CDC). O caso em comento, inclusive, enseja a aplicação do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, 'Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado'.

O marketing, segundo o magistério de Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, nada mais é do que a interface entre a oferta e a demanda, ou ainda, o processo administrativo pelo qual os produtos são lançados adequadamente no mercado através do qual são efetuadas as transferências de propriedade. Não é demais invocar, neste passo, o magistério de Fábio Konder Comparato, segundo o qual, 'a preocupação de defesa do consumidor conduziu, igualmente, a um alargamento da noção de compra e venda privada, no quadro mais realista de uma economia de empresa. Passou-se, assim, a entender que os processos de publicidade comercial, pela sua importância decisiva no escoamento da produção por um consumo em massa, integram o próprio mecanismo do contrato e devem, por conseguinte, merecer uma disciplina de ordem pública análoga às das estipulações contratuais' ('A Proteção do Consumidor: Importante Capítulo do Direito Econômico', in Revista de Direito Mercantil, Industrial, Econômico e Financeiro, v. 15/16, p. 97). 

Vale dizer, se o requerido tinha conhecimento da indisponibilidade do estoque, jamais poderia insistir na entrega imediata dos produtos. 

Neste passo, uma vez caracterizado o defeito na prestação de serviços, cumpre verificar os danos experimentados, relembrando-se que, nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. No tocante aos danos materiais, os autores fazem jus à reposição do prejuízo efetivamente comprovado, ou seja, à devolução dos valores pagos, tanto dos materiais adquiridos (R$ 341,20), como o do frete (R$ 30,00), cujo montante perfaz a quantia de R$ 371,20 (trezentos e setenta e um reais e vinte centavos), mas não em dobro. Sobre a restituição em dobro, o artigo 940 do CC é expresso: ?Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que foi devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no seguindo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. O dispositivo trata do excesso de pedido, ou seja, do re plus petitur (Revista do Direito, 59/593; RT 804/189, 799/363, 407/132, 581/159 e 585/99), com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, e só será aplicável mediante prova da má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que se impõe. Assim, quem cobra judicialmente dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar o quantum recebido, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 13ª edição, São Paulo, Saraiva, 2008, p. 629). Este também é o alcance do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Por outro lado, os autores não fazem jus às demais quantias que correspondem à mera estimativa, sem qualquer comprovação documental; na realidade, os demais pedidos se coadunam com a indenização por dano moral, porque representam o desgaste físico e emocional, a aflição e a frustrada expectativa. 

Nesse particular, relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), para ambos os autores. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de $ 371,20 (trezentos e setenta e um reais e vinte centavos), e indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantias que serão corrigidas monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 





P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
     Juíza de Direito
