

SENTENÇA

Processo nº:0188860-59.2012.8.26.0100
Classe - Assunto - Planos de Saúde
:Geraldo Hildebrando Simões
:Unimed Paulistana Soc Cooperativa de Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor é portador de cálculos renais; 2) no dia 14 de maio de 2012 ele sentiu fortes cólicas e foi atendido na unidade da Unimed de Itajubá; 3) ele realizou exames e obteve a confirmação de que as cólicas foram ocasionadas pelos cálculos renais; 4) no dia seguinte ele recebeu a indicação do tratamento de litotripsia extra-corpórea por ondas de choque; 5) o tratamento foi autorizado pela ré, mas não foi realizado porque o autor apresentava um quadro infeccioso na coluna cervical; 6) em razão disso os médicos optaram por implantar um cateter duplo na uretra, a fim de evitar a obstrução do aparelho urinário; 7) três meses depois da implantação foi necessária a remoção do cateter, em razão do risco de calcificação; 8) a ré não autorizou o procedimento.






O autor postula: 1) a condenação da ré à obrigação de autorizar o procedimento para a remoção do cateter e, após, a litotripsia; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos juntados aos autos as fls. 14/34.

O pedido de obrigação de fazer foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 35).

A ré foi citada (fls. 37) ofereceu contestação, por meio da qual aduziu que: 1) a cobertura foi suspensa em razão de doença preexistente; 2) não há dano moral a ser reparado (fls. 38/54).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/93.

O autor apresentou réplica, por meio da qual refutou as alegações da ré (fls. 96/101).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, diante da ausência de interesse das partes em relação à medida.

Com efeito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que a ré negou a autorização para a realização das intervenções cirúrgicas prescritos ao autor, sob o argumento de que foram geradas em razão de doença preexistente.

Ocorre que como a ré não exigiu a submissão do segurado a exames médicos antes da celebração do contrato assumiu, desta forma, os riscos possivelmente decorrentes de doenças não diagnosticada na época, não podendo alegar má-fé do contratante.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência:

9239456-39.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/06/2013 
Data de registro: 17/06/2013 
Outros números: 1198608600 
Ementa: ... Doença preexistente é aquela que o segurado conhecia e não declarou. Define-se a doença preexistente, destarte, de forma subjetiva, de modo que incumbia à operadora do plano de saúde fazer a prova destas ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO E TRATAMENTO MÉDICOS. NEGATIVA DE COBERTURA. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98 E DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. SÚMULA 105, DO TRIBUNAL. NEGATIVA INDEVIDA. SENTENÇA MANTIDA. 1. Denunciações da lide. Contratos de parceria firmados pelo réu com as denunciadas que não influenciam na relação jurídica estabelecida pelo réu com o ái do autor. Improcedência bem decretada. 2. Internação e tratamento do pai do autor. Negativa indevida de cobertura. Incidência da Lei nº 9.656/98. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa à regra do art. 51, § 1º, inc. I, da Lei nº 8.078/90. 4. Alegação de doença pré-existente à contratação. Ausência de exames e declarações prévias a respeito. Aplicação da Súmula nº 105 do Tribunal. Doença preexistente é aquela que o segurado conhecia e não declarou. Define-se a doença preexistente, destarte, de forma subjetiva, de modo que incumbia à operadora do plano de saúde fazer a prova destas circunstâncias, o que não ocorreu no caso. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido. 

No Estado de São Paulo a matéria foi pacificada pela jurisprudência nos termos da Súmula nº 105 do TJSP: ?Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional?.

Impõe-se, por conseguinte, a procedência do pedido de obrigação de fazer como medida de rigor.

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, por ausência de direito subjetivo violado a embasar o recebimento.

De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O fato, objeto da lide, constitui mero aborrecimento, que não enseja a reparação requerida.

Mantenho a multa diária no valor fixado, porquanto condizente com a finalidade da medida.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à obrigação de autorizar o procedimento para a remoção do cateter no autor e, em continuidade do tratamento, a litotripsia, sob pena de pagamento da multa diária no valor já fixado, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
