

SENTENÇA

Processo nº:0188433-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Maxim Administração e Participação Ltda
Requerido:Adelita Pinheito Naufal Presentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

Maxim Administração e Participação Ltda ajuizou ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança em face de Adelita Pinheito Naufal Presentes, alegando, em síntese, que é locatária do imóvel situado à R. Barão de Duprat, 181 nesta cidade e que celebrou contrato de locação não residencial com a requerida. O prazo de locação são 12 (doze) meses a contar de 01.02.2012 com vencimento no primeiro dia de cada mês no valor mensal de R$ 6.246,00.
Entretanto, a requerida descumpriu o contrato e, portanto está inadimplente com os alugueres desde o mês de Março de 2012. Requer, liminarmente, a expedição de ordem para a desocupação do imóvel, e ao final a rescisão do contratado de locação, com a consequente decretação do despejo e condenação da requerida ao pagamento dos alugueres vencidos até a data da efetiva desocupação, e encargos contratados com condenação da Requerida ao pagamento do débito da quantia de R$ 57.011,60. Juntou os documentos de fls.18/45.
A requerida deu-se por citada (fls. 56/57) apresentou contestação e reconvenção intempestivas conforme certidão Às fls. 111.
                           Manifestação da requerente Às fls. 74/87.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito, prescindindo de produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inc.I, do CPC.
Preliminarmente defiro o despejo coercitivo da requerida.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Incontroverso a existência do contrato de sublocação celebrado entre as partes, objeto da lide, e a requerida mediante as condições estabelecidas no instrumento de fls. 40/43. 
A requerente é locatária de boa-fé do imóvel uma vez que celebrou contrato de locação com o proprietário do imóvel firmado em 01.07.2008, conforme instrumento às fls. 31/39.
Dentre as obrigações da locatária, pactuou-se a de pagar pontualmente o aluguel e os encargos da locação, legal ou contratualmente exigíveis, no prazo estipulado, ou seja, com vencimento para todo o dia 1º (primeiro) de cada mês, no imóvel locado, compatível com a natureza deste e com o fim a que se destina, conservando-o, mantendo-o livre de danos; cumprir integralmente todos os termos pactuados. 
A requerida não contesta, inequivocamente, que descumpriu o contrato, constituindo-se a mora.
Embora o requerente afirmasse que a requerida não pagou os alugueres desde março de 2012, não incumbiu e nem exibiu provas pertinentes a corroborar com tais alegações. Para que a locatária permanecesse tanto tempo no imóvel, é presumido pagamento ao locador, no caso sublocador, de algum ou alguns alugueres neste tempo.

 Ademais, imotivadamente, a requerida não vem efetuando o pagamento dos aluguéis desde o mês fevereiro de 2012, sendo certo que tal é um dever imposto à locatária que deve ser satisfeito periódica e ininterruptamente. A infração dessa obrigação dispensa a análise de sua gravidade, sendo causa de desfazimento da locação, conforme artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91.
Quanto ao cálculo apresentado pelo autor, não há como acolhê-lo desde já, ante a necessidade de liquidação dos alugueres vencidos no curso da ação, bem como demais encargos, devendo ser refeito quando da fase do cumprimento de sentença, por simples cálculo aritmético.
 Logo a ação principal deve ser julgada procedente, sendo a decretação do despejo de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação principal e declaro rescindido o contrato entre as partes, decretando o despejo da requerida do imóvel. Condeno a requerida ao pagamento de todos os alugueres e encargos contratados vencidos no curso da ação até efetiva desocupação, corrigidos monetariamente desde o respectivo vencimento e de juros de mora legais a contar da mesma data, cujo valor deverá ser objeto de liquidação, por simples cálculo aritmético, na fase de cumprimento da sentença.. 
Condeno, ainda, a requerida às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 3.000,00.
Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.
P.R.I.



São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
