

SENTENÇA

Processo nº:0188980-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jale Comércio e Alimentos Ltda
Requerido:Mister S Comércio Empreendimentos e Administração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cassio Modenesi Barbosa


I ? RELATÓRIO.
1. Pede JALE COMÉRCIO E ALIMENTOS LTDA em face de MISTER S COMÉRCIO EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO LTDA declaração de inexigibilidade de cobrança por ausência de obrigação contratualmente assumida, reconhecendo-se o seu limite em R$600,00 acertados verbalmente, impondo-se a ela obrigação de não fazer, mais indenização por danos materiais e morais. 
1.2. Responde a ré encontrar-se a autora a se esquivar da formação do contrato de franquia, razão pela qual age de má-fé; não se opõe ao cancelamento do protesto efetivado por equívoco, mas nega existir fundamento ao pleito indenizatório (fls. 51/162). Com replica (fls. 165/172).
1.3. Sem provas (fls. 176/178).
1.3.1. Cautelar nº.1.559/10 apensa.
 
II ? FUNDAMENTAÇÃO.
2. Com relação à exigibilidade da cobrança a ré submeteu-se ao pedido inicial ao nada opor a ele (fls. 68, último parágrafo, e 69, § 1º).
2.1. Com relação ao limite de R$600,00 como obrigação contratualmente constituída entre as partes, lembre-se que a autora em sua inicial destaca que a avença entre as partes é verbal (fls. 02, último parágrafo). A ré, por sua vez, reconhece este piso, mas o afirma temporário.
2.1.1. Assim, era dever a autora realizar a prova que demonstrasse a definitividade do valor que entende correto para pagamento, encargo este do qual abriu mão expressamente ao informar não ter outras provas a produzir e pedir o julgamento antecipado (fls. 176). Tudo isto se fez em ofensa à norma cogente à espécie, o que impõe o reconhecimento de não ter se desincumbido do ônus específico (CPC-333, I).
2.2. Quantos aos danos reclamados, eles não se verificaram, pois não houve protesto e não se infere a sua existência do envio da duplicata para tanto, já que esta prática é das mais corriqueiras no meio comercial.

2.2.1. Ora, se a autora não comprovou a existência de danos, não há se falar em contratação despicienda de advogado, ou melhor: em gastos que poderiam ter sido evitados.
2.2.1.1. Mas, ainda que se entendesse que o dano material emirja da simples necessidade de contratação de um advogado posto dele ser a exclusividade da capacidade postulatória, cabe ponderar constituir esta uma relação de confiança que se estabelece entre o profissional e a parte, cujos valores acertados entre eles se encontram circunscritos à esfera de negociação deles, cuja socialização frente ao ex adverso se revela inadequado.
2.2.2. Bem por isso, não há se falar em danos materiais.
2.3. Quanto ao mais, não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos (RJTJESP 115/207). Ainda: embargos de declaração do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo nº. 239.120-1 e 241.607-2, mais RT 570/102. E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar. Não por outro motivo, pontificou o Min. Asfor Rocha: o juiz deve resolver as questões postas pelas partes, não estando obrigado a reportar-se especificamente a cada um dos argumentos invocados (REsp. 73.543/RJ). 

III ? DISPOSITIVO.
3. Logo, PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para: (a) RECONHECER a inexigibilidade do valor cobrado e, via de conseqüência, indevido o envio a protesto da duplicata, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso, oficiando-se (CPC-269, II). (b) dar por IMPROCEDENTES os demais pedidos iniciais. Custas e honorária igual a 15% do valor da causa pela autora por ter decaído na maior parte do pedido.


P.R.I.C.


de Campinas para São Paulo, 
em 19 de Outubro de 2012




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
