

SENTENÇA

Processo nº:0188259-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Patrícia Agapito Domingues Matos
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


  Vistos.

Trata-se de ação proposta por PATRÍCIA AGAPITO DOMINGUES MATOS, qualificada nos autos, contra BRADESCO SAÚDE S/A, na qual sustenta, em síntese, que aderiu a plano de saúde gerido pela ré e cumpre corretamente suas obrigações contratuais.
Todavia, necessita submeter-se a radioterapia - IMRT para tratamento de tumor maligno de cabeça e pescoço com primário oculto, mas teve a cobertura negada, o que a levou a pleitear que a requerida arque com os custos do tratamento. Requereu ainda indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/53.
Foi deferida liminar pleiteada (fls. 54/56).
Citada, a requerida contestou a ação afirmando que o procedimento não consta no rol de procedimentos da ANS, sendo ainda, aquele pleiteado pela autora um procedimento experimental, pois não foram concluídos os estudos acerca da segurança e eficácia de sua realização.
Foi apresentada réplica (fls. 180/184).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que a radioterapia com intensidade modulada - IMRT é de fundamental importância para o tratamento de saúde da autora. É o que diz a médica responsável pelo acompanhamento médico, Dra. Maria Aparecida Conte Maia, CRM nº 53.901. Pelo relatório médico, por meio da radioterapia IMRT é possível saber a dose exata do tratamento, com maior possibilidade de sucesso, reduzindo, ao máximo a exposição dos tecidos normais adjacentes à área afetada pelo tumor (fls. 45).
O procedimento, em que pese não estar previsto no contrato, também não é excluído expressamente por ele.
Levando em consideração que o tratamento radioterápico comum é coberto contratualmente, não faz sentido excluir procedimento similar, porém, com técnica mais moderna e certamente, mais eficiente, sob pena de submeter o paciente a maior risco de sua ineficácia. Tal exclusão seria abusiva e causaria enorme dano ao paciente.
 Somente o profissional médico que acompanha o paciente tem conhecimento e autonomia suficiente para escolher, dentre as inúmeras possibilidades, qual tratamento é o mais adequado à pessoa por ele tratada, não podendo a operadora do plano de saúde ter gerência sobre tal decisão.
Por outro lado, o catálogo da ANS não é lei, nem sequer outro tipo de diploma normativo. Ante seu caráter restrito e estanque, é impossível que contemple todos os avanços da medicina, ou esgote os tipos de doenças e todos os meios utilizados para sua cura.
Nenhum ser humano, nem mesmo o magistrado que esta subscreve ou os causídicos que defendem seus clientes, estando acometido de doença grave como a da autora, com risco de morte lenta e dolorosa, aceitaria submeter-se a tratamento menos eficaz somente porque a empresa responsável por gerir o custeio de sua saúde, mediante contrapartida, quer gastar menos, visando o lucro fácil, sem ater-se ao risco de sua atividade empresarial.
Os danos morais, por sua vez, estão presentes, pois estando a autora doente, em tratamento, ao invés de ter seu problema resolvido pela ré, acaba submetendo-se a outros transtornos, de cunho burocrático, que agravam sua situação debilitada.
Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
"Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (AgRg no REsp 978721 / RN, Rel. Min. SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré, bem como o porte da empresa e o estado de debilidade da autora, entendo razoável a importância de R$ 20.000,00 a títulos de danos morais.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a custear o tratamento de radioterapia IMRT da autora, sem qualquer limitação de sessões, pelo período que for necessário. Condeno, ainda, a ré a indenizar a autora por danos morais, fixando o valor em R$ 20.000,00, corrigidos a partir desta data e com juros de mora de 1% a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida.
Em razão da sucumbência, fica a requerida responsável pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% do valor da condenação (danos morais).
P.R.I.

  São Paulo, 11 de janeiro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
