

SENTENÇA

Processo nº:0188760-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Peterson Teixeira Roque
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat




Vistos, etc.


I  Relatório.

Trata-se de Ação de Cobrança ajuizada por PETERSON TEIXEIRA ROQUE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, ambos devidamente qualificados nos autos, aduzindo o autor, em síntese, que sofreu acidente automobilístico em 15/11/2008, do qual suporta incapacidade total e permanente, não tendo recebido a indenização legal, postulando, agora, a condenação da requerida em fazê-lo (fls. 02/13). 
A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação, pela improcedência (fls. 41/48). Houve réplica (fl. 30).
Saneado o feito, determinou-se a realização de perícia, com laudo às fls. 76/85 e manifestação das partes (fls. 87/88 e 90/91).

É o relatório.
Fundamento e decido.

II ? Fundamentação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O boletim de ocorrência, acompanhado dos demais documentos de atendimento médico é início probatório suficiente para manejo da ação, sendo o caso de se produzir prova testemunhal a respeito apenas se controvertida a ocorrência do acidente, o que não aconteceu concretamente nos autos.
No mais, absurdo falar-se em falta de pagamento do seguro obrigatório, à luz da Súmula 257 do STJ.
A Lei de regência da matéria, de número 6.194/74, alterada pela Lei nº 11.482/07, prevê que, em caso de invalidez permanente, o prêmio a ser pago deve ser o equivalente a até R$ 13.500,00, não havendo o que se tergiversar a respeito, não se cogitando de inconstitucionalidade (não há na Carta Magna qualquer dispositivo que determine a correção de valor fixado para pagamento de seguro obrigatório).
O laudo pericial atestou a existência do nexo de causalidade entre o evento e os danos, referindo seqüelas permanentes com comprometimento físico estipulado em 12,5% do normal.
Destarte, à vista de tais elementos de convicção, e ausente impugnação ao trabalho do expert, a proporção sugerida merece acolhimento, ausentes outras circunstâncias que possam autorizar juízo diverso e em observância da novel Súmula 474 do STJ.

III ? Dispositivo.

Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor 12,5% da indenização devida (R$ 13.500,00) à data dos fatos, cujo cálculo de atualização será apresentado oportunamente pelo credor, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do evento e juros de moratórios, que estabeleço em 1% (um por cento) ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência recíproca, ficam as custas e honorários, de 10% sobre o valor atualizado da condenação, reciprocamente repartidos e compensados igualmente, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil, sem prejuízo da gratuidade deferida.

Publique-se, Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.

DANIEL OVALLE DA SILVA SOUZA
                  Juiz de Direito.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
