

C O N C L U S Ã O
Em   22/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Fernanda Gomes Camacho, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 
SENTENÇA

Processo nº:0188625-29.2011.8.26.0100

Requerente:Cinézio Izaias de Sousa
Requerido:Marítima Seguros S/A


Vistos.

 I. CINÉZIO IZAIAS DE SOUSA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, sob o rito sumário, em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 04.01.2011, foi vítima de acidente de trânsito que lhe ocasionou fraturas na perna esquerda, tendo sido submetido a processos cirúrgicos com implantação de pinos, o que caracterizou a incapacidade total e permanente de referido membro. Assim, requereu o pagamento de indenização do seguro DPVAT, no valor de R$9.450,00, de acordo com a tabela de danos pessoais introduzida pela lei 11.945/09. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/26).
O pedido de justiça gratuita foi deferido a fls. 27, bem como foi determinada a conversão da ação para o rito ordinário. 
Regularmente citada, a ré e SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. apresentaram contestação (fls. 31/61), sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir e falta de documento essencial à propositura da ação. No mérito, o autor deve demonstrar a natureza permanente da lesão para fazer jus ao seguro, bem como a sua extensão, sendo necessária a realização de perícia técnica. Em caso de eventual condenação, os juros moratórios devem ser computados a partir da citação válida e a correção monetária deve incidir a partir de ajuizamento da ação. Solicitaram a substituição do pólo passivo, incluindo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, responsável pelos pagamentos das indenizações pertinentes. Requereram o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 67/74, em que o autor refutou os argumentos da requerida. 
Saneado o processo (fls. 75/76), foi deferida a retificação do polo passivo, bem como a produção de prova pericial, que se efetivou a fls. 90/94.
Encerrada a instrução, apenas a ré apresentou manifestação a fls. 97/98.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O autor comprovou que foi vítima de acidente automobilístico em 04.01.2011 (fls. 19/23).
Submetido a exame pericial, constatou-se que o autor sofreu fratura nos ossos da perna esquerda, tratada cirurgicamente e com reabilitação fisioterápica, restando como seqüelas dor local e discreta limitação funcional.
Ressalte-se que o laudo do perito concluiu que não há incapacidade para as funções habituais, embora o autor apresente discreta movimentação dos movimentos do tornozelo, com dano físico correspondente a 17,5%.
Assim, é devido R$2.362,50, equivalente a 17,5% de R$13.500,00, valor máximo da indenização.

III. Diante do exposto e dos mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$2.362,50, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de 04.01.2011, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Considerando que a ré deu causa à propositura da presente ação, condeno-a ao pagamento integral das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente. 

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
          Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de preparo: R$
Porte de remessa:   R$
