

SENTENÇA

Processo nº:0188829-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Raimundo Marcelino da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Raimundo Marcelino da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Bmg S/A informando que contraiu perante o banco réu dois empréstimos consignados, de contratos nº 174109879 e nº176740893. Alega que embora estejam devidamente quitados, o réu inscreveu indevidamente o nome do autor nos orgão de proteção ao crédito com base em um contrato de nº 174109879, sendo que o mesmo nunca foi firmado pelo requerente. Aduz, ainda, que a instituição financeira afirma que o débito negativado é oriundo da suposta avença, pois restaram em aberto as parcelas 27ª a 36ª. O autor nega o refinanciamento do contrato sob nº 174109879 mencionado pela ré, logo, sustenta que a cobrança é indevida assim como o desconto do benefício recebido pelo autor junto ao INSS referente às outras 26 (vinte e seis) parcelas mencionadas. Ao final, requer a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito, a retirada do apontamento, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinquenta salários mínimos (fls. 02/12). Juntou procuração e documentos (fls. 13/59).

A fls. 61, foi deferida liminar e concedido o benefício à assistência judiciária gratuita.

O réu regularmente citado (fl. 63), deixou transcorrer o prazo marcado sem oposição de qualquer defesa (fl. 67).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes, na espécie, os efeitos da revelia.

O autor pretende ver declarada a inexistência do débito oriundo do contrato sob nº176740886 e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da negativação indevida de seu nome (débito já pago).

A ré, ainda que devidamente citada, não apresentou contestação, restando configurado o instituto da revelia, conforme disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pelo Autor na exordial.

O acolhimento do pedido mostra-se de rigor no que tange o reconhecimento da inexigibilidade do débito, vez que a partir dos documentos acostados nos autos e das afirmações do autor, tem-se que o apontamento foi indevido.
  
Os documentos de fls. 21/22 e 26/35 comprovam que  houve a quitação dos financiamentos de nº174109879 e nº176740893. 

No que tange o contrato de nº176740886, não é possível exigir do requerente, que alega a inexistência de relação jurídica entre ele e o banco réu, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica). Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)
   

Por outro lado, não existen nenhum indício de se tratar de nova contratação ou refinanciamento dos contratos anteriores, os quais inclusive estão reconhecidamente quitados pela instituição financeira. Inexigível, portanto, o débito impugnado no valor de R$475,00, bem como inexistente o contrato de nº 176740886.

Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos. É hipótese de dano in re ipsa.

A propósito, já se entendeu que "... A Constituição da República é, hoje, expressa, no garantir a indenização da lesão moral (artigo 5º, inciso X), independente de estar, ou não, associada a dano ao patrimônio físico" (v. RJTJESP 142/95-100).

Assim, no que pertine ao valor da condenação, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano e a conduta do réu, entendo por bem fixá-lo no valor de R$ 6.000,00.

Diante do exposto, confirmando a tutela antecipada deferida, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para  DECLARAR a inexistência do débito discutido contrato de nº176740886 , além de CONDENAR o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde a data da publicação desta decisão, nos termos da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, além da incidência de juros legais de morade 1% ao mês, a partir da citação até a data do pagamento.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito.

Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
