

SENTENÇA

Processo nº:0188792-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdoir Marinelli
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.VALDOIR MARINELLI ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Vínculo Obrigacional c.c. Indenização por Danos Morais contra BANCO PANAMERICANO S/A. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com as rés, tendo constatado que seu nome foi indevidamente inscrito em empresa de proteção ao crédito por conta de contratos consignados, em razão dos quais pagaria 60 parcelas de R$ 54,47, totalizando desconto mensal de R$ 163,41, acreditando tratar-se de empréstimo fraudulento. Afirma que essa não é a primeira vez que aciona a ré, uma vez que no processo nº 562.01.2008.008897-7, que tramitou na Comarca de Santos, questionou outro empréstimo realizado. Informa que lavrou boletim de ocorrência sobre a situação. Acredita que a ré tenha sido negligente. Informa que a situação provocou-lhe danos morais. Requer a declaração da inexistência dos contratos nº 501227243-0_01, 501227244-8_01 e 501227246-3_01, declarando-se inexigíveis os valores decorrentes, determinando que a ré se abstenha de debitar parcelas de tais empréstimos em sua conta mantida junto ao Banco do Bradesco, agência 2526-7, conta corrente 566-5, com restituição em dobro dos valores já descontados, além da condenação em danos morais. Junta documentos (fls. 15/31).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 36/56), defendendo a existência e regularidade da contratação e do débito cobrado. Afirma que exerceu regular direito e que não estão presentes os pressupostos legais para sua responsabilização civil por danos morais, uma vez que estes não foram comprovados. Nega ter sido negligente. Junta documentos (fls. 56/64).

Réplica (fls. 68/69).

Foi determinado à ré que exibisse cópia dos contratos 9fl. 70), tendo decorrido o prazo sem que houvesse atendimento (fl. 71v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. O autor, ainda que negue que tenha celebrado com a ré contratos - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. O autor é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do CDC.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade dos contratos mencionados na inicial, que deram origem às cobranças questionadas (fl. 18). Enquanto que o autor nega que tenha firmado tais contratos, a ré defende sua validade.

Noto que o autor alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado os contratos mencionados acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir do autor que o comprove, sob pena de se impor a ele ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, à ré, demonstrar a validade dos  referidos contratos, demonstrando que foi o autor, e não estelionatário, quem os  assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pelo autor, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

A ré, muito embora regularmente intimada, não trouxe qualquer versão escrita e assinada dos contratos que teriam sido firmados pelo autor. De qualquer forma, o autor alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, à ré, e não ao autor, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. A ré, contudo, não requereu a produção de tal prova.

Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome do autor em contratos firmados entre eles, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome do autor nos contratos questionados. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa do autor. 

Ocorre que o risco da opção negocial da ré, que agiliza e facilita a prestação de seus serviços, não pode ser imputado ao consumidor. Até porque, com o exercício da sua atividade, apenas a ré é beneficiada pela sistemática que resolveu imprimir a seus negócios.

Portanto, a ré tem o ônus de verificar se as informações e documentos que lhe são apresentados são verdadeiros.

Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados que lhe foram passados por terceiro, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira.

Forçoso concluir que os contratos supostamente firmados entre a ré e o autor são inexistentes, por ausência de manifestação de vontade deste último.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre eles, nem, tampouco, afastar a conclusão de que os mencionados instrumentos contratuais foram assinados como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada ao autor à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca a ele, o contrato são inexistentes. 

Patente a negligência da ré, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizou toda a sua diligência para se certificar que as informações passadas não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios celebrados por instituição financeira, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade. Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários, durante negociações com instituições financeiras. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Devem, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a rés provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência dos contratos indicados na inicial, é indevida.

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral ao autor. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que ele passou consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor. Vale destacar que ele sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que a ré estava descontando de seus rendimentos de aposentadoria valores mensais referentes à contratação não realizada (fl. 18). Observo, ainda, que essa é a segunda vez que a ré procede a descontos indevidos da conta do autor em razão da atuação de estelionatários, conforme se observa de sentença que acolheu sua pretensão na Comarca de Santos, declarando inexistente contrato firmado entre elas (f. 25).

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram declarados inexigíveis, de modo que a sua cobrança é irregular, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com o autor demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ele a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que a ré insiste nas cobranças indevidas, muito embora tenha sido regularmente alertado pelo autor da situação. A conduta da ré já foi analisada acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga ao autor pelo banco réu em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir ao autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por VALDOIR MARINELLI contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência dos nº nº 501227243-0_01, 501227244-8_01 e 501227246-3_01, bem como a inexigibilidade dos valores deles advindos, determinando à ré abstenha imediatamente a realização de descontos em sua conta mantida junto ao Banco do Bradesco, agência 2526-7, conta corrente 566-5, bem como para que restitua integralmente ao autor os valores indeivdamente descontados de tal conta em razão dos mencionados contratos, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do desconto indevido, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Entendo que não é o caso de incidência do art. 42 do CDC visto que apenas com a presente sentença reconheceu-se a inexistência dos mencionados contratos. CONDENO a ré, ainda, ao pagamento ao autor a título de danos morais o valor correspondente a 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO o banco réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
