

SENTENÇA

Processo nº:0188464-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Angelica de Lacerda Schild
Requerido:Medial Saude


Justiça Gratuita





Vistos.

MARIA ANGÉLICA DE LACERDA SCHILD ajuizou ação de indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, ambas já qualificadas nos autos. Aduziu, em síntese, que é portadora de hérnia de disco e que a operadora do plano de saúde tardou em autorizar a realização de procedimento cirúrgico indicado pelo médico conveniado (cerca de quatro meses). Assim, sob o argumento de que tal demora trouxe-lhe sentimentos negativos passíveis de indenização, além de agravamento de sua patologia, requereu a condenação da ré ao pagamento de 100 salários mínimos pelos danos morais experimentados. 

A petição inicial de fls. 02/17 veio instruída com os documentos de fls. 18/114.

A decisão de fls. 120 deferiu à autora os benefícios da gratuidade.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 164/194, suscitando, em sede preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito,  alegou que foram realizados todos os procedimentos clínicos pré-operatórios e que, em momento algum, a integridade física da autora foi colocada em risco. Aduziu que as complicações identificadas pela paciente após a cirurgia não guardam relação nexo-causal com a prestação de seus serviços.  Acrescentou não ter cometido ato ilícito apto a ensejar obrigação de indenizar.  

A autora apresentou réplica às fls. 196/202.

O feito foi saneado às fls. 203/204, ocasião em que a preliminar fora afastada, além de ter sido deferida a prova pericial. 

O laudo foi apresentado às fls. 254/259, oportunidade em que as partes sobre este manifestaram-se às fls. 279/282 e 284/285.

É o relatório.

Decido.

Afastada a preliminar em saneador, passa-se à análise do mérito da demanda, seara na qual o pedido indenizatório formulado pela parte autora não merece ser acolhido.

Para a responsabilização da ré pelos danos causados à autora deve-se ter, primeiramente, o dano, a conduta ilícita e o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da ré e o dano experimentado pela autora.

A autora deveria ter demonstrado a existência  nexo causal entre os supostos danos que sofreu com a conduta da operadora do plano de saúde.

Tal prova não foi produzida, porém.

Por meio da análise da prova pericial, conclui-se que a autora sofre de uma doença crônica degenerativa com o acometimento de sua coluna vertebral.

Ainda, o perito esclareceu que a cirurgia realizada nem sempre é indicada para tratamento de sua patologia. Ainda, não se verificou caráter de urgência no tratamento cirúrgico.  

Ora, a prova pericial indicou de forma clara que não havia urgência na realização do procedimento cirúrgico da autora.

Assim, inexistem provas de que a demora na autorização do aludido procedimento causou piora no estado clínico da autora.

Outrossim, sabe-se que, em regra, antes da realização de procedimento cirúrgico, como o indicado pelo médico da parte autora, mostra-se prudente a realização de tratamentos alternativos (fisioterapia, acupuntura).

Deste modo, nota-se que eventual limitação física da autora decorreu de sua patologia e não da suposta demora na realização do procedimento recomendado por seu médico.

No mais, cabe aqui lembrar o ensinamento de Jonatas Milhomens, acerca da importância e da isenção do perito do Juízo (?A PROVA NO PROCESSO CIVIL?, Forense, 1ª ed.):

?Se o laudo apresentado pelo perito indicado pelo juízo é escorreito, não se conseguindo evidenciar erro nele existente, deve ser adotado pelo julgador, até por cautela, pois traz consigo a presunção de estar alheio aos interesses das partes em litígio. Assim agindo, e ante a disparidade dos laudos, o julgamento terá sido pelo menos cauteloso?.

Ademais, não se pode olvidar que se mostra tolerável a concessão de certo prazo à operadora do plano de saúde para adoção de medidas administrativas necessárias à autorização da cirurgia, a qual a autora submeteu-se, em razão de sua complexidade e porquanto esta não era urgente.

Por derradeiro,  eventual mora da ré em autorizar o procedimento cirúrgico não tem o condão de tornar a autora credora de indenização por danos morais, na medida em que tal situação em nada influenciou seu estado de saúde.

Assim, diante da ausência de comprovação dos danos experimentados pela parte autora em decorrência de conduta da empresa ré, a improcedência do pleito torna-se de rigor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA ANGÉLICA DE LACERDA SCHILD contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizadas as primeiras do desembolso e a verba honorária desta decisão, com a ressalva prevista pelo artigo 12 da Lei 1060/50, quanto à exigibilidade de tais verbas, dada a decisão de fls. 120.

Em consequência, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por fim, retifique a serventia o nome da ré nos registros pertinentes.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.


Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
