

SENTENÇA

Processo nº:0188243-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neide Santos de Oliveira da Silva
Requerido:Cia Bras Distribuição Central




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

A presente ação é movida em face de CIA BRAS DISTRIBUIÇÃO CENTRAL, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta que jamais firmou contrato de com a instituição requerida. Entretanto, foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito. 

Pleiteia, assim, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Liminar indeferida.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 


É o relato do necessário. 

Não havendo provas a se produzir em audiência, julgo antecipadamente a lide.

Fundamento e decido.


No mérito, incontroversa a ilegalidade da inscrição do nome da parte autora realizada perante os órgãos de proteção ao crédito. 

Ora, conforme consta de documentos apresentados, foi inscrito o nome do autor no SERASA, em razão do débito descrito na inicial.

No entanto, o réu não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório da referida dívida, cujo ônus lhe incumbia, não só por tratar-se de relação de direito do consumo, mas também por sem descabido exigir-se prova negativa do autor, pois impossível demonstrar que não participou de determinado contrato .

Assim, procede a alegação de inexistência da dívida.

No que se refere ao suposto dano moral, não procedem as alegações formuladas pelo autor, já que a despeito da indevida inscrição de seu nome no SERASA, consta inscrição anterior referente a diversos débitos.

Logo, não há que se falar em mácula ao seu nome na praça, dada a existência inscrição precedente, conforme jurisprudência pacificada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de declaração de inexistência de dívida e de obrigação de fazer cumulada com danos morais para declarar a inexistência de relação jurídica e excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, apenas no tocante ao contrato descrito na inicial. Indefiro a antecipação de tutela, pois em virtude das diversas inscrições anotadas em nome do autor, entendo não existir risco de lesão a qualquer direito.
Outrossim, em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas de despesas do processo, devendo cada uma arcar com os honorários dos respectivos advogados.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
