

SENTENÇA

Processo nº:0188758-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dionisio Fragoso de Brito
Requerido:Globo Comunicações e Participações S/A - Tv Globo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


V I S T O S.

DIONÍSIO FRAGOSO DE BRITO ajuizou ação indenizatória contra GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S.A. ? TV GLOBO. Sustenta, em síntese, que na condição de policial militar, teve sua honra atingida em programa televisivo veiculado pela ré no dia 26.09.2011. Na oportunidade, no capítulo 141 da novela Insensato Coração, reproduziu-se cena em que a personagem Paula Cortez, interpretada pela atriz Tainá, fez alusão de que policiais militares e a Guarda Municipal não cumpriam com suas obrigações, mas  se preocupavam em ?receber propina de motorista bêbado?. Daquele episódio, inferiu o autor nítida intenção da ré de ofender, desacreditar e discriminar a Polícia Militar. Com tal fundamento, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor estimado de quarenta salários mínimos. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 11/14). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 43/57). Preliminarmente, alegou ser o autor parte ilegítima. No mérito, negou sua responsabilidade civil ao argumento principal de ter atuado na esfera da liberdade de expressão, produzindo obra de ficção. Insurgiu-se, ainda, contra os alegado danos. 

Réplica às fls. 73/76.

É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do CPC. Cuida-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A questão posta em juízo tem como foco a responsabilidade civil por danos morais decorrentes do abuso do direito de informar e de entreter, inerente à atividade desempenhada pelos veículos de comunicação. Imputa-se à ré, responsável pelo programa televisivo intitulado de novela Insensato Coração, a veiculação de cena supostamente ofensiva à Polícia Militar e a seus integrantes. 

Toma-se como incontroverso que, em capítulo da referida novela, foi  reproduzida cena em que uma das atrizes fez alusão de que a Polícia Militar e a Guarda Municipal estariam mais preocupadas em ?receber propina de bêbados? do que no desempenho de suas funções institucionais. Exatamente por isso que a solução passa pela valoração de tais afirmações, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova, além da documental já produzida. 

Em princípio, rejeita-se a matéria preliminar deduzida em contestação. De fato, o autor, na condição de policial militar, não tem representatividade adequada para, em Juízo, desencadear tutela coletiva de interesses difusos ou coletivos, no caso, diretamente relacionados à instituição Polícia Militar. No entanto, em termos abstratos, não é essa sua pretensão. Sentindo-se ofendido em sua honra em razão das assertivas feitas no programa televisivo, deduz pretensão individual, consistente em pedido indenizatório por danos morais. Sequer faz menção o autor à modalidade dano moral difuso, também prevista no nosso ordenamento jurídico. Nesse aspecto reside sua pertinência subjetiva para integrar a relação jurídica processual. 

Quanto ao mérito, todavia, não assiste razão ao autor.   

A viabilidade de sua pretensão passa pelo exame dos direitos de personalidade positivados em nosso ordenamento jurídico, mais especificamente, do direito à honra em cotejo com as liberdades de pensamento e de expressão. 

Na esfera constitucional, impõe-se a harmonização dessas garantias constitucionais que naturalmente são suscitadas em casos dessa natureza. De um lado, ampara-se o veículo de comunicação nas liberdades de informação e de expressão do pensamento. De outro lado, invoca o autor sua garantia constitucional à preservação da intimidade e da honra, direitos também de natureza personalíssima.

Por evidente que a harmonização desses preceitos, de mesmo valor hierárquico, tem como premissa a sua relativização. Focando o tema, ensina o constitucionalista Alexandre de Moraes que ?os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito.?. Em seguida, conclui o jurista que ?quando houver conflito entre dois ou mais direitos ou garantias constitucionais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da concordância prática ou da harmonização, de forma a coordenar e combinar os bens jurídicos em conflito, evitando o sacrifício total de uns em relação aos outros, realizando uma redução proporcional do âmbito de alcance de cada qual (contradição dos princípios), sempre em busca do verdadeiro significado da norma e da harmonia do texto constitucional com sua finalidade precípua.? (Direito Constitucional, 21ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 27/28). 

Em tal contexto deve ser examinado o programa televisivo que divulgou a cena da qual se originou a pretensão indenizatória. Em resumo, retratou a ré, em capítulo de novela, cena em que se fazia alusão a possível desvio de finalidade dos integrantes da Polícia Militar. Mais precisamente, uma das atrizes teria feito afirmação no sentido de que a Polícia Militar estaria mais preocupada em ?receber propina de motorista bêbado?, do que cuidar de suas atribuições institucionais.

Este quadro fático, analisado de forma compatível com a finalidade a que se destinava o programa televisivo, não permite reconhecer qualquer abuso no exercício da liberdade de expressão de sorte a arranhar a honra do autor. É de fácil constatação que a novela produzida pela ré consiste em obra de ficção a que se agregou a característica humorística. Assim, a genérica afirmação feita na cena em referência e alusiva à Polícia Militar limitou-se à esfera do entretenimento não se inferindo dela qualquer intenção de denegrir a imagem da instituição Polícia Militar, ou de qualquer outra. Com maior razão, jamais poderia atingir a esfera individual do autor, policial militar, sendo certo que a sua cuja integridade jamais foi posta em dúvida. 

Importante registrar que o exame da questão com o rigorismo pretendido pelo autor acabaria por inviabilizar qualquer programa humorístico em manifesto cerceamento da liberdade de expressão. 

É o que basta para a rejeição da pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Diante de sucumbência, arcará o autor com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 1R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado a partir desta sentença. Isento-o, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.  

P. R. I. C. 


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
