

SENTENÇA

Processo nº:0188931-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emilio Carlos Cano
Requerido:Kalunga Com e Industria Grafica Ltda


CONCLUSÃO
Em 06/05/2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra.  Maria Cristina de Almeida Bacarim. Eu, Miriam Cavadas da Silva, Escrevente, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim

VISTOS.

EMÍLIO CARLOS CANO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos contra KALUNGA COMÉRCIO E INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA.
Narra a inicial que o autor adquiriu da ré por R$ 1.551,03 em 06/10/2007, uma impressora HP multifuncional laser color CM 1015 MPF, que gerou a nota fiscal nº 235786. Na mesma ocasião adquiriu ainda garantia estendida diferenciada (Super Garantia) conforme apólice 01.0171.00035, com vencimento em 07/10/2010.

Quando a impressora apresentou defeito, ao contatar a seguradora Assurant, não obteve qualquer solução. Notificou extra-judicialmente a ré, então a loja da empresa ré, que o orientou a contatar o serviço SACK, mas novamente não teve solução. Juntou documentos.
Emenda à inicial de fls. 27/29 para quantificar o dano moral e o dano material, recebida pelo r. despacho de fls. 37.

Realizada audiência de conciliação (fls. 45), resultou infrutífera.

O réu contestou a fls. 66/72, com preliminar ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, alegou que o contrato de garantia estendida já estava expirado quando o equipamento apresentou defeito.

Réplica a fls. 81/83.

O despacho saneador de fls. 91 afastou as preliminares arguidas em contestação e deferiu produção de prova oral. 

A audiência de instrução e julgamento foi realizada em 06/05/2013, conforme termo de fls. 112, com a ouvida de uma testemunha da ré. 

As partes apresentaram alegações finais de forma oral, reiterando os termos de suas manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sem embargo do esforço dos nobres Advogados da ré, o pedido é procedente. Com efeito, o autor demonstrou de modo suficiente ter adquirido o contrato de garantia estendida de dois anos após a garantia dada pelo fabricante da impressora em questão.
O documento de fls. 13, escrito pela própria gerente da ré (confirmado por esta em audiência ? fls. 113), assim especificou: "contrato de garantia, dois anos, prazo da garantia quase expirando". Não é verossímil a justificativa dada pela testemunha a fls. 113 de que apenas escreveu o que o consumidor lhe havia dito. É que o valor da garantia estendida constou como sendo R$ 299,50 (fls. 13). Todavia, o valor que teria sido pago efetivamente era R$ 310,78 (fls. 73). 
Isso demonstra que, de fato, houve algum equívoco no cadastro da garantia em questão. A testemunha confirmou a existência de garantia de 24 meses na época dos fatos. Ora, se a garantia de 12 meses era "duzentos e poucos reais", como esclarecido pela testemunha em audiência; e se o autor pagou mais de trezentos reais pela garantia em questão, é evidente o equívoco do período de 12 meses lançado a fls. 73.

 Em outras palavras, o equívoco bem demonstra que, de fato, deve ser considerada a garantia estendida de dois anos. Isso porque os contratos de consumo devem ser interpretados de forma mais favorável ao consumidor nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, a ré, quem vendeu o seguro da garantia estendida ao autor, deve responder pelos prejuízos causados, em razão da solidariedade determinada pelo artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de responsabilidade objetiva, independente de culpa.
Demonstrado o equívoco no cadastro da garantia em questão, deverá a ré, pois, responder pelos prejuízos causados. 
Quanto ao dano material, está bem demonstrado nos autos, devendo a ré pagar ao autor o valor despendido com o conserto da impressora, qual seja, R$ 349,00 (documento a fls. 30).
Quanto ao dano moral, também assiste razão ao autor. 
É evidente os transtornos causados ao autor com os fatos narrados na petição inicial e verificados em audiência de instrução e julgamento. Esses transtornos suplantaram a esfera do mero aborrecimento, merecendo indenização, nos exatos termos pretendidos pelo autor a fls. 28. 
Ora, o autor adquiriu uma "super garantia" justamente para evitar dores de cabeça com o seu novo equipamento. Uma impressora de mais de um mil e quinhentos reais! É inconcebível que o réu, uma empresa de renome em material de informática, não tenha dado a assistência necessária para o autor, dado o equívoco  em relação à apólice em questão. 
Demonstrada a obrigação de indenizar o dano moral, passemos à análise do quantum pretendido. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.
Não obstante as dificuldades que cercam a matéria, para fixação do quantum exato do dano moral, devem ser levadas em consideração a extensão do desconforto gerado no autor, a conduta da ré, bem como sua situação econômica. 
Assim, o pedido inicial merece integral acolhimento para a compensação do dano moral em questão, não se traduzindo em enriquecimento sem causa. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 1.745,00 (um mil setecentos e quarenta e cinco reais), corrigidos desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 349,00 pelos danos materiais, corrigido desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, a serem atualizadas até o efetivo pagamento, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
