

SENTENÇA

Processo nº:0188409-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Caio Figueiredo dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Caio Figueiredo dos Santos moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de Construtora Tenda S/A, alegando, em suma, que adquiriu imóvel da ré, em 11 de março de 2011, cujas chaves seriam entregues em abril de 2011, porém não o haviam sido até a propositura da demanda.
Pede o autor a condenação da ré ao pagamento de danos materiais referentes ao que pagou de aluguel de outro imóvel ? R$4.140,00. Outrossim, danos morais e que seja considerada a data de 30/06/2011 para fins de financiamento do saldo devedor.
Em contestação, a ré asseverou que já houve a entrega do bem, assim como o pagamento de multa.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O feito já comporta julgamento.
Afasto a alegação de falta de interesse de agir, uma vez que o autor discordou expressamente do valor recebido (fls. 116).
No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste à autora quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Os danos materiais são o que o autor pagou de aluguel e demais gastos com o imóvel onde precisou residir após o atraso (fls. 57). Eventual valor pago posteriormente, entre a propositura da demanda e a entrega do imóvel, poderá ser demonstrado em execução.
O pedido de entrega do imóvel está prejudicado, uma vez que o autor já está residindo no bem. Inexistentes danos morais compensáveis, por se tratar de inadimplemento contratual e não ter sido atingido direito fundamental do autor.
Faz jus o autor, também, ao congelamento do saldo devedor no momento inicial do atraso.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, para condenar a ré ao pagamento dos valores devidos a título de aluguel e demais encargos dele derivados (R$4.140,00 mais o que for devido até a entrega do imóvel ? valores corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso). Outrossim, deverá ser considerado o saldo devedor do momento inicial do atraso (30/06/2011), arcando a ré com eventuais diferenças pagas ou devidas pelo autor em virtude da demora.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
RIP.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
