

SENTENÇA

Processo nº:0188948-05.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Wellington Marques Felipe e outro
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares


Vistos.

WELLINGTON MARQUES FELIPE e VERA MARIA VAZ FELIPE ingressaram com ação de indenização contra UNIMED PAULISTANA alegando, em síntese, que firmaram com a requerida contrato de prestação de serviços de saúde e que tiveram recusados tratamentos de que necessitavam consistentes em sessões de quimioterapia no Hospital Samaritano, que havia sido descredenciado pela ré, e radioterapia no Hospital Osvaldo Cruz. Alegam que o descredenciamento do hospital e a negativa de cobertura foram injustas e que tais fatos geraram, além do prejuízo material decorrente do custeio dos procedimentos, dano moral que pretendem seja indenizado com arbitramento pelo Juízo. Pedem a condenação da ré ao pagamento das despesas que realizaram.

Citada, a requerida apresentou contestação afirmando que não houve negativa de custeio de quimioterapia, apenas não tendo sido autorizada junto ao Hospital Samaritano por não haver cobertura contratual para esse hospital. Afirma que a autora tinha conhecimento dos hospitais e clínicas disponíveis para o procedimento, negando obrigação de indenizar. Com relação ao tratamento de radioterapia a requerida afirma que a negativa decorreu de se tratar de procedimento experimental, não previsto no rol da ANS. Nega a existência de dano moral, pedindo a improcedência da ação.

Réplica a fls. 153.

Foi determinada a expedição de ofício ao Hospital Samaritano, respondido a fls. 198, seguindo-se manifestação das partes.

É o relatório.

DECIDO.

 O entendimento defendido pela requerida com relação ao procedimento de radioterapia não comporta guarida.

A Agência Nacional de Saúde, em sua função fiscalizadora e reguladora do sistema tem por objetivo tornar presente o Estado em área cuja atuação interessa diretamente à coletividade.

O poder regulamentar decorrente das normas de Direito Administrativo a que submetido esse organismo está fundado na supremacia do interesse público, com o que não se coaduna qualquer violação ao princípio da legalidade e à defesa do consumidor que são primados de nossa ordem constitucional.

Por isso mesmo é que nenhuma regra emanada desse órgão pode ser tomada em caráter restritivo quer aos direitos do consumidor, quer aos da própria seguradora, que pode recorrer ao Judiciário na busca de correção de qualquer abuso que eventualmente seja praticado.

O fato de não haver regulamentação da agência com a imposição de obrigatória cobertura a procedimento médico jamais poderá significar esteja a seguradora desobrigada de custear o procedimento, especialmente quando este decorra de avanço tecnológico que raramente é acompanhado pela burocracia estatal.

Por outro lado, sob ponto de vista interno da relação existente entre as partes, a negativa se mostra abusiva.

Para que o procedimento médico seja recusado pela seguradora ou operadora de plano de saúde, é indispensável que esteja expressamente excluído no contrato e que, do ponto de vista terapêutico não configure limitação a direito do consumidor.

É inegável obrigação de prestar o atendimento de que necessitava o autor, especialmente porque a requerida custeava o tratamento, que deve englobar todos os meios necessários a debelar a doença.
 
A exclusão pretendida pela ré, por disposta em cláusula leonina, visto que sua interpretação é unilateral, não pode ser considerada, posto que excessivamente onerosa ao consumidor, de quem subtrai direitos inalienáveis, ligados à própria sobrevivência.

Com relação ao custeio do tratamento de quimioterapia também assiste razão aos requerentes.
No caso em análise, não comprovou a requerida a comunicação direta aos autores do descredenciamento do hospital. 

O fato de haver excluído o atendimento de seu guia médico não é suficiente a liberá-la da obrigação de custeio, visto que havia de demonstrar a comunicação pessoal aos autores.

A esse respeito já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 

?CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. REDE CONVENIADA. ALTERAÇÃO. DEVER DE INFORMAÇÃO ADEQUADA. COMUNICAÇÃO INDIVIDUAL DE CADA ASSOCIADO. NECESSIDADE. 
1. Os arts. 6º, III, e 46 do CDC instituem o dever de informação e consagram o princípio da transparência, que alcança o negócio em sua essência, na medida em que a informação repassada ao consumidor integra o próprio conteúdo do contrato. Trata-se de dever intrínseco ao negócio e que deve estar presente não apenas na formação do contrato, mas também durante toda a sua execução. 
2. O direito à informação visa a assegurar ao consumidor uma escolha consciente, permitindo que suas expectativas em relação ao produto ou serviço sejam de fato atingidas, manifestando o que vem sendo denominado de consentimento informado ou vontade qualificada. Diante disso, o comando do art. 6º, III, do CDC, somente estará sendo efetivamente cumprido quando a informação for prestada ao consumidor de forma adequada, assim entendida como aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. 
3. A rede conveniada constitui informação primordial na relação do associado frente à operadora do plano de saúde, mostrando-se determinante na decisão quanto à contratação e futura manutenção do vínculo contratual. 4. Tendo em vista a importância que a rede conveniada assume para a continuidade do contrato, a operadora somente cumprirá o dever de informação se comunicar individualmente cada associado sobre o descredenciamento de médicos e hospitais. 
5. Recurso especial provido? (3ª Turma - REsp 1144840/SP - Relatora Ministra Nancy Andrighi - Data do Julgamento - Fonte DJe 11/04/2012).

Com relação ao dano moral, nada obstante se reconheça o descumprimento do contrato por parte da requerida, não se vislumbra a existência de elementos que justifiquem a condenação a esse título.

A hipótese é de inadimplemento contratual, insuficiente para a imposição de tal condenação sem que demonstrada a existência de circustância excepcional.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a indenizar os requerentes pelo valor que desembolsaram para o tratamento médico, que é de R$ 99.348,24, que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, contando juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, deixo de condenar em honorários, determinando que as custas e despesas processuais sejam divididas em igual proporção entre as partes (50% para cada).

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
