

SENTENÇA

Processo nº:0188212-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Raimundo Nonato Leão Sobrinho
Requerido:Tokio Marine Seguradora S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA DE JUNDIAÍ 
FÓRUM DR. ADRIANO DE OLIVEIRA
JUÍZO DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL
TERCEIRO OFÍCIO CÍVEL








Autos n. 1701/10




VISTOS.

RAIMUNDO NONATO LEÃO SOBRINHO ajuizou o presente pedido de indenização por danos materiais e morais c/c com lucros cessantes e danos emergentes em face de TOKIO MARINE SEGURADORA S/A e JOSÉ CARLOS DAMIANI, alegando ter se envolvido em um acidente de transito em 18/01/2010, com seu veículo VW/Kombi, de placa BUO-3082, quando teve a traseira do seu carro abalroado pelo veículo do corréu. Aduz que o veículo no dia 03/02/10, foi levado para a empresa Dikar Com. Peças e Serviços Automotivos Ltda., para a realização de reparos e que o mesmo permaneceu até dia 24/06/10.  Argumenta que durante o período que o veículo ficou parado, teve que alugar outro veículo para a realização dos trabalhos e que teria desembolsado R$ 3.358,02. Diante do exposto, requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 20.000, a título de danos materiais e R$ 20.000,00 a título de danos morais bem como R$ 5.000,00, a título de lucros cessantes e lucros emergentes.
Citada a ré ofertou contestação às fls.184/205.  Pediu a aplicação do prazo em dobro, pois os réus possuem patronos distintos. Alegou a ilegitimidade passiva e impugnou a inicial integralmente. No mérito, sustentou a improcedência do pedido.
Houve réplica às fls.273/176.
É, do necessário, a síntese.
Fundamento e DECIDO.
Feito apto ao sentenciamento.
A primeira ré é legítima, ao menos abstratamente, porque ela teria dado causa ao longo período em que o veículo ficou na prestadora de serviços automotivos. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente quanto à primeira ré e improcedente quanto ao segundo.
Com efeito, o que vem narrado na inicial, nada tem de ver com o contrato de seguro celebrado entre os dois réus. A causa geradora de supostos danos é a omissão da seguradora, que depois de ter cumprido seu papel com seu segurado, não cumpriu a contento com o terceiro.
E, assim, caem por terra muitos argumentos trazidos na defesa, atendo-se, agora, para os fatos. 
Partindo-se dos documentos de fls.21/23, verifica-se que o veículo do autor foi entregue para conserto nas dependênncias da Dikar (empresa conveniada à Tokio Marine) no dia 03.02.2010, tendo saído de lá apenas em 24.06.2010.  
A demora fica imputada à seguradora. E isso porque, estando o veículo no local do conserto, nada foi feito durante este longo período. 
Ora, tais providências cabiam à seguradora. Se não houvesse peças, deveria indicar ao autor outra empresa e não ter esquecido o veículo do autor durante meses. A própria ré menciona em contestação que não havia peças em virtude de o veículo ser antigo, do ano de 1994. Por qual motivo o autor não foi avisado disso antes? E por qual motivo somente em 07.06.2010, houve o pagamento do sinistro ao autor em dinheiro?
Veja-se, que por isso mesmo, a demora fica aqui imputada à primeira ré.
Nesse sentido, é preciso verificar quais danos tal demora causou. 
Por primeiro, importante salientar que, quanto aos danos causados no acidente ocorrido, estão eles pagos. 
Quanto aos danos materiais que alega ter sofrido o autor, pondere-se que, embora tenha dito ele que alugou um automóvel para fazer entregas as entregas, não apresentou tal contrato nos autos. Os demais documentos não se prestam ao fim almejado. São unilaterais, sem nenhum dado relacionado ao autor. Não se tem por demonstrado o efetivo dano material emergente sofrido a ser aqui reparado.
Os lucros cessantes são devidos. 
Correspondem eles ao que o autor deixou de lucrar durante o período em que seu veículo esteve no estabelecimento de autopeças. Pede ele a monta de R$ 2.500,00, que se tem por bastante razoável ante o que se nota da declaração de imposto de renda apresentada nos autos. 
Em relação aos danos morais, o que sofreu o autor não foi mero aborrecimento cotidiano. 
Ninguém espera desfecho do conserto de veículo por mais de quatro meses cotidianamente. 
Não. 
Sofreu frustração, ansiedade e expectativa de que logo seu veículo seria devolvido e arrumado. Reputo, no entanto, a monta pedida em inicial elevada e desproporcional ao dano sofrido, sendo justa e razoável sua fixação em R$ 5.000,00, para o fim de tornar indene o autor.
Por fim, o corréu de nada colaborou ou participou para que tudo isso acontecesse.  Se é certo que ele causou o acidente, certo é acionou sua segurada para a reparação. Daí para a frente, a causadora dos acontecimento foi a primeira ré. Somente ela é aqui condenada, ainda que o réu não tenha apresentado defesa. Em face dele, não ocorrem os efeitos da revelia, dado que os fatos são unos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido em face de Tokio Marine e o extingo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Condeno a ré ao pagamento da monta de R$ 5.000.00, a título de danos morais, bem como a monta de R$ 2.500,00, a título de lucros cessantes, ambos corrigidos desde a data do ajuizamento da lide e com incidência de juros de mora desde a citação.  Sem condenação sucumbencial, ante reciprocidade no decaimento. Julgo improcedente o feito em relação a José Carlos Damiani, extinguindo o feito, com resolução de mérito, também sem condenação sucumbencial.
P. R. I. C., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 15 de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
