

SENTENÇA

Processo nº:0188171-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Roberto Lavras Unterpertinger
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

JOÃO ROBERTO LAVRAS UNTERPERTINGER ajuizou a presente ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e TBSP AGENCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA., alegando, em síntese, que teria celebrado contrato de prestação de serviços com a agência requerida, no total de R$ 2.740,00, a serem pagos em doze parcelas representadas pelos cheques descritos na inicial. Todavia, segundo aponta a inicial, a requerida emitiu nota anunciando o encerramento de suas atividades, e prometeu reembolsar posteriormente seus clientes, o que motivou a sustação das cártulas. Nada obstante, foram os cheques apresentados a protesto pelo Banco requerido. Em razão disso e defendendo a falta de exigibilidade dos títulos, pediu a anulação do negócio e o cancelamento das anotações e protestos realizados em seu nome. Pediu também, a condenação das requeridas em danos morais. Juntou documentos. 

A tutela foi antecipada (folhas 37)

Citada, o Banco requerido AYMORÉ apresentou contestação de folhas 50/62, pelas quais aponta que a instituição financeira não foi a causadora eficaz do suposto dano e que os documentos juntados pelo autor não comprovam a prática de ato ilícito pela ré. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 78/81.


Citada, a requerida TBSP apresentou contestação de folhas 104/114. Preliminarmente, pediu a concessão da justiça gratuita. Quanto ao mérito, alegou que sofreu prejuízos financeiros, em razão da paralisação das suas operações, originadas por acontecimentos fortuitos como surto de meningite, gripe suína e erupção de vulcão, e consequentemente afetou os destinos buscados por seus clientes. Apontou também, que não agiu de má-fé com a intenção de prejudicar os alunos, pois fora provocado por fatos alheios à sua vontade, e assim, ausente os pressupostos para a configuração da responsabilidade civil. Por isso, requereu a improcedência da ação.

Réplica às folhas 138/142.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 144), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 145/146; 148; e 156).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque, nos termos do quando se observa do teor da contestação apresentada pela requerida TBSP Agência de Viagens e Turismo Ltda., não houve impugnação dos fatos narrados pela inicial, de modo que, nos termos do artigo 302, do Código de Processo Civil devem ser eles tidos por verdadeiros.

Assim, seja presunção gerada pela falta de impugnação, seja pelo quanto se verifica dos documentos de folhas 18; e 19/20, em razão da paralização dos serviços da requerida, não houve a efetiva prestação dos serviços contratados, de forma que inexigíveis quaisquer valores nesse sentido, ainda que representados por títulos de crédito. Nesse sentido:


Se a viagem do Recorrido e de sua família precisou ser interrompida em virtude de falha na prestação do serviço contratado, não há dúvida de que os cheques emitidos como pagamento do pacote de turismo carece a exigibilidade (TJPR -  Apelação Cível - 0249325-4 ? g.n.)

E, consectário lógico disso é a declaração de inexigibilidade dos valores relativos ao contrato de financiamento do pacote turístico, formulado entre a agência e a instituição financeira, por se tratar de avença coligada cuja extinção decorre da extinção do contrato principal. Nesses termos:

  
CONTRATOS BANCÁRIOS DE FINANCIAMENTO DE PACOTES TURÍSTICOS - Acordo entre o banco e a operadora de turismo, pelo qual ele financiava os pacotes turísticos mediante documentos que lhe eram apresentados pela empresa, sem contato direto com os consumidores - Resolução dos contratos de financiamento por consequência do cancelamento dos pacotes (TJSP ? Apelação nº  7208039400 ? Rel. Des. Itamar Gaino ? DJ: 21.01.2009 ? g.n.)




Portanto, inexigíveis os valores, ilegal foi o apontamento do nome da parte requerente aos cadastros de proteção ao crédito, com relação ao qual, por se tratar de relação de consumo e de risco inerente a atividade econômica desenvolvida, respondem ambas as requeridas de forma solidária e objetiva. 

Posto isso, restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:

Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).

Impõe-se, portanto, que as partes requeridas indenizem, de forma solidária, a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a tutela que foi antecipada; b) declarar a inexigibilidade dos valores e títulos emitidos em razão do contrato de prestação de serviços de turismo firmado com a requerida TBSP AGENCIA DE VIAGEM E TURISMO LTDA. e do contrato de financiamento tido com a AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., incluindo as cártulas emitidas nesse sentido; e c) condenar as corrés a pagarem à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência substância dos pedidos, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
