

SENTENÇA

Processo nº:0188253-85.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonia Silva de Jesus e outro
Requerido:Gocil Segurança Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ANTONIA SILVA DE JESUS e MARCUS VINICIUS DE JESUS promoveram a presente ação de procedimento ordinário em face de GOCIL SEGURANÇA LTDA., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao pagamento de indenização por dano moral, que estimou no valor equivalente a 600 salários mínimos, sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que, em data de 28 de junho de 2008, por volta das 12h, foi insultada e sofreu tratamento humilhante perpetrado por um dos seguranças que trabalhavam da estação ferroviária de Suzano.
Relata que estava acompanhada de seu filho de nove anos e de sua mãe.
Ao passar regularmente pela catraca que dá acesso à estação, o menor passou por baixo daquele obstáculo.
Em seguida, foi abordada pelo segurança Wagner, o qual proferiu todos os insultos descritos na inicial, inclusive com emprego de palavras de baixo calão.
Alega que os transeuntes ouviram a discussão, o que incrementou sua vergonha.
Destaca a desproporcionalidade entre a infração do menor e o tratamento recebido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24.
Citada (fls. 36), a ré ofertou contestação (fls. 44/59), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Relatou ter sido contratada pela Companhia Paulista de Trens Metropolitanos ? CPTM, para prestar serviços de segurança, para o que contrata pessoal devidamente treinado, nos termos da legislação em vigor. Ressaltou as qualidades do suposto ofensor como funcionário competente. Esclareceu que a idade máxima de isenção no pagamento da passagem é seis anos e o coautor era visivelmente mais velho. Imputa à autora o tratamento desproporcionalmente agressivo em resposta à advertência do vigilante. Não houve dano moral. Relata que o marido da autora compareceu à estação com o intuito de confrontar o vigilante; depois de atendido, saiu proferindo ameaças e passou a rondar a estação, justificando o deslocamento do vigilante para outro posto de trabalho. Impugnou o valor postulado a título de indenização.
Réplica de fls. 65/71.
Saneador de fls. 81/82.
Audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento de fls. 90 (transcrição da estenotipia de fls. 98/106).
Manifestou-se apenas a ré em alegações finais, na forma de memoriais (113/127 e 136/145).
O Ilustre Representante do Ministério Público opinou pelo julgamento de improcedência (fls. 147/159).

É o relatório.
Decido.

Compartilho da opinião do Dr. Promotor de Justiça, de modo que as razões apresentadas no judicioso parecer são adotadas integralmente como se aqui estivessem transcritas.
Pouco há a acrescentar.
Com efeito, a prova produzida não foi apta a demonstrar os fatos constitutivos do direito da autora.
Bem provado mesmo foi só o fato de a coautora, mãe do menor, ter determinado à criança que fraudasse o dever de pagar previamente pelo transporte.
Tivesse dúvida se era devida a passagem da criança e o comportamento compatível com o do homem médio seria perguntar antes de passar por baixo da catraca.
A verdade é que a autora, em comportamento absolutamente repreensível, fintou a segurança da estação ferroviária; fez uso de um menor para pagar menos do que era devido; discutiu indecorosamente com o vigilante e ainda quer por isso receber indenização.
Não pode o Poder Judiciário admitir que os direitos e garantias constitucionais sejam manejados para atingir escopo vil, o que somente poderia conduzir à mais rápida degeneração do tecido social.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser a autora beneficiária da gratuidade da justiça, nos termos do que preceitua a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
Transcorrido o prazo para recurso, ou processado o que houver, diligencie a serventia o cumprimento das formalidades legais e cautelas de praxe para arquivamento dos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
