

SENTENÇA

Processo nº:0188004-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Walter Luiz Soares Hoelz e outros
Requerido:Banco Industrial e Comercial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro

Vistos.
Walter Luiz Soares Hoelz, Marcotex S/A ? Indústria Têxtil, CTN Agroindústria e Participações S/A, Flórida Agrocitrus S/A e Usina Global Goiás S/A propuseram a presente ação declaratória em face de Banco Industrial e Comercial S/A aduzindo que firmaram contratos com o requerido, os quais, por apresentarem irregularidades, geraram crédito fictício ao réu, de modo que os requerentes, ao não adimplirem os valores cobrados indevidamente, tiveram seus nomes inclusos em órgãos de proteção ao crédito, em razão do que padeceram prejuízos morais e materiais. Sustentando ofensa ao princípio da boa fé objetiva e lesão contratual, pediram, já em antecipação de tutela, fosse o réu compelido a excluir o nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito bem como fosse suspensa a exigibilidade dos valores advindos dos contratos firmados, desde que majorados e indevidos; autorizada a liberação das garantias dadas à instituição financeira em razão dos contratos celebrados; impedido o protesto cambial de quaisquer das cédulas ou obrigações em discussão nos autos. Solicitaram, ainda, fosse declarada a nulidade das renovações e das renegociações sucessivas bem como das cláusulas abusivas; determinada a integral restituição aos autores dos valores exigidos com base em irregularidades contratuais; adequação da cobrança de modo a limitar a multa moratória a 2%, os juros moratórios a 1% mensal, juros remuneratórios a 0,86% e cobrança de comissão de permanência não cumulativa com índices de correção monetária; condenação do réu à reparação por danos morais (fls. 02/71). Juntaram documentos (fls.72/ 1347).
Parcialmente deferida a tutela antecipada ?para determinar 1) Que a requerida Banco Industrial e Comercial S/A ? BIC se abstenha de incluir o nome dos Requerentes (Walter Luiz Soares Hoelz, Marcotex S/A ? Industrial Têxtil, CTN Agroindústria e Participações S/A, Flórida Agrocitrus S/A e Usina Global Goiás S/A) em cadastros de inadimplentes do SERASA, SPC e SISBACEN e, ainda, caso já efetuada, para que se providencie sua imediata exclusão, bastando que a parte interessada faça prova do ocorrido nos autos; 2) A suspensão da exigibilidade dos créditos decorrentes de obrigações contidas nos contratos em discussão nos presentes autos, até a decisão final transitada em julgado; e 3) A liberação imediata das garantias consistentes nas hipotecas do imóvel da matrícula 4719 da Comarca de Acreúna ? GO e da aeronave FALCON 10 ? DASSAULT AVIATION, matrícula PT-WSF, junto ao RAB/ANAC;? (fls. 1349/1354), o réu foi citado e interpôs agravo (fls. 1399/1422), o qual obteve efeito suspensivo (fls. 1425/1441). 
O requerido contestou sustentando a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o contrato de adesão; não houve qualquer imposição aos contratantes, desde que as condições foram discutidas e acordadas entre as partes, ademais lícitos e não abusivos os encargos cobrados; ilegal a pretendida suspensão da exigibilidade do crédito; descabida a repetição do indébito, já que o adimplemento foi realizado voluntariamente pelas empresas contratantes, sem que houvesse erro ou coação; indevida reparação moral, desde que não caracterizado dano (fls. 1491/1512). 
Os requerentes interpuseram agravo (fls. 1473/1482) contra decisão que deferiu apenas parcialmente os efeitos da tutela pretendida, o qual obteve provimento (fls. 1574/1586).
Foi oposta exceção de incompetência (fls. 02/10), indeferida liminarmente (fls. 46/47), tirado agravo pelo requerido, obtido efeito suspensivo (fls. 1530/1531). 
Foi impetrado mandado de segurança (fls. 1632/1635), em que se concedeu liminar para suspender a decisão judicial proferida nos agravos de instrumento.
Proferida sentença de mérito (fls. 1636/1654), houve apelação do réu (fls. 1666/1696), o qual obteve provimento (fls. 1777/1794), sendo determinada incompetência do juízo originário e consequente remessa dos autos para uma das varas cíveis deste Foro.
Houve réplica (fls. 1997/2004).
Apresentou o réu impugnação ao valor da causa (fls. 02/03), a qual foi rejeitada por sentença de fls. 18.
Em apenso, ação cautelar entre as mesmas partes em que, sob idênticos fundamentos, requereram os autores substituição do penhor dos direitos creditórios em questão por garantia real, sendo-lhes deferida liminar (fls. 160/164).

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, ausentes da inicial alegações suficientemente específicas que pudessem reclamar comprovação pericial, convindo ver que a individualização dos contratos debatidos incumbia aos autores e não foi realizada.
Cumpre ver, logo a início, que a inversão do ônus probatório prevista no CDC consiste em regra de interpretação da prova que não desonera a parte autora de bem deduzir sua pretensão com mínima especificidade.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor se aplica à relação jurídica estabelecida entre as partes, eis que primordialmente se trata de situação em que o correntista busca do banco o serviço de manutenção de sua conta corrente, com a guarda de seus recursos, a isso vinculados contratos de abertura de crédito e mútuo.
Nesse ponto o correntista se caracteriza como consumidor de serviço bancário, não objetivando direta e principalmente a obtenção de recursos como insumo em atividade econômica intermediária, mas sim como o fazem normalmente diversos depositantes em instituições bancárias, fazendo uso de um serviço que se apresenta como acessório da manutenção da conta de depósitos pelo banco.
De todo modo, a aplicação das normas de proteção ao consumidor não importa em favor processual ao autor, mormente quando não se vê patenteada situação de inferioridade que lhe obste acesso à prova, convindo ver que disponíveis ao autor os instrumentos processuais necessários para que, acaso recusada pretensão de segunda via de contratos (coisa não comprovada), obtivesse de modo preparatório tais documentos, trazendo-os com a inicial e fundando neles as alegações de fato que haveriam de traduzir insurgência minimamente específica quanto aos lançamentos realizados na execução das avanças.
Tampouco o reconhecimento da existência de relação de consumo entre as partes importa no reconhecimento das teses apresentadas pelos requerentes, nada indicando sejam os contratos celebrados abusivos, até porque, tomadas as características informadas no parecer contábil que acompanha a inicial, não discrepam daquilo que comumente se pratica no mercado, ausente abuso na aplicação das disposições contratuais, não desmentindo os autores que os negócios se tenham desenvolvido conforme era previsto.
A alegação de coação, formulada por empresário e empresas de larga atuação no mercado diante de contratos bancários absolutamente corriqueiros, carece nitidamente de verossimilhança, não se vendo por onde se possa confundir conduta de mutuário inadimplente que opta por tomar mais empréstimo com dolo do banco de compelir os requerentes a tomarem recursos.
Se os requerentes, que, pela atividade profissional que exercem se presumem ao menos medianamente esclarecidos e afeitos aos negócios, optaram por tomar seguidos empréstimos ao requerido, fizeram-no exprimindo vontade nitidamente consciente e expressando decisão administrativa que os levou a, uma vez utilizados e não satisfeitos os recursos disponibilizados pelo banco, continuar dele tomando crédito, não sendo o insucesso de suas decisões administrativas passível de ser traduzido como vício de vontade.
Se eventualmente se constatasse que as taxas praticadas pelo banco requerido superavam a média praticada pelo mercado essa circunstância não configuraria por si só abuso, eis que passível de escolha pelo consumidor a instituição bancária de que vá tomar o serviço em exame, expressando a escolha do banco anuência às taxas que pratica ainda que mais elevadas em relação às de outros bancos.
Vale dizer, se o consumidor opta por adquirir bem ou serviço mais caro, quando tinha, como é o caso, perfeita possibilidade de se informar acerca dos preços praticados por outros prestadores do mesmo produto ou serviço, nem por isso o negócio deixa de ter validade, prevalecendo, ainda, o princípio da autonomia da vontade, tendo-se que os juros que a instituição financeira pratica nada mais são do que o preço que cobra pelo serviço que presta ? o preço do crédito.
A taxa de juros praticada pelas instituições financeiras por força de seus contratos não sofre limitação quer pela Lei de Usura, quer por reflexo da taxa praticada na remuneração de aplicações financeiras, convindo ver dado que os contratos bancários, por sua especificidade, não se confundem com o mútuo típico, tal como já assentado pela Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal.
Não vejo presente lesão, não satisfeitos os requisitos previstos para a caracterização do vício, essencial a presença do dolo de aproveitamento, aliado a condição de inexperiência do adverso utilizada pelo aproveitador.
Consoante Caio Mário da Silva Pereira ?a lesão qualificada ocorre quando o agente, premido pela necessidade, induzido pela inexperiência ou conduzido pela leviandade, realiza um negócio jurídico que proporciona à outra parte um lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante da normalidade.? (PEREIRA, Caio Mário da Silva, ?Instituições?, vol. I, Editora Forense, 18ª ed., pág. 349).
Não se veem presentes as características acima destacadas no caso presente, em que firmado o contrato por pessoa que se qualifica como empresário e que assim se presume afeita aos negócios.
Ademais, não há alegação convincente de lucro excessivo no negócio para o banco, sendo certo que seu lucro não pode ser tido como consubstanciado na totalidade dos juros cobrados sobre o montante disponibilizado, convindo destacar que o dinheiro mutuado precisa ser captado no mercado, naturalmente que mediante remuneração, arcando o banco, ainda, com os custos de sua atividade, não encontrando respaldo legal a pretensão de limitação a determinado percentual do lucro auferido pela instituição bancária e tampouco à obrigatoriedade de que se tome por referencial o CDB, posto que não se trata do único modo de captação de recursos no mercado, como indicador do custo de captação.
No que toca aos contratos, ausente demonstração de que o método utilizado para o cálculo prévio das prestações tenha importado em capitalização de juros (a utilização a Tabela Price é legítima e dela não decorre capitalização, tratando-se de distribuir os juros e o principal ao longo das parcelas de tal sorte que ambos restem satisfeitos ao término da execução regular do ajuste).
No que toca à abertura de crédito, este se caracteriza pela disposição de recursos em conta não para saque ou emprego em única oportunidade, mas ao longo do tempo, disso decorrendo a incidência de encargos contratuais a cada saque a crédito, com vencimento dia a dia e incorporados ao saldo devedor diário. Aí ultrapassada a insurgência do requerente quanto à variação dos juros e sua capitalização.
Consoante o ensinamento de Orlando Gomes (Contratos, Editora Forense, 1981, p. 390), ?Ao banco são lícitos juros sobre as importâncias utilizadas, a partir do dia da utilização, admitida ainda a percepção de comissão incidente no valor do contrato, seja o crédito utilizado ou não. Calcula-se seu montante em relação ao limite da conta, constituindo remuneração que paga o creditado a título de imobilização do capital posto à sua disposição?.
Assim, se a incidência dos juros motiva o aumento do saldo devedor e se, ainda assim, o creditado prossegue a realizar saques à conta do crédito contratado, é razoável que os juros sejam incorporados ao saldo devedor. Isso porque a disponibilidade caracterizadora do negócio de cheque especial traz por consequência o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor, desde que não cuide o correntista de saldar o crédito primeiro consumido através de depósito antes de empenhar nova soma.
Com isso não está configurado anatocismo. Apenas ocorre a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual acrescidos novos encargos quando realizados novos saques sem provisão de fundos.
Ainda tenho que prevalece a autonomia da vontade nesse tipo de contrato. A cobrança dos juros de mercado foi convencionada entre as partes, sendo a variabilidade das taxas relativas ao crédito fato notório, de sorte que o autor poderia não ter contratado ou ter deixado de fazer uso do crédito ao longo do tempo, inclusive buscando outro banco que cobrasse taxas mais a seu gosto. 
Não há quem possa ignorar, nos dias atuais, que os empréstimos como os que estão em exame têm taxas elevadas, sendo certo que há diversas alternativas a eles, as quais vão desde a busca de outra fonte de empréstimo que não o crédito em conta até a equação de receitas e despesas de modo a dispensar o consumo de crédito rotativo.
Quanto aos encargos praticados pelo requerido, não veio alegação no sentido de que a taxa praticada pelo réu fosse abusiva em comparação com aquela normalmente verificada no mercado para operações semelhantes, ausente potestatividade de cláusula contratual a tanto atinente, a qual somente se caracterizaria em face de previsão contratual introduzida por mero capricho e ao talante de somente uma das partes.
Ora, a taxa da comissão de permanência, cuja incidência seria prevista apenas para o caso de mora e sem cumulação com correção monetária, não resulta da vontade exclusiva do banco, mas principalmente de fator externo, assim as condições do mercado, de sorte que não ocorre nulidade, não sendo a cláusula potestativa, nada indicando não tenha sido considerada a taxa de mercado e praticada pelo banco no período de inadimplência, a qual não é de conhecimento restrito. 
Ainda que se tenha que a comissão englobe, além da atualização monetária, juros, não ocorre ilegalidade, eis que razoável seria a incidência de juros remuneratórios do capital, já que a incidência daquele percentual de juros remuneratórios inicialmente previsto se limitaria à fase de execução regular da avença.
A cobrança de comissão de permanência ainda é passível de legítima previsão contratual, apenas não se admitindo sua cumulação com correção monetária, mas não com juros moratórios ou multa, dada sua diversa natureza (Súmula 30 do STJ), ausente anatocismo na cobrança de juros remuneratórios e moratórios, diversos os fundamentos da incidência de uns e de outros.
Nada demonstra que os encargos e juros cobrados pelo banco tenham exorbitado das condições previstas nos contratos, nos quais não se observa ilegalidade qualquer, o que importa no reconhecimento da improcedência do pedido inicial.
Nada justifica o descumprimento dos contratos, que não comportam revisão pelo devedor, que confessa inadimplência, ausente crédito que detenha contra o banco requerido, que nada tem a lhe repetir.
Visto que o direito não socorre aos autores e que sua inadimplência está caracterizada, correta a consideração do débito tal como feito pelo réu, procedimentos de inscrição dos requerentes em cadastros de proteção ao crédito e de comunicação da mora são legítimos, pelo que falece também a pretensão de antecipação de tutela, igualmente ausente causa para substituição ou desconsideração das garantias prestadas pelos requerentes, improcedente igualmente a cautelar.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial tanto do feito principal como do cautelar, revogando liminar e antecipação e tutela a início deferidas, arcando os autores, vencidos, com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, bem assim com honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor de ambas as causas atualizado. 
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa de ambos os feitos atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
