

SENTENÇA

Processo nº:0188402-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lenilda Pereira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.a
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

LENILDA PEREIRA DE OLIVEIRA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que encerrou a conta corrente que mantinha junto ao banco réu, quitando todos os valores em aberto, em maio de 2009.
No entanto, sem qualquer razão, o réu enviou seu nome para os cadastros de inadimplentes, o que está impedindo a autora de abrir conta salário, no próprio Banco do Brasil, exigida por seu novo empregador.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que seu nome seja excluído do rol de inadimplentes e para que o réu seja compelido a abrir sua conta salário, pedindo, a final, que seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa alegando, em síntese, que agiu no exercício regular de um direito ao cobrar tarifas regularmente contratadas, que incidem mesmo quando a conta corrente não tem movimentação, eis que não foi encerrada formalmente pela autora.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
É certo que o contrato de conta corrente deve ser encerrado formalmente, por escrito, da mesma forma que foi celebrado.
O encerramento formal e escrito, no caso dos autos, deu-se em 02/06/2009, mediante o depósito, pela autora, do valor de R$ 82,30 e formulário de encerramento do próprio banco (fls. 19/20).
Assim sendo, tenho por demonstrado que o réu enviou o nome da autora para os cadastros de inadimplentes por força de débito consistente em tarifas que continuaram a ser cobradas mesmo após a solicitação escrita de encerramento da conta corrente e mesmo diante da ausência de qualquer movimentação há vários meses.
Tal conduta é abusiva, eis que o banco não pode exigir o pagamento das tarifas sem a contrapartida consistente na prestação dos serviços contratados, sendo a cláusula contratual nesse sentido ofensiva ao princípio da boa-fé, configurando vantagem manifestamente excessiva em prol do fornecedor, o que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

Ação de indenização por danos morais c.c. cancelamento de restrição de crédito - Autor que foi inscrito em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por débito de manutenção de conta inativa de conta corrente Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3o, § 2º, da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação e qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) - Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (damnum in re ipsa) - Sentença mantida. APELAÇÃO NEGADA? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 9133067-64.2007.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 16/5/2011).

Além disso, por conta dessa conduta do réu, a autora se viu impedida de abrir nova conta no mesmo banco, para receber seu salário.
Portanto, deve o réu indenizar a autora pelos danos morais causados pela indevida inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Não há que se falar, porém, em danos materiais pela contratação de advogado por parte dos autores.
Cabe apenas aos autores o pagamento dos honorários advocatícios contratados com seus advogados, despesa essa que não pode ser repassada aos réus, uma vez que para tanto já previu a lei os honorários de sucumbência.
O que foi contratado entre os autores e seus advogados não pode atingir quem não participou dessa relação jurídica.
Ademais, a adoção da tese dos autores traria obstáculos consideráveis ao exercício do direito constitucional de ação, uma vez que toda e qualquer pessoa que demandasse na Justiça e fosse derrotado, seja como autor ou réu, teria que indenizar o vencedor pelos honorários advocatícios que este contratou com o profissional de sua confiança, de forma particular e sem qualquer controle ou participação de seu adversário, tudo a configurar ônus não previsto em lei.
Nesse sentido, confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 1294111600, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. 10/04/2008.
Por fim, quanto à tutela antecipada, a autora deverá comparecer à agência 0387 para a abertura da conta corrente e, se mantida e comprovada a recusa, passará a incidir a multa diária já fixada.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se o necessário para tornar definitiva a tutela antecipada.

P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.
