

SENTENÇA

Processo nº:0188506-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexsandre Luiz de França




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação indenizatória contra ALEXSANDRE LUIZ DE FRANÇA, objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2.551,48, a título de indenização pelos danos materiais gerados em acidente automobilístico, cuja causa imputa a forma desidiosa como o réu conduzia o veículo da marca GM - Meriva, placa DDY 8232. Narra a petição inicial que, no dia 13.07.2010, o veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, placa EPQ 0695, então conduzido por Paulo Barreira pela Rua Pedro Fioretti, via preferencial, foi atingido pelo veículo conduzido pelo réu, que trafegava pela Rua Euclides da Cunha, considerada secundária.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 09/37).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 42/47). Em síntese, eximiu-se de responsabilidade ao argumento de que não teria dado causa culposamente ao acidente. Insurgiu-se, ainda, contra o valor indenizatório pretendido.  

Réplica às fls. 54/62.

Em audiência designada para o cumprimento do art. 331, CPC, foram fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral. Por carta precatória, foram ouvidas as testemunhas da autora (fls. 134/135). 

Encerrada a instrução, apresentaram as partes alegações finais. 

É o relatório.

Decido.

A questão versa a respeito de responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. A autora, sub-rogada nos direitos do segurado, envolvido em acidente de trânsito, deduziu pretensão indenizatória contra o proprietário e condutor do veículo, em tese, causador do acidente. 

Os elementos de convicção proporcionados nos autos autorizam concluir que, de fato, o réu, trafegando com seu veículo em via secundária, desrespeitou sinalização local e interceptou a trajetória do veículo segurado, dando causa culposamente ao acidente. As fotos ilustrativas do local do acidente (fls. 17/18), demonstram que, de fato, a via por onde trafegava o veículo do réu era secundária em relação àquela em que transitava o veículo segurado. As testemunhas ouvidas apenas ratificaram este quadro fático. 

Definido o dever de indenizar do réu, não há qualquer reparo a ser feito no valor da indenização pretendido. Os danos materiais vem documentalmente comprovados e consistiram no valor pago a título de indenização securitária, com o desconto da franquia prevista contratualmente (fls. 28/34). 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu, a pagar à autora a quantia de R$ 2.551,48 (dois mil quinhentos e cinquenta e um reais e quarenta e oito centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do efetivo desembolso.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
