

SENTENÇA

Processo nº:0188530-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Alfonso Visciglia e outros
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora manter a vigência de contrato de plano de saúde, rescindido unilateralmente pela ré. Alegam para tanto terem aderido a contrato coletivo empresarial, desde julho de 2001, sucessivamente renovado. Em 27 de agosto de 2012, a parte requerida deu por rescindido o contrato. Em razão da avançada idade dos autores  pessoas físicas- , não lhes foi dada a oportunidade de inclusão em outro plano de saúde nas mesmas condições daquele que foi rescindido. 
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.18/82. 
Recebida a petição inicial no rito ordinário, foi deferida a antecipação da tutela para determinar o restabelecimento do contrato  fl. 83/84. 
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fls. 97/102, acompanhada dos documentos de fls. 103/115. Impugna a pretensão inaugural, alegando em preliminar irregularidade da representação processual, que foi sanada a fl. 132/134, além da ilegitimidade ativa dos segurados. No mérito, deduz que a rescisão do contrato é possível, nos termos das condições contratadas, quando houver incompatibilidade técnico-atuarias mínimas de manutenção da avença. No mérito, pugna pela legalidade da rescisão do contrato e improcedência do pedido. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
Instadas as partes a indicarem provas, somente os autores se manifestaram pela produção de prova pericial. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Descabida a  preliminar de ilegitimidade de parte dos segurados na forma da Súmula 101 do TJSP:

Súmula 101: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.

No mérito, o pedido é procedente. 
Verte da narração inicial e documentos que o plano de saúde firmado beneficiava nove segurados. Após a rescisão unilateral, os outros sete segurados foram contemplados com novos contratos. Aos autores, pessoas físicas, essa possibilidade lhes foi negada, sob o argumento de serem muito idosos Este argumento não foi impugnado. 
Inicialmente a conduta deve ser analisada na forma como ela acontece no mundo real, para após serem aplicadas as normas cabíveis ao caso concreto. 
É notório que as operadoras de planos de saúde, a cada dia, criam entraves na contratação individual, obrigando aos interessados a firmarem contratos coletivos. A postura das operadoras tem finalidade clara, qual seja, contornar as restrições legais decorrentes da efetivação de contratos individuais, para transforma-los em empresariais.
A estratégia jurídica tem por finalidade afastar o controle da ANS no que se refere a limitação de reajustes dentre outros entraves como a incidência do Código de Defesa do Consumidor e regras contidas na Lei 9656/98. É simples, a tese defendida pelas operadoras é de que não havendo relação jurídica direta com os segurados, podem rescindir contratos, reajustar seus preços sem qualquer restrição. 
Ocorre que os contratos coletivos foram criados como uma forma de as empresas proporcionarem vantagens a seus funcionários, com divisão de custos entre empregados e empregadores, com vantagem para operadora de saúde que aumenta suas garantias de adimplemento, assim como o volume de associados. 
A premissa inicial que motivou a elaboração de contratos dessa natureza passou a ser distorcida, para criar a tese de que a empresa contratante não se vincula a limitações e a operadora de saúde pode agir com ampla liberdade. 
Tal conceito não pode ser admitido. Inicialmente reporto-me a função social do contrato, prevista no art. 170 da constituição Federal. É certo que a operadora de saúde tem como fim a obtenção de lucros, mas estes devem ser obtidos com respeito aos parâmetros que fundamentam todo o sistema jurídico pátrio. 
Na prática, a prestação de serviço médico não é destinada à empresa, mas ao segurado, que na condição de consumidor, recebe a prestação do serviço mediante a retribuição previamente ajustada. 
Os autores permaneceram filidados à ré desde o ano de 2001. Na oportunidade em que celebraram as avenças, as partes tiveram toda a liberdade para contratar, estipulando condições e estabelecendo o respectivo preço. 
Os anos se passaram; a idade dos segurados avançou e o interesse comercial da ré esvaiu-se. O motivo é simples, não há motivação para a seguradora de saúde manter carteira de clientes com faixa etária mais alta, pois as solicitação de assistência médica aumentam e o custo dos contratos também.
Quando esta situação acontece, as operadoras agem de duas maneiras: 
1) aumento de forma abusiva o valor das mensalidade, quando individual o plano. Neste caso, o segurado, que com o passar dos anos tem sua capacidade produtiva reduzida e consequentemente passa a perceber menor rendimento, não pode acompanhar os aumentos e acabam sendo excluídos por inadimplência. Aqui, acontece o ganho financeiro da operadora de saúde, que descartou o problema sem qualquer ônus; 
2) rescinde o contrato sob o argumento de falta de equilíbrio atuarial, quando coletivo o plano. Estranha-se o argumento, pois o beneficiário não é a empresa, mas o segurado, que se equipara a consumidor. De outra banda, a operadora deve demonstrar a falta de equilíbrio atuarial por todo o tempo de vigência do contrato e não no momento em que o associado atinge idade avançada. 
De fato, quando jovem, o segurado, como regra, pouco solicita assistência médica, mas contribui mensalmente. Com o passar dos anos essa relação começa a se inverter e obviamente a seguradora tem o dever de manter a cobertura. 
Anota-se que o Código de Defesa do consumidor proibe a alteração unilateral de regras e que esse diploma se aplica ao caso concreto, já que o beneficiário do serviço não é a empresa, mas o associado que paga e recebe o serviço como destinatário final.
Interessante também o posicionamento das seguradoras, pois realizam suas contas olvidando-se da necessidade de aprimoramento administrativo que reduza seus custos. Nesta questão argumenta-se inclusive a recorrente conduta das operadoras de saúde inadimplentes, que são acionadas para cumprirem os contratos e acabam sendo condenadas a indenizar os segurados em danos morais. Tais condenações aumentam o custo operacional das operadoras de saúde. Esta espécie de comportamento a ré não questiona em alterar, mesmo diante das inúmeras Súmulas que consideram ilícitas as condutas recorrentemente adotadas por empresas de seguro de saúde que decumprem não só a lei, mas a função social do contrato e a ética em nome de lucros financeiros. 
Anota-se que a ré instada a indicar as provas, quedou-se inerte. A prova de falta de equilíbrio atuarial deve ser produzida por quem alega, ou seja, a parte requerida. Se esta não se manifestou, não há como deferir o requerimento da parte autora. A esta não cabe a produção de prova em favor do réu.
Também há de se estranhar a razão pela qual a ré admitiu a renovação dos contratos em relação aos outros sete segurados, situação narrada e não contestada, mas não permitiu em relação às pessoas físicas autoras. A resposta é clara, pessoas sexagenárias devem ser descartadas da carteira de clientes por representarem maior custo operacional, independentemente do tempo de vigência do contrato. Tal premissa é inaceitável por constituir prática no mínimo imoral. Digo mínimo, pois na análise deste julgador viola o estatuto do consumidor, ao configurar exoneração de responsabilidade unilateral.
Assim, por não ter a parte requerida demonstrado de forma inconteste a falta de condições para manter o contrato, a teor do art. 13, § 2º da Lei 9.656/98, bem como por violação da norma consumerista, o acolhimento do pedido inaugural é medida que se impõe.
Nesse sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça:
Relator(a): Salles Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/10/2013 Data de registro: 16/10/2013 Outros números: 1567322020118260100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Legitimidade Ativa - Acolhimento Relação jurídica entre as partes evidenciada - Autora beneficiária do plano de saúde e responsável pelo pagamento das mensalidades Rescisão de contrato coletivo (firmado entre a seguradora apelada e a Cooperauto do Brasil, Cooperativa dos Reparadores Automotivos) que não produz efeito em relação aos associados e beneficiários do plano coletivo de saúde Inexistência de fato superveniente ao ajuizamento da demanda a ensejar a extinção do feito Extinção do processo sem resolução de mérito - Inconformismo -Admissibilidade - Extinção afastada Causa madura para julgamento, nos termos do art. 515, § 3º, do Código de Processo Civil - Procedência Inexistência de contrato individual, mais sim coletivo - Continuidade do contrato coletivo de seguro saúde que, tendo cláusula resolutória expressa, não dispensa por parte da prestadora do serviço demonstrar (documentalmente, a evidência) que a natureza dos riscos sofreu alterações de tal magnitude que tornaram inviável a sua manutenção ou ainda, fraude ou mora dos beneficiários (o que sequer alegou) Inteligência do art. 13 da Lei 9.656/98 Precedentes desta Câmara - Sentença reformada Recurso provido

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido dos autores para determinar que a parte requerida restabeleça a vigência do contrato, nas mesmas condições originalmente contratadas, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por dia que descumprir esta decisão, sem prejuízo da responsabilidade civil, consistente no reembolso de todos os gastos tidos pelos segurados em razão da rescisão imotivada do contrato, a ser pleiteada, a critério dos autores, em ação própria. Condeno, ainda, a parte ré no pagamento das custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da inicial, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
