

SENTENÇA

Processo nº:0188492-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leticia Alves de Carvalho Caldas
Requerido:Pro-corpo Assessoria Administrativa Ltda - Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LETÍCIA ALVES DE CARVALHO ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de PRO-CORPO ASSESSORIA ADMINISTRATIVA LTDA.- EPP. Conta que marcou com a ré uma consulta para avaliação de uma cirurgia plástica no Dermo Abdomen e Lipo, no dia 26/06/2010. Conta ainda que fez avaliação com médica da ré, sendo indicada pela mesma uma cirurgia plástica para retirar o excesso de pele e as gorduras localizadas na barriga que possuía em razão da gravidez. Alega que foi até a clínica Pró Corpo no dia 30/06/2010 para finalizar o contrato da sua cirurgia plástica e a mesma forneceu a autora somente um recibo dos valores pagos (fl. 16). Alega ainda que realizou a cirurgia plástica no hospital Salt Like, no dia 09/07/2010 com a Dra. Luciana Mensitieri Baldocchi, CRM nº 97871, que no mesmo dia deu alta para autora, e voltou para a casa com algumas dores que achou normal. Informa que no dia seguinte as dores foram ficando insuportáveis e ligou para a médica que realizou a cirurgia, e a mesma lhe indicou aumentar as doses dos analgésicos, o que foi acatado, mas as dores não passaram. Informa ainda que após uma semana voltou à clínica para retirar o dreno e verificar o resultado pós-cirúrgico, e assim percebeu que o resultado da cirurgia estava estranho e o local estava muito inflamado, mas a médica lhe informou que o local da cirurgia inflamado, preto e dolorido era normal. Disse que com o passar do tempo sua pele foi escurecendo no local da cirurgia e as deformidades em torno do corte da lipoaspiração foram aumentando. Aduz que em relação aos pontos da cirurgia, a médica lhe informou que seriam absorvidos pelo organismo entre 02 a 03 meses e até hoje os pontos ainda não foram absorvidos pelo organismo e estão visíveis sob a pele. Disse ainda que desde o início pós- cirúrgico, mesmo com todas as evidências do erro na cirurgia, a Dra. Luciana a cada retorno insistia em lhe dizer que o resultado da cirurgia só apareceria após um ano da realização, e já se passaram dois anos e o resultado fica cada vez pior, sendo que as gorduras localizadas permaneceram como estavam e os pontos cirúrgicos permanecem sólidos, além de uma cicatriz dolorida e de aspecto escuro, deixando sua barriga e umbigo com má aparência (fls. 18/25). Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.499,81 a título de danos materiais e R$ 50.000,00 a título de danos morais. Junta documentos (fls. 11/25). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 49/81). Alega que é uma empresa de assessoria administrativa em cirurgia plástica e estética que presta serviços administrativos para a realização de procedimentos, auxiliando no fluxo de contratação de terceiros, que corresponde à coordenação, agendamento, controle, emissão, preenchimento, preparo, monitoramento de documentos, inclusive o recebimento e liquidação de valores e viabilização econômico-financeira para obtenção de crédito perante instituições financeiras, possibilitando a realização de cirurgia plástica. Alega ainda que a médica Dra. Luciana Mensitieri Baldocchi é membro associada na Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, sendo especialista na área, não tendo nenhuma responsabilidade perante a médica, porque a mesma é uma profissional liberal, não tendo qualquer vínculo empregatício com a ré. Informa que forneceu os nomes dos médicos que poderiam atender a autora, e que a mesma escolheu por livre e espontânea vontade a Dra. Luciana. Afirma que a autora foi informada que a cicatriz sempre depende do organismo de cada pessoa e não somente da cirurgiã plástica, ficando ciente de todos os procedimentos e concordando com os mesmos (fl. 76/80). Afirma ainda que a autora não cumpriu o tratamento pós- operatório, sendo que após o procedimento retornou em 12/07, retirou o dreno e depois retornou novamente somente dois meses depois, sendo orientada a usar placa de silicone e pomada cicatrizante no local, e após este retorno a autora só compareceu em consulta no 6º mês de pós- operatório, ocasião em que a médica propôs um retoque no abdômen superior, área que não foi lipada anteriormente, apenas por questão de segurança da própria autora, porém a mesma não retornou mais para a realização de qualquer procedimento. Aduz que a autora não sofreu danos morais passíveis de serem indenizados pela ré e mesmo que os tivesse de fato sofrido, esta responsabilidade jamais poderia recair sobre a esta, pois não foi imprudente, negligente ou imperito, quando da prestação dos seus serviços e o valor pleiteado não tem paradigma nem parâmetro para tal cobrança. Aduz ainda que não há danos materiais a serem indenizados. Requer que a ação seja julgada improcedente e a autora seja condenada por litigância de má-fé. Junta documentos (fls. 65/81).

Réplica. A autora requer a produção de prova testemunhal e pericial (fls. 85/88).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas já se encontram satisfatoriamente comprovadas, sendo que, ademais, remanescem apenas questões de direito, motivo pelo qual não há necessidade de produção de prova oral em audiência. Assim, passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

As preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão oportunamente apreciadas.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Há aplicação do Código do Consumidor (CDC) no caso dos autos, uma vez que a autora contratou com a ré o serviço de cirurgia plástica de DERMO ABDOMEN E LIPO, fornecedora do produto, nos termos do art. 3º do referido diploma normativo. 

O art. 6º, I, do CDC esclarece que é direito do consumidor: Art. 6º São direitos básicos do consumidor: I- a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos; (...).

A ré não nega propriamente que houve erro por parte da médica, apenas assevera que não possui responsabilidade dos fatos por prestar apenas serviços administrativos, sendo a médica uma profissional liberal. 

Entendo, no entanto, que a ré responde de forma solidária, junto com a médica responsável pela cirurgia. Observo que o art. 7º do CDC assim dispõe:  "Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade. Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.".

A fl. 15 há planfleto da ré anunciando a seus consumidores sua "especialização em cirurgias plásticas" e que os planos eram facilitados "em até 36x fixas AVALIAÇÃO GRATUITA". Inquestionável que o teor dos anúncios, das propostas feitas aos consumidores, integra o contrato firmado entre eles. Nesse sentido, o art. 30 do CDC.

A fl. 16 há recibo emitido pela ré em favor da autora, informando que havia recebido a quantia de R$ 7.356,00, em 30/06/10, a título de "dermo+lipo+sequel+kit+2 cintas+5ss drenagem+5ss drenagem CORTESIA + 3ss US cortesia".

Ora, o documento supra evidencia de forma inequívoca que a ré recebeu efetivamente pelos serviços de lipoaspiração realizados na autora.

A fl. 17 há orçamento encaminhado pela ré a autora indicando que pela realização das duas cirurgias plásticas por ela pretendidas, dermo abdomen e lipo (dorso e flancos) seria cobrado o valor de R$ 6.387,00, já concedido desconto, pela própria ré. A ré informa, ainda, que em tal orçamento estaria inclusos os honorários da equipe médica, período da internação, acompanhamento pós cirúrgico realizado na PROCOPOR até liberação do médico. Acompanha a referida proposta encarte da ré em que ela menciona que: "A Pró-Corpo é uma empresa especializada em viabilizar Planos de Cirurgia Plástica atendendo sonhos que no passado eram acessíveis apenas a poucos. Tudo com o mais alto nível de qualidade, bem estar, segurança e preços ao seu alcance. Todo o corpo médico é pertencente à Associação Brasileira de Cirurgia Plástica, entidade que regula o exercício profissional (...) Nossas operações são realizadas em Hospitais que possuem toda a infra-estrutura necessária para prover o máximo de segurança (...) As avaliações ou consultas são realizadas confidencialmente sem compromisso Com a experiência de nosso médicos e nossas consultoras financeiras, estaremos planejando o tratamento mais eficiente e de menor custo para cada caso." (fl. 17v). 

Ora, os documentos acima analisados indicam que há inequívoca relação entre os serviços prestados pela ré e a realização da cirurgia plástica na autora.

Aceitar o contrário seria colocar a autora, consumidora, em posição extremamente desvantajosa. É muito conveniente que a ré pretender furtar-se de responsabilidades afirmando que apenas presta serviços de assessoria administrativa em cirurgia plástica e estética e que não pode ser responsabilizada por atos de médica que não é sua empregada nem preposta. Nesse sentido, aliás, o contrato firmado entre as partes (fls. 76/78). 

Desse modo, muito embora eventuais cláusulas restritivas contidas em tal contrato, em especial o item '13' (fl. 77), o qual a exime integralmente de qualquer responsabilidade pelos serviços médicos, o fato é que as características do negócio, acima realizadas, indicam de forma inequívoca a responsabilidade da ré por estes últimos.

Os documentos juntados aos autos indicam que a ré apresentava à autora quadro de profissionais a ela vinculados, os quais poderiam ser selecionados pelo consumidor. Ocorre, todavia, que este não poderia escolher outros profissionais, além daqueles previamente selecionados pela ré. 

Concluo, portanto, que os documentos juntados aos autos transmitem ao consumidor a impressão de que os serviços por ela prestados são abrangentes, incluindo todas as etapas, e não apenas a viabilização econômico-financenria, como ela pretende fazer crer. 

O fato é que o contrato firmado com a ré e a autora disciplinou com precisão a forma como ela deveria agir com relação à parte médica e o estabelecimento hospitalar em que o procedimento seria feito.

Ora, diante do texto do contrato, é evidente que a atuação da ré excedeu à simples assessoria administrativa ou viabilização financeira da cirurgia plástica da autora. Ela criou modelo de negócio, no qual oferece ao seu cliente facilidade econômico/financeira e estrutura médico hospitalar, facultando ao seu consumidor a escolha de profissional cirurgião, dentro de um grupo previamente selecionado por ela. Logo, ao contrário do que a ré afirma, não há ampla liberdade do consumidor ao escolher médico cirurgião ? deve selecionar aquele que já integra quadro de profissionais selecionados pela ré.

O risco do negócio da ré - ofertar todas as condições econômico e estruturais para que seja possível realizar cirurgia plástica em seus consumidores e, ainda, permitir que a autora escolha o profissional responsável por sua execução, dentro de quadro de profissionais previamente selecionados por ela - é seu, exclusivo. Não pode ser oposto ao consumidor.

Há clara relação entre os danos sofridos pela autora em cirurgia plástica e a prestação dos serviços pela ré, de modo que é inquestionável sua responsabilidade solidária como médico por eventual erro médico ou complicação imputável a este último, em cirurgia plástica que tenha sido viabilizada pelos serviços prestados por ela.

Forçoso reconhecer, portanto, que a estrutura negocial desenvolvida pela ré ? oferta de financiamento, viabilizando a realização de cirurgia plástica, bem como da estrutura hospitalar para tal fim, além dos próprios serviços médicos ? foi fundamental para a efetiva ocorrência de todos os negócios que se analisa neste processo. 

Sobre essa situação, denuncia Cláudia Lima Marques: Deixamos para analisar o tema da alienação fiduciária conjuntamente com o contrato de compra e venda, e não com os antes estudados contratos de financiamento, justamente para frisar que o consumidor comum, ao realizar uma compra e venda em prestações, não tem presente o fato de estar fechando também um contrato de financiamento. A sociedade atual caracteriza-se por estas relações complexas, triangulares, envolvendo não só o fornecedor direto e o consumidor, mas outros fornecedores auxiliares, como no caso da comum compra e venda de bens de consumo com a alienação fiduciária (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 580).

Inquestionável, portanto, a responsabilidade solidária dos fornecedores.  

Destaco, apenas, que a ré pessoa jurídica responde de forma objetiva, conforme estipulado no CDC, enquanto que o profissional médico, por responsabilidade subjetiva, sendo necessário, em seu caso, comprovar a culpa. 

Nesse sentido:

Agravo retido. Interposição contra decisão que declarou encerrada a instrução processual. Cerceamento de defesa não configurado. Agravo improvido. Ação de indenização por danos morais e estéticos, fundada em suposto erro médico, em decorrência de processo infeccioso pós- cirúrgico. Ação ajuizada em face do hospital e do seguro-saúde. Responsabilidade do hospital réu e do seguro-saúde que em regra é objetiva. Apuração da responsabilidade mediante a verificação de culpa do profissional envolvido no atendimento médico -hospitalar. Ausente a relação de causalidade entre a conduta médica e os danos sofridos pela vítima. Exclusão da responsabilidade. Indenização descabida. Sentença mantida. Recurso improvido. (0106173-10.2007.8.26.0000  Apelação; Relator(a): José Joaquim dos Santos; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 13/03/2012 e Data de registro: 16/03/2012).

Destaco, ademais, que a contratação do serviço assim como o pagamento do mesmo foi feito diretamente com a ré, portanto, tendo total responsabilidade por tal serviço.

Ocorre que o art. 8º do CDC expressamente assegura que: Art. 8° Os produtos e serviços colocados no mercado de consumo não acarretarão riscos à saúde ou segurança dos consumidores, exceto os considerados normais e previsíveis em decorrência de sua natureza e fruição, obrigando-se os fornecedores, em qualquer hipótese, a dar as informações necessárias e adequadas a seu respeito. Parágrafo único. Em se tratando de produto industrial, ao fabricante cabe prestar as informações a que se refere este artigo, através de impressos apropriados que devam acompanhar o produto..

Ora, é dever o fornecedor do serviço não acarretar riscos à segurança do consumidor, exceto os considerados normais e previsíveis em natureza de sua fruição, e, de qualquer modo, está obrigado a informar o consumidor. 

A ré afirma que a autora não compareceu a todas as consultas de pós-operatório marcadas e que seriam essenciais em sua recuperação e cicatrização, porém não traz aos autos nenhum documento que comprove tal afirmação. Ademais, se não bastasse, a ré não especificou as provas que pretendia produzir (fl. 89). Competiria à ela demonstrar o alegado, requerendo a realização de prova pericial para demonstrar que a autora foi negligente em seu pós operatório e que eventuais medidas adotadas pela autora durante o pós operatório poderiam ter evitado o resultado insatisfatório da operação plástica - o que não foi feito.

Lembro que é ônus do réu demonstrar os fatos modificativos do direito do autor, nos termos do art. 333, II do CPC.  Logo, razoável concluir que não há nos autos qualquer evidência que permita concluir que a autora contribuiu, por sua conduta, para o resultado insatisfatório da cirurgia plástica nela realizada, bem como nas respectivas cicatrizes observadas.

A importância das normas sobre a distribuição do ônus da prova é tão grande que, com razão, afirma-se constituir-se ela 'a coluna vertebral do processo civil'4. MARQUES, José Frederico. Manual de direito processual civil. Atualizado por Vilson Rodrigues Alves. 2. ed. Campinas : Editora Millenium, 2000, v. 2. p. 267.

No caso dos autos, conforme já visto, é incontroverso que a ré tem responsabilidade pela prestação dos serviços de cirurgia plástica realizados na autora, pelos motivos já expostos.

Necessário se tecer alguns comentários sobre a natureza peculiar as obrigações advindas da prestação de serviços médicos de cirurgia plástica.

Em cirurgias plásticas a obrigação pela cirurgia consiste em obrigação de resultado, e não apenas de meio, conforme se verifica nas demais especialidades médicas, de modo que, em caso de resultado insatisfatório decorrente da intervenção, que não atingiu o fim proposto, resta caracterizada a responsabilidade do médico.

Nesse sentido:

AGRAVO RETIDO Recurso contra decisão que declarou encerrada a fase instrutória Insurgência da ré, no entanto, face à dispensa pelo d. juízo "a quo" da produção de provas pleiteadas por ela Não comparecimento da ré, nem de sua patrona à audiência - Preclusão configurada - RECURSO NÃO PROVIDO. CERCEAMENTO DE DEFESA Não ocorrência Dispensada produção de provas pleiteadas pela ré, a abranger oitiva de testemunha via carta precatória - Não comparecimento da ré, nem de sua patrona à audiência de instrução, debates e julgamento - Admissibilidade Aplicação do art. 453, §2º do Código de Processo Civil Fase instrutória encerrada - Preliminar afastada. NULIDADE Remissão, no relatório da sentença, sobre reiteração, em memoriais, de manifestações anteriores pelas partes Clareza e síntese dos limites da demanda nessa parte do julgado - Vício não verificado - Preliminar afastada. INDENIZAÇÃO Danos materiais e morais Lipoaspiração e cirurgia abdominal Retirada de gordura da autora em percentual muito superior ao consenso divulgado pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica - Pretendida responsabilização da ré pelo resultado insatisfatório Deformação ocasionada Intervenção estética Obrigação de resultado Responsabilidade da médica caracterizada Danos materiais a comportar ressarcimento de despesas já efetuadas pela autora e do custo de novas cirurgias que essa venha a se submeter por conta do evento, a serem apuradas em fase de liquidação Abalo moral reconhecido Incidência do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal - Adequação, no entanto, do termo inicial de correção monetária e juros de mora a incidirem sobre o "quantum" indenizatório Responsabilidade contratual Juros moratórios a contar da citação Correção monetária incidente, em relação à indenização por danos materiais, a partir de cada desembolso, e no tocante aos danos morais, a partir do arbitramento Sentença parcialmente reformada RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO. RECURSO ADESIVO Pedido de majoração do da indenização por danos morais Admissibilidade Adequação para R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) Montante fixado que se mostra compatível como fator reparador e intimidador - Sentença parcialmente reformada RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO. (0099900-10.2010.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Elcio Trujillo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/09/2012 e Data de registro: 19/09/2012).

Ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de sequelas de procedimento chamado de 'peeling' químico, resultando em queimaduras que deixaram cicatrizes irreversíveis no rosto, pescoço e colo da paciente. Obrigação de resultado que gera presunção de culpa da médica Inaceitabilidade da tese de que a paciente tinha ciência da possibilidade de intercorrências. Indenização pelos danos estéticos e morais. Cabimento, com elevação do respectivo valor mais imposição dos danos materiais, consistentes nas despesas com tratamento passado e futuro. Apelo da ré improvido e provido em parte o da autora. (Ap. nº 994.07.118026-5, rel. Des. Maurício Vidigal)

Erro médico Cirurgia estética mal sucedida Configurada obrigação de resultado Demonstrado o nexo causal entre o ato profissional dos réus e os problemas de saúde enfrentados pela autora Devidas indenizações por danos morais e materiais Afastada a obrigação dos réus de responderem por lucros cessantes Recurso parcialmente provido. (Ap. nº 0010653.28.2007.8.26.0451, rel. Des. Coelho Mendes).

Ação ordinária Cirurgia estética Lipoaspiração Obrigação de resultado Dever de informação sobre os riscos e consequências do procedimento não exaustivo Deficiência na prestação do serviço Responsabilidade do cirurgião Sentença de parcial procedência mantida Recurso improvido. O Professor Caio Mário faz duas considerações a respeito da cirurgia plástica estética: A primeira de que o médico como técnico está subordinado aos princípios gerais da responsabilidade civil médica, quais sejam: dever de aconselhar apontando para os riscos do tratamento e da cirurgia, inclusive os decorrentes das condições pessoais do cliente, dever de assistência pré e pósoperatória, cuidados com a intervenção, etc. A segunda consideração é de que a cirurgia estética enseja obrigação de resultado e não de meio. (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 169, in Ap. nº 994.06.038896-0, rel. Des. Octavio Helene).   No caso dos autos, de toda forma, o que se constata é que o resultado de embelezamento buscado pela autora não foi atingido. Em se tratando, como visto, de obrigação de resultado, não sendo este atingido, o profissional deverá responder pelos danos causados. A responsabilidade, nestes casos, é objetiva. Assim: 'Cirurgia estética Responsabilidade de resultado Civil e processual Cirurgia estética ou plástica Obrigação de resultado (responsabilidade contratual objetiva) Indenização Inversão do ônus da prova. 1 Contratada a realização da cirurgia estética embelezadora, o cirurgião assume obrigação de resultado (responsabilidade contratual ou objetiva), devendo indenizar pelo não cumprimento da mesma, decorrente de eventual deformidade ou de alguma irregularidade. II Cabível a inversão do ônus da prova. III Recurso conhecido e provido (STJ 3ª T., REsp 81101/PR, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 13.04.1999).

Feitos estes esclarecimentos, passo a análise quanto à eventual descumprimento das obrigações referentes à cirurgia plástica realizada na autora.

Conforme já mencionado, por ter a autora contratado com a ré, responde esta pela qualidade e consequências do serviço prestados. 

Quanto à responsabilidade do prestador de serviço, deve-se observar o disposto o no art. 14 do CDC: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido. § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. § 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.. 

Ora, conforme visto, no caso dos autos, o serviço prestado pela ré foi defeituoso, na medida em que não forneceu o resultado que o consumidor dele poderia esperar.

Não há como se acolher pretensão da ré para isenção de sua responsabilidade. Isso porque a responsabilidade do fornecedor de serviços não apenas é objetiva, como, também, somente será excluída na hipótese em que houver culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu.

A ré afirma que a autora foi informada de que a cicatriz sempre depende do organismo de cada pessoa, e não somente da cirurgiã plástica que a realiza (fl. 52). Disse que a autora não compareceu ao pós-operatório, conforme prescrito por sua médica (fl. 53) e que em momento algum apresentou escurecimento da parede abdominal com sofrimento ou perda de pele (fl. 53). A ré afirma que no último atendimento houve relato de escurecimento da cicatriz, com sugestão de sua correção em 06/12/10 (fl. 53). Acusa a autora de não ter observado o pós operatório, conforme seria necessário, contribuindo para o resultado insatisfatório do pós operatório. 

Ocorre, no entanto, que a ré não solicitou a produção de prova técnica que seria indispensável para verificar se o comparecimento da autora em pós operatório foi insatisfatório e se sua conduta, durante tal procedimento, contribuiu para a cicatrização insatisfatória. Logo, não se desincumbiu a ré de seu ônus probatório, nesse ponto. 

As fotos de fls. 18/25 comprovam o resultado pós-cirúrgico, qual seja- cicatriz exposta e manchas escuras em torno da mesma e do umbigo. Analisando as fotografias de fls. 18/25 concluo que é evidente que a cirurgia plástica realizada pela autora obteve resultado insatisfatório, deixando-a com cicatrizes esteticamente indesejadas. Não atendeu, portanto, o resultado pretendido, de modo que resta evidente a responsabilidade da ré pelo resultado insatisfatório.

Destaco, novamente, que a ré não conseguiu comprovar nenhuma das hipóteses que autorizariam o afastamento de sua responsabilidade civil, a saber - culpa exclusiva de terceiro ou defeito inexistente -, nos termos do art. 14, §3º do CDC.

A autora pretende a indenização de R$ 10.499,81 a título de danos matérias devido às despesas com os procedimentos que pagou a ré e R$ 50.000,00 a título de danos morais pelo sofrimento que vem tendo em ocorrência do fato.

O documento de fl. 16 indica o pagamento realizado a ré no dia 30/06/10,  no valor de R$ 7.356,00. - o qual a autora afirma, que na data de ajuizamento da ação, era, em seu valor corrigido, R$ 10.499,81. Entendo, portanto, que a autora comprovou o dano sofrido.

Considerando que houve falha na prestação dos serviços de cirurgia plástica, entendo que procede pedido da autora para restituição dos valores que pagou à ré, mencionado no parágrafo acima, a este título.

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais, sobre o qual comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranquilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

Inquestionável que a situação por que passou e passa a autora ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. O resultado da cirurgia, como as cicatrize e manchas, assim como as dores em demasia provocaram na autora angústia extrema. 

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. A culpa já foi alvo de análise.

Entendo, contudo, que o valor requerido pela autora a título de danos morais, R$ 50.000,00, importaria em seu enriquecimento indevido. Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 20.000,00, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LETÍCIA ALVES DE CARVALHO em face de PRO-CORPO ASSESSORIA ADMINISTRATIVA LTDA.- EPP., com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 7,356,00, a título de danos materiais, que deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do seu desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data de citação, ambos incidentes até a data do seu efetivo pagamento, além de condenar a ré ao pagamento a autora do valor de R$ 20.000,00 a título de danos morais, o qual deverá ser corrigido em pecúnia nesta data, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. Tendo em vista a sucumbência por parte mínima da autora, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. 

P. R. I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
