

SENTENÇA

Processo nº:0188831-09.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Emiliana Ignez Guimarães Arantes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior














Vistos.











EMILIANA IGNES GUIMARÃES ARANTES, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pessoa idosa na acepção jurídica do termo, requerendo a concessão de prioridade na tramitação do feito. Alegou, em síntese, que adquiriu um plano de saúde junto à ré, sempre pagando em dia suas mensalidades. Passado o período de carência, a autora foi submetida a uma intervenção cirúrgica para tratamento de um trauma do fêmur direito, sendo receitada pelo médico ortopedista a continuidade do tratamento por meio de fisioterapia domiciliar, contudo a ré não autorizou o procedimento. Com isso, a autora contratou um Home Care de enfermagem 24 horas e fisioterapeuta particular diário, tendo sido interrompido o tratamento fisioterápico por causa de nova internação. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré forneça o tratamento domiciliar, sob pena de multa diária. A autora requereu, ainda, a declaração de nulidade da cláusula que exclui a assistência médica domiciliar ou remoção domiciliar, a confirmação da tutela antecipatória e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A petição inicial foi acompanhada de documentos de fls. 15/67.
Em decisão de fls. 69, foi deferida a tutela antecipada pleiteada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 95/138, alegando, em suma, que o contrato celebrado entre as partes prevê a exclusão de cobertura para assistência médica domiciliar ou remoção domiciliar e também para enfermagem em caráter particular, sendo legítima a negativa de cobertura a atendimento domiciliar. Afirmou que no relatório médico não consta pedido de enfermagem 24 horas. Ressaltou a inexistência de dano moral indenizável. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 107/138.
Réplica em fls. 140/143.

É o Relatório.

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Estão presentes nos autos todas as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é  procedente.

De fato, primeiramente, é mister ressaltar que em razão de a parte autora ter adquirido os serviços contatados junto à parte ré na qualidade de sua destinatária final, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor- CDC.
Em assim sendo, no caso em tela, conforme os documentos encartados à inicial, sobretudo, em face dos documentos carreados à exordial, constata-se que o tratamento ora necessitado pela autora é fundamental para a integral manutenção de sua vida e a conduta da parte ré e a respectiva cláusula contratual que apóia a não concessão de cobertura, nos termos referidos também na inicial, são nulos de pleno direito.
Portanto, nos termos dos artigos 39, V e 51, IV e parágrafo primeiro, ambos do CDC, pode-se concluir que a claúsula contratual, que afastou o presente tratamento na modalidade de Home Care, mostra-se nula e desproporcional por impor sério prejuízo ao consumidor dos serviços contratados. 
Portanto, a cláusula contratual, que fundamentou o ato da ré, ora impugnado, é nula de pleno direito por acarretar grande prejuízo à parte autora de forma desproporcional, considerando, outrossim, que o contrato, que estriba o convênio médico em tela, teve por finalidade precípua estabelecer à autora toda a proteção necessária para a integral salvaguarda de sua vida e integridade física, o que se pretende concretizar no âmbito da decisão ora proferida nos autos. 
.

Ante o exposto, julgo o pedido procedente, nos termos requeridos na inicial, para confirmar integralmente a tutela antecipada deferida nos autos, na forma acima relatada, nos estritos termos legais, declarando nula a cláusula contratual 5.1, XVII do contrato objeto dos autos, no que tange à exclusão da assistência médica domiciliar ou remoção domiciliar, com a manutenção total da assistência domiciliar em sistema  Home Care, incluindo todos os materiais necessários à manutenção dos sinais vitais da autora, sob pena de multa diária de cinco mil reais nos termos do artigo 461 do CPC, diante da evidente gravidade do caso. Condeno outrossim a ré a pagar à autora o valor de R$ 2. 137,50 e eventuais gastos que a autora tiver até a efetivação da medida solicitada e mencionada a fls. 13, item C, com atualização com juros de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data da negativa da cobertura até o efetivo pagamento, bem como o valor de dez mil reais a título de reparação pelos danos morais causados em razão da extensão dos danos causados, com atualização com juros de um por cento ao mês, desde a data da negativa da cobertura, nos termos da súmula 54 do C. STJ e correção monetária, desde a data do presente arbitramento, nos moldes da súmula 362 do C. STJ. A condenação a valor inferior ao postulado na inicial a título de reparação pelos danos morais não importa em sucumbência recíproca nos termos da súmula 326 do C. STJ.
Observem-se todas as eventuais decisões da Superior Instãncia proferidas nos autos.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dez por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no disposto no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
