

SENTENÇA

Processo nº:0188938-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge de Santana Ribeiro e outro
Requerido:RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.



JORGE DE SANTANA RIBEIRO e CLEONÍCIO LUIZ PEREIRA GOMES, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Dano Moral com Pedido de Antecipação da Tutela, sob o rito ordinário, em face de RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré veiculou matéria sobre milícia armada que atuaria na ?Feirinha da Madrugada? no Brás exigindo o recebimento de valores indevidos, na qual as imagens dos autores, no exercício de sua profissão, estariam atreladas às de tais criminosos, vez que aparecem recebendo quantias dos donos dos boxes. Pelo fato de serem, à época, empregados da administradora de tais boxes, com função de receber regularmente os alugueres, afirmam que a conduta da ré causou danos às suas imagens em razão de viés sensacionalista e abusivo. Relatam que, após a veiculação da referida matéria, foram rescindidos seus contratos de trabalho e que, após o ocorrido, continuam desempregados em razão do abuso, cometido pela ré, do direito de livre imprensa. Assim, por ter atingido a honra dos autores e atrelado suas imagens à de criminosos, pugnaram os autores pela aplicação das regras ordinárias ante o vácuo legislativo sobre a questão; logo, com base nos artigos 5º, incisos V, X, XXVIII, e 220 da Constituição Federal, e, ainda, de acordo com o artigo 20 do Código Civil, com aplicação embasada pelo regime típico de responsabilidade civil, requereram indenização por danos morais no valor de mil salários mínimos para cada autor, assim como antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional no que concerne à retirada dos vídeos disponibilizados no endereço eletrônico da ré.

Com a inicial vieram os documentos de fls.18/93.

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em suma, ter veiculado matéria sobre fato verídico e de inegável interesse público e que o inciso IV do artigo 5º da Constituição Federal assegura a livre manifestação de pensamento a todos, sendo inconteste a realização de atividades ilícitas na ?Feirinha? do Brás. Ademais, afirma ser impossível a identificação dos autores na matéria veiculada e que não tinha intenção de difamá-los, vez que veiculado fato verídico. Deste modo, defende o descabimento dos danos morais e, consequentemente, da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, pugnando, por fim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls.152/165.

É a síntese do necessário.

DECIDO. 

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando os fatos devidamente comprovados nos autos através de documentos.
  
Os autores eram funcionários da empresa GSA Administração e Organização de Feiras e Eventos Ltda-EPP, contratados para o cargo de ?supervisor de operações? e ?encarregado de guarda volume?, respectivamente.

Relatam, no entanto, que a empresa empregadora explorava de forma mercantil o local dos fatos, conhecido como shopping popular da Madrugada e Hortifruti e que tinham por incumbência manter contatos com comerciantes instalados no empreendimento, fazendo regular recebimento de alugueres.

Diante disso, afirmam que a matéria jornalística veiculada pela ré, com imagens dos autores e noticiando a prática de atos ilícitos na popular ?feirinha da madrugada no Brás? ofendeu e maculou sua imagem e honra.

A controvérsia cinge-se, portanto, na existência ou não de danos morais decorrentes da veiculação da matéria jornalística, na qual os autores aparecem em imagens e são apontados como participantes de milícia armada na chamada ?Feirinha da Madrugada?.

O pedido deduzido na inicial não procede.

Primeiramente cabe destacar que, como já exposto na decisão de fls.94/95, as imagens veiculadas na matéria jornalística veiculada pela emissão de televisão ré não permitem identificação induvidosa dos indivíduos ali visualizados, ou seja, dos autores.

Mas, ainda que admitida a possibilidade de reconhecimento dos autores nas imagens veiculadas pela ré, especialmente no meio social onde convivem, não há que se falar em danos morais.

Isso porque, a conduta dos autores, retratada na matéria jornalística, não encontra amparo probatório que lhe confira legitimidade.

Com efeito, nada há nos autos a comprovar a atividade lícita e legal da empresa empregadora na suposta área onde existente a ?feirinha do Brás?.

Os documentos encartados aos autos em nada apontam para a lícita atividade da empresa empregadora, tampouco sua legitimidade para explorar comercialmente a área.

Os autores foram contratados pela empregadora para cargos que em nada se relacionam com a ?cobrança de aluguéis?.

Pouco crível, ainda, que uma empresa regularmente constituída e que promove a locação de espaços em feira realizaria a cobrança de aluguéis de forma informal, por meio de funcionários, com ?coleta? dos aluguéis em via pública, sem contraprestação de qualquer recibo.

É isso que as imagens mostram.

Por fim, é pública e notória a existência de atividades ilícitas na aludida feira da madrugada, bem como reiteradas as notícias sobre corrupção de agentes públicos, tanto assim que solicitada a instauração de inquérito para apuração das denúncias.

 A ré agiu no exercício regular de um direito e amparada no direito de informação, que confere à atividade jornalística a liberdade para informar a sociedade acerca de fatos de interesse público. Aos veículos de informação é resguardado o direito de divulgar fatos ocorridos no cotidiano, emoldurando a vida em sociedade.

Na hipótese dos autos não é de divulgação de notícia falaciosa com intenção de agredir moralmente os autores. Nítido o regular exercício do direito de informação, simplesmente.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por JORGE DE SANTANA RIBEIRO e CLEONICIO LUIZ PEREIRA GOMES em face de RADIO E TELEVISÃO RECORD S/A. CONDENO os autores, solidariamente, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 03 de maio de 2.013.


                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                     Juíza  de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
