

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   18/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0188281-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luiz Hartl de Mendonça
Requerido:Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar ajuizada por José Luzi Hartl de Mendonça em face de Queiroz Galvão Construção Mac Cyrella Veneza Empreendimento Imobiliário S/A. Aduz o autor, em síntese, ter celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser pago em parcelas, que deveria ter sido entregue até setembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, até março de 2012. Alega que a obra foi embargada em 25/08/2009, sendo retomada em 23/11/2009. Em fevereiro de 2011, mesmo com grande atraso na obra, foi surpreendido pela sentença para anular o alvará de aprovação e edificação e o alvará de execução de edificação nova, determinando-se a demolição das obras executadas e a recomposição do imóvel em seu estado original. A municipalidade negou o Habite-se. Encontra-se em meio a grande insegurança e prejuízo. Pleiteia: (i) em sede de tutela antecipada, a suspensão da exigibilidade das parcelas de pagamento do preço pactuado e abstenção da ré de inscrever o autor no rol de maus pagadores; (ii) declaração de nulidade da cláusula que estabelece o prazo maior para entrega da obra; (iii) seja a ré condenada ao pagamento de multa; (iv) declaração de nulidade da aplicação do INCC; e , por fim, (vi) pede reparação pelos prejuízos de ordem moral e material suportados (fls. 02/52). Anexou documentos (fls. 38/107).
Indeferida inicialmente, a liminar foi concedida a fls. 396/400, em sede de agravo.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito, alega a imprevisibilidade do embargo judicial que recaiu sobre a obra autorizada pelo Poder Público, tendo agido de boa-fé com seus clientes. Sustenta legalidade do prazo de tolerância de 180 dias, controverte o pedido de imposição de multa moratória. Pede a improcedência do pedido de suspensão da incidência de correção monetária. Nega ato ilícito. Alega a inexistência de dano material e moral, pois o autor sabia do maior grau de risco quando comprou o imóvel na planta. Requer improcedência da demanda. (fls. 162/185). Juntou documentos (fls. 186/330).
A ré manifestou-se nos autos (fls. 334/336), alegou que o habite-se foi expedido pela municipalidade em 14/06/2013 e que o condomínio foi instalado em 28/06/2013, tendo cumprido com suas obrigações contratuais. Juntou novos documentos (fls. 337/359).
Veio a réplica (fls. 361/376). 
Assim os autos. 
Decido.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito, na medida em que a matéria versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória. 
Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em setembro de 2007, um contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 142, Bloco ?C1? ? Torre Paúba no Condomínio Domínio Marajoara (fls. 43 ); b) o preço seria pago em parcelas (fls.43 -  verso, item 6); c) o n° 142, Bloco ?C1? ? Torre Paúba no Condomínio Domínio Marajoara, onde está a unidade adquirida pelo autor, seria concluída e entregue aos adquirentes até março de 2012, observado o prazo de tolerância de 180 dias (fls. 53, item XIII-1); d) o habite-se foi expedido em junho de 2013, mesmo mês e ano em que foi instalado o condomínio.
Em razão destes fatos os autores requerem: 1) a declaração de nulidade de clausula contratual prevê a prorrogação por 180 dias a entrega da obra;  2) condenação da ré à indenização pelos prejuízos de ordem moral;  3) condenação da ré ao pagamento de multa  e, por fim, 4) declaração de nulidade da aplicação do INCC.
Passo à análise de cada um dos pedidos. 
Conforme já verificado acima, a data prevista para entrega da obra seria setembro de 2011; com a tolerância de 180 dias contratualmente prevista, março de 2012. 
Quanto ao prazo de entrega, não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Assim, contata-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. Assim entende o E. Tribunal de Justiça: 
Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido.(Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).
Assim, denota-se que a referida cláusula contratual, contida na Escritura de Promessa de Compra e Venda (fls. 53, item XIII-1), que prevê a prorrogação do prazo de entrega de imóvel por 180 dias a contar da data prevista em contrato não afronta, quanto menos onera, o consumidor, vez que no momento da contratação a parte fica ciente da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. A prorrogação do prazo é costume das empreendedoras, que diante das eventualidades que geralmente ocorrem na construção civil, dilatam o prazo de entrega da obra. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.
Assim, vez não ser abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreria em mora a partir de março de 2012, momento em que expiraria o prazo de prorrogação. Conforme documentação encartada nos autos, o habite-se foi expedido em 14/06/2013, após o prazo de 180 dias previsto contratualmente.
De toda sorte, ainda que admitida a prorrogação, o prazo não foi cumprido pela fornecedora. 
Ao contrário do quanto afirmado, a responsabilidade pelo atraso na entrega da obra deve, sim, ser atribuído á ré. Ao modificar de forma substancial o projeto original (aliás, não houve mera modificação, mas sim integral substituição), a contrariar posturas municipais, tinha ciência dos riscos da conduta. A questão, aliás, já foi analisada pelo poder Judiciário, que atribuiu à ré - assim como à Municipalidade - a responsabilidade pelo ocorrido. A ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público foi acolhida, ainda que, em instância superior, a determinação de demolição tenha sido afastada. A ilicitude do procedimento, entretanto, reconhecida em primeiro grau, foi mantido em sede de apelo. 
Cristalino, portanto, o dever de indenizar. 
A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. O atraso imputável á ré não importa em mero dissabor, como afirma em sua inicial, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer. O atraso na entrega de um condomínio residencial representa, na maior parte das vezes, em frustração de planos, de constituição de família, de planejamento de vida, de construção de patrimônio. O atraso na entrega de um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida.
Não se trata de dissabor ou aborrecimento, mas sim de frustração séria, em adiamento de planos, em alteração de planejamento de vida. 
No caso dos autos, o sentimento de frustração foi agravado pela gravidade do motivo do atraso, que gerou, inclusive, determinação de demolição do empreendimento - ainda que não mantida. O dano moral é evidente e deve ser indenizado. 
Apesar da gravidade dos fatos, levo em conta, para fixação do dano, que o atraso, ao menos por ora, é de um ano e três meses, já que fora finalizada em junho de 2013, com a expedição do habite-se.
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pelo autor, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade. 
Os supostos danos materiais, apesar de mencionados no pedido, não foram especificados ou mesmo indicados na inicial, razão pela qual não comportam acolhimento. 
Quanto à multa, responde pela cláusula penal compensatória que implicitamente se extrai da avença em virtude da reciprocidade negocial quanto à prestação principal. Isto é, como o consumidor, caso deixe de adimplir sua parte, paga multa compensatória de 2% para o fornecedor (cláusula VII-1), nada mais justo e equânime que receba, quando o inadimplemento é inverso, a mesma compensação financeira. 
Em verdade, a omissão do pacto adesivo quanto a alguma cláusula compensatória em favor do consumidor é abusiva nos termos do art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, comportando suprimento por decisão judicial.
Por fim, afasto a pretensão de congelamento das parcelas. A aplicação de índice de correção monetária não visa enriquecer a parte contrária. Visa, apenas, atualizar o valor da prestação até a data do pagamento. O índice utilizado (INCC) é benéfico ao consumidor e não deve ser substituído. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de indenização por danos morais, além de multa compensatória no importa de 2% sobre o valor do imóvel. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. O valor da condenação por dano moral será corrigido pelos índices oficiais da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da sentença. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Reciprocamente sucumbentes, ambas as partes arcarão com o pagamento da verba sucumbencial, na proporção de 80% para os autores e 20% para a ré. Os honorários advocatícios são fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) e serão rateados na proporção assinalada. 
P. R. I. e C
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
