

SENTENÇA

Processo nº:0188746-57.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Robson Santos da Silva
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior





Vistos.




ROBSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de negativa de contrato cumulada com responsabilidade civil em face de NET SÃO PAULO LTDA, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, preliminarmente, que é pobre nos termos da lei, requerendo a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Alegou, em síntese, que foi surpreendido com um contrato firmado em seu nome junto à ré, com a qual nunca teve contato algum. Tentou solucionar o problema, seguindo o procedimento indicado pela ré, porém até o momento nada foi feito para resolver o problema. Além disso, o autor teve seu nome incluso no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou que foi negada a vista ao autor do contrato celebrado e de outros documentos. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, a baixa nos processos cíveis e criminais, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e expedição de ofício ao Ministério Público. A petição inicial foi acompanhada de documento em fls. 13/21.
Em decisão de fls. 23 foi deferido o pedido de justiça gratuita.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 26/79, aduzindo, preliminarmente, que inexiste relação de consumo, devendo ser afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, a inversão do ônus da prova. No mérito, alegou, em suma, que foi realizado um contrato de prestação de serviços entre a ré e o autor, sendo que este não adimpliu com suas obrigações pactuadas. Com isso, afirmou ser legítima a negativação do nome do autor, mesmo comprovado que não foi o autor o contratante, pois, assim, ficaria claro que o ato foi executado por terceiro de má-fé. Observou que é necessária a confirmação de dados e assinatura do titular do contrato para efetivação do cadastramento completo. A contestação foi acompanhada de documentos de fls. 48/79.
Réplica em fls. 82/84.
Memoriais da ré em fls. 109/115.

É o Relatório. 


Fundamento e Decido:

O feito comporta o julgamento antecipado por se referir à matéria de direito, dispensando dilação probatória nos termos do artigo 330, inciso I do CPC. Não há nulidade, nem preliminares a serem sanadas nos autos, evidenciando-se a presença das condições da ação e dos pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento do feito. 

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica em questão nos autos, aplica-se ao caso o disposto no Código de Defesa do Consumidor ? CDC. Por tal razão, nos termos do artigo 14 de tal código, a responsabilidade dos réus neste caso é objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal. 
Neste caso, de acordo com os documentos anexos à inicial, denota-se que o autor teve o seu nome utilizado indevidamente para a concessão de crédito, perante as rés, na forma descrita na exordial e nos autos em geral.
 É inconteste a responsabilidade da ré, nesta hipótese, na forma já mencionada acima,considerando-se que a mesma, em vista da natureza de suas atividades, relacionadas com a concessão de crédito, o que enseja o contato com dados pessoais dos clientes, deve agir com estrito cuidado, no momento da celebração de contratos em geral, não podendo permitir a concretização das contratações, e inscrição indevida de nome em cadastro de crédito, sem que haja uma prévia e ampla conferência de dados cadastrais, o que não se verifica nesta hipótese, em face do consignado nas próprias defesas encartadas aos autos. Ademais, não se verifica a juntada aos autos de documento de lavra pessoal e direta do autor, capaz de indicar que este tenha solicitado pessoalmente as contratações descritas na peça vestibular.
Desta forma, a relação jurídica firmada, nos termos descritos nos autos, não tem validade jurídica, pois não foi precedida da regular manifestação de vontade do autor, de forma expressa, devendo ser declarada inexistente nos termos legais.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, nos termos da inicial, confirmando a tutela antecipada acima descrita no relatório desta, desde que a mesma não tenha sido revogada pela superior instância, e declarando a inexistência de relação jurídica entre o autor e as ré com a exclusão imediata e total do nome do autor do c adastro de inadimplente de cheque sem fundo do BACEN, com o acolhimento integral do pleito de fls. 11, item 1 e também do item 2 de tais fls. 11. O réu é condenado a pagar ao autor o valor de trinta mil reais a título de reparação pelos danos morais causados, em razão de sua extensão e finalidade da presente reparação, com atualização com juros legais de um por cento ao mês e correção monetária, desde a data do presente arbitramento até o efetivo pagamento com fundamento na súmula 362 do C. STJ. Eventual acolhimento de valor inferior ao pedido não importa em sucumbência recíproca nos termos da súmula 326 do C. STJ. Observem-se sempre todas as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos atuos, conforme absoluta praxe adotada por este juízo.
Em razão de tal sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
