

SENTENÇA

Processo nº:0188396-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Melo de Souza
Requerido:Net Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VANESSA MELO DE SOUZA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de NET SERVIÇOS, alegando, em síntese, que a ré inseriu seu nome em cadastros de inadimplentes, por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexistência do contrato, inexigibilidade da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e  apresentou defesa, sustentando que o apontamento do nome da autora decorreu de inadimplemento de contrato regularmente celebrado entre as partes. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Embora a ré sustente que as partes celebraram contrato, deixou de apresentar na defesa o instrumento contratual comprobatório da relação jurídica.
Desta forma, deve prevalecer a tese da autora, de inexistência do contrato, já que cabia à ré colacionar aos autos documento necessário à demonstração do vínculo jurídico das partes.
Desta forma, inexistente o contrato, certo é que inexigível o débito.
Por consequência, resta evidente que a ré praticou ilícito ao inserir o nome da autora em cadastros de inadimplentes, situação causadora de danos morais, diante da evidente restrição ao crédito.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito sobre os quais versam os autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e condeno a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigidos desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 20% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
