

SENTENÇA

Processo nº:0188544-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Rosemeire Oliveira Soto
Requerido:Bradesco Cartões e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROSEMEIRE OLIVEIRA SOTO promove ação de conhecimento em face de NOVA CASA BAHIA S.A. e BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. Alega que, em 18 de novembro de 2011, ?quitou integralmente a fatura de seu cartão de crédito, no valor de R$ 3.529,15 (três mil quinhentos e vinte e nove reais e quinze centavos), conforme faz prova a cópia da inclusa fatura? (v. fls. 3). Sustenta que, apesar disso, em março de 2012, tomou conhecimento de que ?seu nome fora incluído no SERASA?, razão por que ?entrou em contato telefônico com as Rés e solicitou delas providências para 'limpar' seu nome, já que não tinha qualquer débito? (v. fls. 3). Todavia, em vez ?de resolverem o assunto, as rés praticaram verdadeiro jogo de empurra, ora atribuindo a responsabilidade pela inserção do nome da Autora à primeira corré, ora atribuindo a responsabilidade à segunda corré, Casas Bahia? (v. fls. 4). Pede, portanto, a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos extrapatrimoniais supostamente sofridos. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9/22.

Citados (v. fls. 41 e 72), os réus contestaram o pedido às fls. 43/53 e 74/89. Preliminarmente, a Nova Casa Bahia S.A. suscita a ilegitimidade passiva ad causam, porque não seria a administradora do cartão de crédito; no tocante ao mérito, tece considerações genéricas acerca da suposta ausência de danos morais. Por sua vez, o Banco Bradesco Cartões S.A. argumenta que ?a fatura da autora possuía vencimento todo o dia 01/11/2011 e o pagamento conforme acima, foi efetuado em 18/11/2011, assim como o pagamento foi realizado após o vencimento da fatura, houve a inclusão do nome da autora, mas também a exclusão em 21/11/2011, conforme tela comprobatória em anexo? (v. fls. 76).

Réplica às fls. 97/101.


2. Fundamentação.


De início, cumpre afastar a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da Nova Casa Bahia S.A., uma vez que se trata de questão relacionada a cartão de crédito inserido por ela própria no mercado de consumo (v. fls. 10).

Ora, como se cuida de relação jurídica regida pela Lei n.º 8.078/90, há uma indiscutível cadeia de fornecedores, em que todos são responsáveis objetiva e solidariamente pelos danos suportados pelos consumidores, consoante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da ementa a seguir transcrita:

?Existindo cadeia de fornecimento, todos os envolvidos respondem solidariamente pelos danos causados ao consumidor em decorrência da má prestação de serviços, independentemente de culpa, consoante estabelecem os arts. 7.º, parágrafo único; 18; 20 e 34 do CDC? (Apelação n.º 991060110574, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17.ª Câmara de Direito Privado, DJe de 17.3.2010).

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Realmente, revelam-se incontroversos os seguintes fatos: (i) a autora quitou a fatura do cartão de crédito de sua titularidade apenas em 18 de novembro de 2011, ou seja, dezessete dias depois do respectivo vencimento; (ii) em razão do atraso, sofreu restrições cadastrais inicialmente lícitas; (iii) houve manutenção indevida dos apontamentos por cerca de cinco meses.

Muito embora o Banco Bradesco Cartões S.A. alegue que promoveu a exclusão das aludidas máculas em 21 de novembro de 2011, não houve impugnação especificada dos demais fatos descritos na inicial, os quais, por isso mesmo, se presumem verdadeiros (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). 

Pelo exame dos documentos encartados às fls. 20/21, com efeito, extrai-se que as restrições cadastrais persistiram até, no mínimo, o dia 25 de abril de 2012, ou seja, mais de cinco meses depois do pagamento.

De acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a retirada dos apontamentos traduz obrigação do credor, donde se conclui que a manutenção indevida das negativações provoca, sim, prejuízos extrapatrimoniais. Confira-se, no ponto, o teor da ementa transcrita a seguir:

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Débito - Inscrição devida nos cadastros de restrição ao crédito - Pagamento - Permanência do nome nos referidos cadastros - Exclusão - Dever do credor - Verba devida - Recurso improvido? (Apelação n.º 9128171-75.2007.8.26.0000, rel. Silveira Paulilo, 21.ª Câmara de Direito Privado, j. em 12.3.2008, grifei).

Em situações semelhantes, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Também não se revela imprescindível, por óbvio, a existência de má-fé do fornecedor, considerando que ele responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, na forma do artigo 14 da Lei n.º 8.078/90.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há alguns fatores que não se podem olvidar: (i) a modestíssima situação da autora, pessoa tão humilde que não reúne condições sequer de ?arcar com o pagamento das custas processuais e eventuais honorários de sucumbência da presente ação? (v. fls. 7); (ii) o fato de ela tomou conhecimento da persistência das restrições cadastrais em março de 2012, mas apenas propôs a demanda seis meses depois, o que revela a ausência de gravidade da conduta dos réus; (iii) a culpa concorrente da vítima, pois ela própria, inicialmente, deu causa ao apontamento.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados. Considerando os dados elencados no parágrafo anterior, portanto, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$1.000,00 (mil reais).


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, com o que condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$1.000,00 (mil reais). Referido montante deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno os sucumbentes, enfim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
