

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:100.07.188111-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Henrique Vasconcellos Cardoso
Requerido:Sul America Seguro Saude S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

José Henrique Vasconcellos Cardoso, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança, cumulada com Indenização contra Sul América Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde, porém esta se recusou a cobrir as despesas referentes a uma cirurgia de emergência. Pretende o ressarcimento dos valores pagos, mais indenização por danos morais e materiais, estes relativos aos gastos com seu patrono.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/70.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando inexistir a obrigação de arcar com as despesas médicas, já que elas foram realizadas no período de carência. Impugna o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que o autor foi internado no dia 28 de março de 2007 (4 meses após ter firmado o contrato), com quadro de abdômen agudo inflamatório, bem que se tratava de caso de emergência.
Prevê a cláusula 5.3 que a partir de 24 horas da data de adesão estarão cobertos os serviços médicos e hospitalares relativos aos casos de emergência e urgência. 
O fundamento da defesa da ré está na cláusula contratual 3.2 que prevê a ausência de responsabilidade da seguradora, no caso de emergência ou urgência, após 12 horas de atendimento.
Patente que tal cláusula é abusiva e viola não só o art. 12, IV c da Lei 9656/98, como também dos mais básicos direitos do consumidor/segurado. Como se percebe claramente, o contrato dá com uma mão um direito ao segurado, dizendo que ele tem cobertura em caso de emergência ou urgência, mas, por outro, torna praticamente ineficaz este direito, isto porque só haveria a cobertura ambulatorial e até 12 horas de atendimento.
Pergunta-se: que tipo de garantia é esta?
Nossos tribunais já tiveram a oportunidade de analisar a questão.
Corretamente decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:
PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência - Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência - Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, "c" da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência - Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV) - Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação - Inadmissibilidade - Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal - Recusa injusta - Ressarcimento das despesas efetuadas - Cabimento - Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent) - Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia - Fixação em R$ 10.000,00 - Valor que não se mostra abusivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido - Precedentes desta Câmara em casos análogos - Sentença mantida - Recurso improvido (TJSP, AP n. 994092751510, j. 24/02/2010).
Inexiste impugnação aos valores desembolsados pelo autor, ficando assim aceitos.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Não impugnou a ré o pedido de indenização por dano materiais e relativos aos gastos com o advogado, motivo pelo qual tal pedido deve ser acolhido.Atente-se não haver dúvida na possibilidade desta indenização, já que indenizar é colocar a vítima no mesmo estado em que se encontrava anteriormente. Assim, se teve de pagar para ter orientação jurídica, deve ser ressarcido destas despesas.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a ressarcir ao autor os valores por ele desembolsados (R$ 9.487,87) corrigidos da data do pagamento e com juros moratórios a contar da citação. Pagará ainda a ré a importância de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data e ainda indenização por danos materiais (gastos com o patrono) equivalente a 20% do valor total desta condenação. Por último, arcará a ré com as custas, despesas e honorários advocatícios ao patrono do requerente que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.*

 São Paulo, 15 de março de 2010.

D A T A 

Em 15 de março de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
