

SENTENÇA

Processo nº:0188753-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Santo Pizone
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
SANTO PIZONE ajuizou a presente ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em síntese, que em 26/06/2001 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou incapacidade permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.500,00. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser imperativa a retificação do pólo passivo. No mérito, aduz que o valor da indenização deve ser proporcional à incapacidade. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O processo foi saneado, afastando-se a preliminar e designando-se perícia.
Laudo às fls. 96/98, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento.
A preliminar deduzida foi repelida na r. decisão saneadora, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
No mais, é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade física no entorno de 35%, percentual este que deve nortear a fixação do quantum indenizatório. 
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, a indenização devida é de R$ 4.725,00.
Quanto à correção monetária, deve incidir desde a data do indeferimento administrativo (fls. 21).
Relativamente aos juros, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação.? 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de R$ R$ 4.725,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do indeferimento administrativo (fls. 21) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) a partir da citação. Arcará o autor com 65% das custas e despesas processuais, restando os outros 35% ao réu. Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação, a serem distribuídos na mesma proporção supra, observando-se, em relação ao autor, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
