

SENTENÇA

Processo nº:0188833-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Jm Seg Apoio A Portaria Ltda
Requerido:Banco Santander Banespa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel





Vistos.

JM SEH APOIO A PORTARIA LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTENCIA DE RELAÇÃO JURIDICA C/C PERDAS E DANOS COM PEDIDO LIMINAR contra BANCO SANTANDER BANESPA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que, em 28/02/2001, adquiriu um veiculo FIAT UNO MILLE, PLACA CZO-6031 da Sra. Andrea Labate Barreira. Salienta que, à época da compra, pesquisou a documentação do veiculo, verificando que havia um IPVA de 2007 a ser pago, o DPVAT, taxa de licenciamento, uma multa, de forma que o valor total era de R$774,24, o qual se comprometeu a quitar. Ressalta que nenhuma restrição constava no DUT. Ocorre que, ao tentar transferir o bem, descobriu o que o veiculo havia sido alienado pelo Banco Santander a terceiro desconhecido e, portanto, bloqueado, não podendo o autor, sequer, licenciar o carro. Assim, requer, (a) a antecipação de tutela para que seja desbloqueado o veículo, bem como seja possível o licenciamento; (b) a declaração de inexistência de relação jurídica entre autor e réu; (c) pagamento de danos materiais no valor de R$4.800,00.

Às fls. 56 foi deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela para permitir o licenciamento do veículo.

Citada (fls. 68), a ré ofertou contestação (fls. 69/74), na qual alegou, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou não haver comprovação dos danos materiais. Requereu a extinção sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, a improcedência. 

Houve réplica a fls. 87/90. Determinada a especificação das provas pretendidas (fls. 96), manifestaram-se as partes (fls. 98 e 99/100).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A contestação é tempestiva, tendo sido protocolada no dia 02/04/2012, enquanto o mandado de citação foi juntado em 16/04/2012, obedecido, portanto, o disposto no artigo 241, I, do Código de Processo Civil.

Não vinga a matéria preliminar.

Isso porque, ainda que o pedido da autora seja pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, a leitura da petição inicial deixa claro que a causa de pedir opera no sentido do desbloqueio do bem por inexistir causa para a restrição, conforme seu pedido de antecipação de tutela. 

Assim, independentemente do pedido formulado expressamente, há de ser atendida a tutela jurisdicional pretendida.

Mesmo porque, ainda que inexista, de fato, incerteza quanto à inexistência de relação jurídica entre as partes, certo é que recai sobre o veículo da autora, gravame cuja causa é desconhecida.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A autora adquiriu o veículo sem que, à época da compra (2007), houvesse qualquer reserva quanto ao bem, conforme fls. 15. 

Assim, incontroverso que o veículo foi adquirido sem que houvesse qualquer impedimento. No entanto, ao tentar transferir o veículo, a autora se deparou com um bloqueio em razão de alienação da ré a terceiro, que o financiou com garantia fiduciária.

Ora, sendo a ré a financiadora e vendedora do veículo, a ela competia demonstrar a legitimidade do negócio jurídico que supostamente realizou, tendo em vista os documentos acostados pela autora, que demonstram a sua boa-fé.

Não o fazendo, a ré tornou incontroverso o fato de que o financiamento realizado posteriormente à compra do veículo pela autora e que, portanto, tal financiamento e sucessiva venda não podem subsistir, sobretudo porque se o veículo sempre esteve (desde 2007) em posse da autora, não se compreende como pode ter sido dado em garantia em contrato de financiamento. 

Nenhuma prova há do contrato que supostamente teria sido firmado entre a ré e Elizabeth Benevides Sanch (fls. 24).

Resta claro, portanto, que, não comprovada a origem da restrição, o gravame que recai sobre o bem deve ser cancelado.

Ante a inexistência de relação jurídica entre as partes, o conflito somente é solucionado com o cancelamento do gravame do veículo, sobretudo quando não demonstrada e sequer mencionada em contestação, a origem da restrição.

Não obstante, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, este não merece ser acolhido. A autora não descreve ou demonstra em que consistiriam tais danos, limitando-se a mencionar valores.

No entanto, o dano material deve ser comprovado, não havendo a possibilidade de sua presunção.

Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, uma vez inexistente a relação jurídica entre as partes, determinar seja cancelado o gravame do veículo FIAT/UNO MILLE EX, PLACA CZO-6031/SP, CHASSI 9BD158018Y4099454. Em consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em consequência, torno definitiva a decisão de fls. 56 que antecipou os efeitos da tutela, permitindo o licenciamento do veículo. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono, dividindo-se entre as partes o valor das custas na proporção de 50%.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
