

SENTENÇA

Processo nº:0188383-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Master Ats Supermercados Ltda
Requerido:Wow Ind. Com. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MASTER ATS SUPERMERCADOS LTDA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de WOW IND. COM. LTDA, alegando, em síntese, que a ré protestou indevidamente título de crédito em detrimento da autora. Em contato eletrônico, a ré admitiu o erro, mas demorou quase um mês para levantar o protesto, o que causou danos morais na autora. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, diz que tomou as providências para que o protesto fosse cancelado e que o título permaneceu protestado por apenas 28 dias. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado,  sendo desnecessária a produção de outras prova.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista que a ação não busca o cancelamento do protesto, mas sim a indenização pelos danos sofridos.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é incontroverso nos autos que a emissão do título e o protesto ocorreram indevidamente.
Com isso, independentemente do tempo em que o título ficou protestado, certo é que a ré praticou ilícito.
E não há dúvida de que tal conduta é geradora de danos morais, na medida em que o protesto gera restrição ao crédito e abala a pessoa jurídica frente a seus clientes e fornecedores.
Sopesando os elementos dos autos, entendo suficiente indenização no valor de R$2.000,00, já que o problema foi resolvido administrativamente e, a meu ver, de forma célere.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
