

SENTENÇA

Processo nº:0188231-85.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Debêntures 
Requerente:Planner Corretora de Valores S/A
Requerido:Essencis Soluções Ambientais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes





Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por PLANNER CORRETORA DE VALORES S.A. contra ESSENCIS SOLUÇÕES AMBIENTAIS S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi contratada pela ré para coordenar, organizar e estruturar operação de emissão de debêntures. Como contraprestação, receberia o montante correspondente a 1,5% do valor das debêntures emitidas. Assim, por mais de um ano, cumpriu seus deveres. Não obstante, quando praticamente finalizada a operação, foi notificada pela demandada acerca da extinção do contrato entabulado. Seis dias depois, convocada assembleia extraordinária pela demandada, foi aprovada a emissão das debêntures, o que alcançou o importe de R$150.000.000,00. Em consequência, pleiteou a condenação da requerida ao pagamento do valor R$2.250.000,00, a título de contraprestação ou danos materiais, ou, subsidiariamente, de quantia a ser arbitrada, e à reparação por danos morais a ser, igualmente, arbitrada. 

A petição inicial (fls. 02/27), que atribuiu à causa o valor de R$2.250.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 28/360).

Devidamente citada (fls. 363 - verso), a demandada ofertou contestação (fls. 368/378), com documentos (fls. 379/390). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, que, de acordo com o pactuado, a demandante tinha seis meses de exclusividade para concluir a operação, tendo sido o prazo prorrogado até 30 de abril de 2011. Em que pese sua expiração, por conta própria, a autora seguiu com o projeto de emissão das debêntures. Atuando, porém, diretamente junto à Caixa Econômica Federal, em pouco mais de três meses, concluiu a operação, a despeito de com taxa de remuneração mais cara e garantias mais vultosas. Não houve, assim, abuso de direito, não tendo, em verdade, a requerente cumprido sua obrigação. Por conseguinte, postulou pela improcedência da demanda ou pela sua condenação ao pagamento da multa compensatória prevista no contrato, no montante de R$30.000,00.    

Houve réplica (fls. 392/406), com documentos (fls. 407/439), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. Manifestou-se a ré (fls. 447/448) Na fase de especificação de provas, as partes pleitearam a produção de prova testemunhal e documental (fls. 444/445 e 447/450).

É o relatório.       

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação do contrato, tendo em vista os ditames constitucionais e legais.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é parcialmente procedente.

Com a aceitação pela ré da proposta formulada pela autora, em 31 de maio de 2010, aperfeiçoou-se o contrato para a prestação dos serviços de coordenação, organização e estruturação da operação de emissão de debêntures, tendo sido pactuada como contraprestação a quantia de 1,5% do valor da oferta, quando da sua integralização (fls. 48/57). Especificamente, as despesas da operação competiriam à demandada, tendo sido outorgado à demandante prazo de seis meses de exclusividade para a distribuição das debêntures (fls. 52/53). De outro lado, restou assinalado como condição suspensiva a aceitação pela Caixa Econômica Federal da estruturação da oferta com remuneração pela Taxa Referencial ? TR e juros de 7% ao ano, bem como a outorga da própria debênture como garantia (fls. 53). No mais, em caso de resilição unilateral do contrato, seria devida pela primeira em favor da segunda a quantia de R$30.000,00 (fls. 54). Em 30 de novembro de 2010, deu-se o aditamento do contrato, com sua prorrogação até 30 de abril de 2011 (fls. 67/68).

Em que pese o princípio pacta sunt servanda a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes? sofrer no moderno direito obrigacional relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, cogentes, como as aplicáveis às relações de consumo, o caráter vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Inegável, pois, a força obrigatória do contrato. Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Nesse mesmo diapasão, cumpre observar que o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. 

Com efeito, o contrato celebrado entre as partes previa como condição suspensiva a aceitação pela Caixa Econômica Federal da estruturação da oferta com remuneração pela Taxa Referencial ? TR e juros de 7% ao ano, bem como a outorga da própria debênture como garantia (fls. 53). Todavia, as debêntures foram emitidas com remuneração pela Taxa Referencial ? TR, porém como juros de 8.5% ao ano (fls. 152). Do mesmo modo, as garantias prestadas corresponderam à cessão fiduciária de direitos de crédito da autora originados da prestação de serviços a seus clientes em montante, no mínimo, de 30% de sua receita bruta, dos valores depositados em contas arrecadadoras suficientes a fazer frente durante todo tempo de vigência das debêntures ao percentual mínimo de cessão e/ou ao percentual garantido e dos valores a serem depositados e mantidos nas contas de liquidação, arrecadadoras de clientes, reserva e de serviço da dívida; assim como na alienação fiduciária de bem imóvel e de ativos financeiros (fls. 160). De mais a mais, previsto seu término para 30 de abril de 2011, a operação foi consumada tão-somente em 1o de setembro de 2011 (fls. 199), aliás, posteriormente à notificação recebida pela demandante da demandada, dando conta do desfecho da contratação, o que se deu em 2 de julho de 2011 (fls. 117/118 e 04).

Como assinalado em v. acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relatado pelo eminente Desembargador Antônio Benedito Ribeiro Pinto, resilição unilateral ?é o meio de extinção da relação jurídica por ato de vontade de uma das partes, com prova da ciência dada ao outro contratante? (Agravo de Instrumento, no 1190037- 0/2, j. em 23/09/2008). Como corolário da liberdade de contratar, a resilição trata-se de direito potestativo do contratante (cf. Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, coord. Cezar Peluso, Barueri, Manole, 2007, p. 366). Por conseguinte, seu exercício não pode ser obstado, tendo em vista que não evidenciada a exceção constante do artigo 473, parágrafo único, do Código Civil, a qual acolhe a teoria do abuso de direito. 

Validamente, pois, a resilição é forma válida de extinção do contrato, ex vi do artigo 473 do Código Civil. Uma vez que a parte contratante efetiva sua declaração jurídico-negocial nesta direção, não mais subsiste a avença, o que, in casu, se efetivou (fls. 117/118). Como ensina Carlos Roberto Gonçalves ?a resilição unilateral independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc, não retroagindo. Para valer, deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento? (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 182).

Portanto, não tendo cumprido integralmente suas obrigações contratuais, resilido o contrato pela ré e optando por perceber sua remuneração por ocasião do êxito da operação de emissão de debêntures, não é lícito à autora pleitear o recebimento do percentual de 1,5% sobre o montante dos valores mobiliários emitidos, tampouco há que se falar na reparação por danos morais. Contudo, as correspondências eletrônicas havidas entre as partes comprovam ter concorrido a requerida com a operação de emissão de debêntures da requerente (fls. 60/116). Tendo em vista que a cláusula penal compensatória tem por função pré-liquidar danos (cf., Orlando Gomes, Obrigações, Rio de Janeiro; Forense, 2000, p. 159), medida de rigor o estabelecimento da contraprestação devida em seu favor no importe de R$30.000,00 (fls. 54).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por PLANNER CORRETORA DE VALORES S.A., para condenar ESSENCIS SOLUÇÕES AMBIENTAIS S.A., ao pagamento da quantia de R$30.000,00, corrigidos monetariamente, desde 2 de julho de 2011, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno, porém, por conta de sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, PLANNER CORRETORA DE VALORES S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$3.000,00, com atualização, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2013.
  

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
