

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   11/09/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0188636-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Bispo de Souza
Requerido:Ativos Sa Cia. Securita Cred Fi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Silvio Bispo de Souza em face de Ativos Sa Cia. Securita Cred Fi, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 07/09).
A antecipação de tutela foi deferida pelo juízo, bem como o beneficio da gratuidade (fls. 11).
Regularmente citada, a requerida sustenta ter agido em exercício regular de direito. A dívida tem origem em contratação de serviço bancário do autor com o Banco Nossa Caixa, de que é cessionária desde 2009. Pede a improcedência (fls. 42/62). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 63/84).
Novos documentos foram juntados (fls. 87/90)
Veio a réplica (fls. 94/97).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 111).
O Juízo determinou ao réu a exibição de documentos comprobatórios da contratação, os quais foram juntados a fls. 121/122. Sobre eles manifestou-se o autor (fls. 126).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu juntou documento pertinente aos fatos em debate. Apresentou o contrato celebrado entre o autor e o Banco Nossa Caixa (fls. 121) e o comprovante de cessão dos créditos (fls. 66). 
O documento apresentado pelo banco réu, ao contrário do quanto afirmado pelo autor, não possui "assinatura gritantemente diferente" da do autor. Ao contrário: a assinatura aposta no documento de fls. 121 é exatamente igual àquela lançada na procuração (fls. 07) e declaração de pobreza (fls. 08) subscritas pelo autor. 
Não bastasse, o réu notificou o autor acerca de sua inclusão no rol de inadimplentes (fls. 89/90).
O autor, ao invés de argüir o falso, em petição dirigida ao Magistrado para este fim (arts. 390 e 392 do CPC), limita-se a impugnar o documento juntado pela ré, alegando que apresenta assinatura diversa da sua (fls. 126).
Ora, ou o documento é falso, e a falsidade deve ser argüida e provada, ou não o é, devendo ser aceito como apresentado. 
Não se pode ignorar que, nos termos do art. 389, I, do CPC, incumbe àquele que alega a prova da falsidade de documento encartado aos autos. 
Não obstante, limitou-se o autor a alegar que não reconhece sua assinatura, a contrariar as evidências constantes dos autos, mas sem requerer a produção de uma única prova destinada a confirmar suas alegações. 
De fato, o ônus da prova da existência da dívida, no caso dos autos, é da ré. E deste ônus se desincumbiu a requerida, apresentando aos autos contrato assinado pelo autor. 
Este, por seu turno, deveria desincumbir-se do ônus de provar a falsidade de tal documento, o que não ocorreu. 
Destarte, existindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente legítima e devida, não caracterizando dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Revogo a antecipação de tutela concedida, o que deverá ser comunicado aos órgãos de cadastros de inadimplentes.
Condeno o autor, vencido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo do advogado, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiário da gratuidade processual, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
