

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0188936-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Airfree Products do Brasil Industria e Comercio Ltda
Requerido:Fabinject Industria Plastica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






VISTOS.





AIRFREE PRODUCTS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c/c indenização e obrigação de fazer em face de FABINJECT INDÚSTRIA PLÁSTICA LTDA, alegando, em síntese, que manteve relação comercial com a requerida, responsável pela fabricação de produtos após a remessa pela primeira dos componentes especificados na inicial. Afirma nunca ter atrasado os pagamentos pactuados e em janeiro de 2010 identificou que componentes encaminhados à ré não lhe haviam sido restituídos. Solicitada a devolução por diversas vezes, a demandada procedeu à entrega de objeto diverso em caixas sem identificação, acompanhadas as últimas de notas fiscais de venda jamais contratada. Afirma ter sofrido os danos indicados na peça vestibular.
Pedidos: impor à requerida obrigação de retirar as caixas de sucata indevidamente encaminhadas a si; indenização pelo valor dos componentes não devolvidos, a ser apurado em liquidação de sentença; ressarcir a autora pelos juros decorrentes do valor atualizado do desconto que deveria ter sido concedido nas peças faturadas, além dos custos incorridos no transporte das caixas para o armazém; indenização pela contratação de advogados para ajuizamento da ação; por fim, pede a nulidade das notas fiscais.
  
Inicial instruída (fls. 52/241).

A tutela antecipada foi deferida em parte pela E. Superior Instância (fls. 339/342).

Regularmente citada (fls. 380; 408; 413), a ré não ofereceu contestação (fl. 414).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a ré, apesar de regularmente citada, deixou decorrer in albis o prazo para defesa, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Sabe-se que a revelia produz presunção de veracidade apenas quanto à matéria fática.

Tal presunção, aliás, encontrou respaldo na documentação acostada aos autos pela autora no sentido de que os componentes foram encaminhados à requerida, conforme notas fiscais mencionadas à fl. 06, item ?13? e juntadas às fls. 52/53. As notas fiscais de fls. 79/80 e 82 possuem o carimbo de ?sujeito a conferência? e as caixas fotografadas às fls. 69/78 não contêm, de fato, identificação. Portanto, não há prova da devolução dos bens pertencentes à autora ou sua utilização no fabrico de eventuais equipamentos. Logo, deve a requerida indenizar a requerente, além de proceder à retirada daquel'outros objetos não identificados.
Ainda, as notas fiscais indicadas à fl. 11, item ?32?, copiadas às fls. 84/87 não se fundamentam em operação de compra e venda, pois não houve contrariedade à pretensão autoral em face da revelia operada. Impende declarar, portanto, a inexistência das relações jurídicas em tela.

No tocante aos danos materiais, sintetizados à fl. 21, item ?63?, depreende-se que os custos incorridos no transporte das caixas pela ré estão demonstrados (fl. 104), além das despesas com contratação de advogados (fls. 109/116).

Apenas um dos pedidos deve ser afastado, porquanto não ficou clara da inicial a sua fundamentação: trata-se da condenação da ré no pagamento de ?juros, a serem apurados, decorrentes do valor atualizado do desconto que deveria ter sido concedido nas peças faturadas pela Ré à Autora? (fl. 21, item ?63?, subitem ?i?). Mesmo com a leitura em conjunto com os itens ?20? e ?18? mencionados (v. fls. 07; 08; e 34, item ?iii?), não foi possível identificar com clareza as razões fáticas e jurídicas que motivam a pretensão em tela (art. 282, incisos III e IV, do Código de Processo Civil).

Em suma, como a ré não apresentou defesa e, consequentemente, não havendo nos autos qualquer elemento de prova a infirmar os fatos alegados na inicial, de rigor a condenação nos termos do pedido, exceto quanto ao tópico supra.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a ré: (1) na obrigação de fazer consistente em retirar as caixas de sucata que indevidamente encaminhou à autora, arcando integralmente com os custos correlatos, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 339/342; (2) a indenizar a autora pelos componentes não devolvidos e identificados pelas notas fiscais de fls. 52/53 (nº 2569 e 2570), sendo os valores dos mesmos, ali especificados, atualizados desde 08/2008 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados esses da citação; (3) na obrigação de pagar à autora R$ 10.490,00 (dez mil e quatrocentos e noventa reais) por danos materiais, atualizados desde cada desembolso (fls. 104; 109/116) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados esses da citação. Declaro, por derradeiro, (4) a inexistência das dívidas refletidas nas notas fiscais nº 8392 e 8360 (fls. 84/87).

Em face da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios no importe de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
