

SENTENÇA

Processo nº:0188410-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Tsai
Requerido:Sim Negocios Imobiliarios S/s Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FLÁVIO TSAI em face de SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/S LTDA. Afirma que adquiriu imóvel no empreendimento denominado LIV Barra Funda e, apesar de se tratar de relação de consumo, não foi advertido acerca da cobrança abusiva de diversas taxas embutidas no preço final do negócio. Tais taxas geraram um enriquecimento indevido da ré em detrimento do autor, cuja reparação pugna nesta oportunidade. Disse ainda que, em decorrência destes fatos, sofreu danos morais, requereu indenização, além da condenação da ré no pagamento dos demais consectários devidos. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Com o recolhimento das custas iniciais pelo autor, citou-se a ré (fls. 74), que ofertou contestação a fls. 76/96, com procuração e documentos. Preliminarmente, requereu a extinção da ação em decorrência da inépcia da inicial, bem como, em razão do decurso do lapso prescricional. Superadas as preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial. 
Concomitantemente, a ré ingressou com impugnação ao pedido de gratuidade da Justiça, que foi rejeitada, de plano, em razão da não concessão do benefício ao autor nestes autos. 
Houve réplica. 
As partes especificaram provas. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

A preliminar de inépcia da inicial não comporta provimento, haja vista que a petição inicial ofertada preenche os requisitos mínimos que possibilitam sua viabilidade jurídica. 
A questão prejudicial ao mérito, consistente no reconhecimento da prescrição merece acolhimento. 
Em apertada síntese, alega o autor que adquiriu bem imóvel em construção, celebrando contrato em 18 de outubro de 2.007 com a ré, ocasião em que foi compelido, de forma totalmente desavisada a pagar taxas indevidas, apesar da relação de consumo que norteia tal avença. Pugna pelo pagamento de indenização por danos materiais e morais em decorrência deste fato. 
Ora, o fato gerador da pretensão do autor é a data do pagamento, que ocorreu por ocasião da emissão dos cheques em outubro/2.007. E, a presente ação foi ajuizada em 09 de setembro de 2.011.
Assim considerado e, tendo em vista que nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de indenização é de 03 (três) anos, que já decorreu no caso dos autos, de rigor a extinção da ação sem apreciação das demais questões de mérito propriamente dito. 
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser atualizado a partir da publicação desta sentença. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
