

SENTENÇA

Processo nº:0188036-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renata Slesaczek
Requerido:Higitec Desentupidora e Dedetizadora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










RENATA SLESACZEK, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido de indenização contra HIGITEC DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA (JI CONTROLE DE PRAGAS LTDA), alegando em síntese, que após constatar cupins em seu quintal acionou a requerida, sendo que no dia 06.08.2011 um técnico orçou o valor de R$ 109,00 (cento e nove reais) por litro, e que seriam necessários 20 (vinte) litros, e poderia iniciar o serviço imediatamente, mas antes pediu para averiguar o telhado, sendo que ao descer mostrou uma foto no seu celular à autora de um madeiramento tomado por cupins e com cupins sobre vigas, deixando a autora desesperada.

Com isso, ao questionar os custos fora informada de que dificilmente passaria de 30 (trinta) litros, dando ainda um desconto por litro, ou seja, R$ 99,00 (noventa e nove reais) por litro, e preocupada com a segurança de sua mãe contratou os serviços, sendo que nesse dia preencheu a ordem de serviço parcialmente por alegar que não havia como mensurar ainda a exata quantidade de produtos que usaria, tendo a autora assinado sem constar exatamente o quanto seria utilizado.

Após realizar o serviço lhe fora cobrado 316 (trezentos e dezesseis) litros do produto, num total de R$ 29.700,00 (vinte e nove mil e setecentos reais), e não bastasse o choque lhe fora exigido o pagamento em 07 (sete) parcelas, a primeira no valor de R$ 5.700,00 (cinco mil e setecentos reais) e as demais em 06 (seis) cheques no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), o que fora firmado pela autora, mas sem ser nominal por imposição do funcionário.

Após tudo isso resolveram verificar o telhado, o qual não tinha qualquer vestígio de cupins, sejam vivos ou mortos, bem como o madeiramento estava íntegro.

Deferida a liminar às fl. 39.

Citada a requerida pessoalmente às fls. 104, contestou a demanda conforme fls. 106/114.

Réplica às fls. 125/133.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito e as demais provas já se encontram nos autos, o que autoriza o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

De rigor a anulação parcial do contrato por dolo existente da requerida, representada por seu preposto, mantendo-se o pacto no que fora executado pela função social do contrato e conservação do negócio jurídico.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Relação de consumo existente entre as partes, logo de rigor a inversão do ônus de prova, eis que a autora inegavelmente é hipossuficiente técnica, já que não detém conhecimentos técnicos sobre os serviços prestados pela ré e a forma de execução dos serviços.

Cabia à requerida comprovar que todos os serviços contratados foram executados, e que foram gastos 316 (trezentos e dezesseis) litros da substância utilizada para dedetizar a residência e telhado da autora.

Considerando o conjunto probatório, verifico que a requerida não provou que executou todos os serviços, notadamente a dedetização do telhado da residência autora. Isso se comprova pelas fotos juntadas e pelo laudo acostado pela autora de fls. 47/57, laudo esse que a ré teve chance de contradizer e ainda impugnar, devendo ser valorado a teor do art. 427 do Código de Processo Civil. Porém, a requerida limitou-se a contestar a ação afirmando a execução do serviço sem nada provar.

 A prova era pericial, porém a requerida especificou provas orais, que são inadequadas à comprovação dos fatos controvertidos na demanda por força do art. 400, II do Código de Processo Civil. (fls. 140)

Porém, a autora não nega que todo serviço não tenha sido executado. 

                     De efeito, em sua inicial confessou que parte dos serviços foram realizados pela requerida conforme fls. 04 da inicial, devendo ser mantida a cobrança relativa aos 30 (trinta) litros relativos ao orçamento inicial, pelo preço de R$ 99,00 (noventa e nove reais), mantendo-se a dívida de R$ 2.970,00 (dois mil, novecentos e setenta reais).

Esses mesmos serviços foram constatados pelo laudo acostado pela autora de fls. 47/56, notadamente às fls. 52.

Logo, se parte do objeto contratual não foi prestado, de rigor a devolução dos valores recebidos pela ré em dobro, conforme preconiza o art 42, parágrafo único do CDC. Assim, deverá a autora ser ressarcida em dobro, no total de R$ 5.460,00 (cinco mil, quatrocentos e sessenta reais).

 Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Assim, se não houve engano justificável, de rigor a aplicação do art. 42, parágrafo único do CDC.

Sobre as cártulas recebidas não se tem notícia que os cheques circularam, bem como a ré em momento algum afirmou que não estaria em posse das cártulas. Assim, de rigor a anulação dos cheques números 860910 até 860915, com datas de 08.09.2011 a 08.02.2012, eis que emitidos em caráter 'pro solvendo'.

Anuladas as cártulas não há como subsistir protestos ou negativações decorrentes desses títulos, seja por quem quer que seja.

Assim, não há espaços para acolher o pedido contraposto da ré.

Reconhecido o dolo da requerida, de rigor a condenação de dano moral, mesmo porque a conduta da ré além de afrontar a boa-fé contratual ultrapassou os limites de aceitação social.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que foi completamente enganada pelo preposto da ré.

Logo, razoável fixar a condenação da ré pela exposição da autora em sua moral e dignidade em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por RENATA SLESACZEK, nos autos da ação sumária com pedido de indenização contra HIGITEC DESENTUPIDORA E DEDETIZADORA (JI CONTROLE DE PRAGAS LTDA) para anular parcialmente o contrato diante do dolo do representante legal da ré bem como anular as cártulas emitidas em favor da requerida entre os números 860910 a 860915, condenando a requerida ao pagamento em dobro dos valores recebidos no importe de R$ 5.460,00 (cinco mil, quatrocentos e sessenta reais) com base no art. 42, parágrafo único do CDC, mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral, devendo a requerida devolver os cheques mencionados sob pena de aplicação das medidas coercitivas do art. 461 do Código de Processo Civil, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre os valores a serem restituídos em dobro, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002, a partir do recebimento do valor indevido.

Em relação ao dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 326 do STJ para fins de correção monetária, e mais juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação por ser responsabilidade contratual.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
