

SENTENÇA

Processo nº:0188425-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Andrade
Requerido:Unimed Paulistana e outro



CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ANA PAULA DE ANDRADE propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra UNIMED PAULISTANA E UNIMED ABC juntando, com a inicial de fls. 02/14, emendada a fls. 26/35, os documentos de fls. 15/22. Alegou, em resumo, que estava grávida de 08 (oito) meses quando, no dia 02.10.2011, acometida de fortes dores pélvicas dirigiu-se a hospital da rede conveniada de seu plano de saúde, sendo diagnosticado, por volta das 10h30m, que a autora estava com aborto retido, o que requeria internação para fins de curetagem. 

Afirma também que aguardou até às 20h25m por atendimento médico quando foi informada que a liberação para o procedimento somente é feita em dias úteis e em horário comercial, o que levou a autora a deixar a unidade hospitalar mediante assinatura de termo. No dia seguinte, em outro estabelecimento hospitalar, conseguiu realizar a curetagem, sendo informada de que na verdade o atendimento é ininterrupto, motivo pelo qual, alegando defeito na prestação do serviço, pleiteia a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
 
Regularmente citado, o réu UNIMED PAULISTANA ofertou contestação às fls. 39/45, aduzindo que não houve negativa de autorização de procedimento e que no momento de saída da autora do hospital o pedido estava sob a análise; que não há nexo causal entre o resultado ocorrido e a conduta do réu e que não há se falar em inversão do ônus da prova.

Também regularmente citado, o réu UNIMED ABC ofertou contestação às fls. 114/125 sustentando que a autora foi adequadamente atendida; que o caso em tela não se tratava de atendimento de emergência; que a autora deixou o hospital por livre e espontânea vontade; que em nenhum momento o réu admitiu o defeito na prestação do serviço; que não há dano moral a compor; que não houve culpa do réu e que não há se falar em inversão do ônus da prova.
 
Réplica a fls. 187/190.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de adentrar no mérito, especificamente, cumpre observar que tendo a autora direcionado sua pretensão contra as operadoras de plano de saúde e de estabelecimentos hospitalares, por força do art. 927, parágrafo único, do Código Civil c.c. o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido se resolve de acordo com as regras da responsabilidade objetiva, sendo descabida neste processo a discussão acerca da existência de culpa ou não dos prepostos que atuam em nome dos réus. Portanto, para que se configure a obrigação de indenizar, basta a demonstração do nexo causal.
Nesse passo, o pedido formulado deve ser acolhido, uma vez que as teses sustentadas pelos réus são pueris.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ?... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.?. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que ?a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.?. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não têm a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde e aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que é reprovável ? para que se diga o mínimo ? a conduta das rés, pois é pouco crível imaginar que a autora, tendo acabado de sofrer um abortamento, teria saído calmamente do nosocômio após ter esperado mais de dez horas por atendimento médico-hospitalar. 

Isto porque a autora ? ao firmar o termo de responsabilidade ? consignou expressamente que deixara o nosocômio por não ter sido autorizada a curetagem, caindo por terra a alegação de que saíra do hospital por livre e espontânea vontade.

Outro argumento trazido nas contestações apresentadas e que causa espécie é que o pedido de autorização para realização de curetagem ? único procedimento viável em casos como este ? estivesse esperando mais de dez horas para análise, conduta por si só que ofende todo o sistema de proteção ao consumidor.

Não bastasse, a alegação que o procedimento solicitado não é caracterizado como situação de urgência ou emergência colide frontalmente com o disposto no Capítulo XI ? art. 25 do plano de saúde coletivo do qual a autora era beneficiária à época dos fatos, pois no referido instrumento define-se como urgência ?situações resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.? (fls. 164 dos autos), o que se amolda perfeitamente aos fatos alegados na inicial e que não foram especificamente impugnados pelos réus.

Destarte, demonstrado o defeito na prestação do serviço, haveria, em princípio, dano moral a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, a demora na liberação da autorização do procedimento, a inobservância do pactuado entre as partes e o menoscabo com o qual a autora foi tratada, dão ensejo à diminuição do sentimento de autoestima que caracteriza a ocorrência do dano moral, gerando angústia e frustração àquela que paga um plano de saúde e, quando dele precisa, não é prontamente atendido.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus apresentam solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora, sendo que sua profissão faz presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe  C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante pleiteado demonstra-se como adequado para compor o dano moral, sendo, de rigor, a condenação solidária dos réus.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, CONDENANDO os réus de forma solidária a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, também de forma solidária, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.
Preparo: R$ 657,70 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
