

SENTENÇA

Processo nº:0188442-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rosane dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura


                                                         Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por ROSANE DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 
Aduz a autora que contratou o plano de saúde da ré justamente para poder se valer dos serviços do hospital Santa Catarina, pertencente à rede credenciada. Mas que a ré, sem prévia comunicação à autora, descredenciou o Hospital Santa Catarina apenas para o plano integral (da autora), mantendo os serviços de cobertura, naquele hospital, apenas para outras modalidades de plano da ré. Que a autora ostenta gravidez de risco e o hospital indicado por sua médica para os procedimentos do parto e outros atinentes à gravidez, foi o Hospital Santa Catarina. Pede a manutenção do credenciamento do atendimento a seu plano de saúde pelo Hospital Santa Catarina para a realização do parto e todas as despesas decorrentes dele. Pede tutela antecipada para tal fim, a ser confirmada em tutela definitiva. Pede, ao final, ainda, condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de 20 salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/89.
Decisão antecipando os efeitos da tutela a fls. 90/92, contra a qual foi tirado recurso de agravo de instrumento (fls. 228/242), o qual foi improvido, conforme consulta realizada por este magistrado nesta data no sitio eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agr. Instr. nº 0206670-56.2012.8.26.0000, Rel. Des. Pedro de Alcantara, julgado em 12.12.2012, publicado no DJE em 18.12.12).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 100/116, com os documentos de fls. 117/225). Alegou que o descredenciamento do Hospital e Maternidade Santa Catarina foi informado não só pelo próprio hospital, mas também pelo website da ré, onde consta o comunicado de descredenciamento, tendo sido a autora informada de que inúmeros outros hospitais estariam á disposição para dar continuidade ao seu tratamento pré-natal e posterior parto, de tal sorte que não houve negativa de procedimento. Alegou também que não houve dano moral indenizável nem ato ilícito e nexo de causalidade.
Réplica a fls. 245/250.
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado (fls. 254/255) e a autora não se manifestou (fls. 256). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Os pedidos são procedentes. 
Como já foi dito por ocasião da concessão da antecipação dos efeitos da tutela: 
Diz o artigo 17 da Lei 9656/98: 
Art. 17. A inclusão como contratados, referenciados ou credenciados dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, de qualquer entidade hospitalar, implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). 
§ 1º É facultada a substituição de entidade hospitalar, a que se refere o caput deste artigo, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores e à ANS com trinta dias de antecedência, ressalvados desse prazo mínimo os casos decorrentes de rescisão por fraude ou infração das normas sanitárias e fiscais em vigor. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001). 
Nada obstante não haja prova inequívoca da verossimilhança das alegações iniciais, com relação à inexistência de prévia notificação à autora, certo é que não era possível à requerente produzir prova negativa, motivo pelo qual é de se presumirem verdadeiras suas alegações, até eventual prova em contrário, a teor do disposto nos artigos 14, 16 e 17 do Código de Processo Civil. 
Ademais, o documento de fls. 49 não demonstra que a ré cumpriu o requisito específico da substituição por entidade hospitalar equivalente. Em tal documento, aliás, a ré sequer admite que houve o descredenciamento do hospital ao plano da autora, dando a entender que nunca cobriu os serviços do hospital Santa Catarina para tal contrato; mas tal assertiva não se sustenta, ao menos pelo que se depreende em sede de cognição sumária, frente aos documentos de fls. 28. 
Assim, não vislumbro atendido os requisitos da prévia notificação e da substituição por hospital equivalente, motivo pelo qual - presentes o fumus boni iuris, a prova inequívoca da verossimilhança das alegações iniciais, e o risco de difícil reparação, uma vez que a autora pode necessitar dos serviços do Hospital Santa Catarina a qualquer momento, por estar em estágio avançado de gestação, e não poder fazer uso deles - concedo os efeitos da tutela antecipada para que a ré mantenha a cobertura  e o credenciamento do Hospital Santa Catarina à autora para a realização do parto e todas as despesas decorrentes dele, sob pena de multa de R$80.000,00 pelo inadimplemento à presente ordem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Ocorre que não há prova nos autos de que houve a concreta notificação prevista no art. 17 da Lei 9.656/98 e não serve o argumento de que houve divulgação do descredenciamento no website da ré ou mesmo que o próprio hospital teria feito a comunicação. A primeira forma de divulgação não tem valor legal, pois nem todos tem acesso à rede de internet e a comunicação haveria de ser feita por correspondência ao endereço da autora, com comprovação de entrega. A eventual comunicação pelo hospital também haveria de ser comprovada nos moldes acima.
A lei exige das partes estrita boa-fé na celebração e cumprimento dos contratos, vista a obrigação como um processo.
Com relação aos danos morais, evidente que o estão gravídico da autora, com hipertensão arterial, incutiu na mesma temor e sérias preocupações quanto ao desenvolvimento de sua gravidez em razão do anunciado descredenciamento, sendo que o conhecimento de tal fato de forma repentina, agravou o estado psicológico da autora a justificar a reparação do dano.
Houve sim dano, caracterizado nos moldes acima e há nexo de causalidade entre a conduta negligente e imprudente da ré e o resultado lesivo, de vez que a ré não atendeu a norma legal para comunicar o descredenciamento e indicar hospital que preenchesse a exigência de equivalência com aquele que havia sido descredenciado.
Considerando-se as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano, bem como a finalidade da indenização, fixo-a em R$10.000,00.
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela para que a ré mantenha a cobertura e o credenciamento do Hospital Santa Catarina à autora para a realização do parto e todas as despesas decorrentes dele, sob pena de multa de R$80.000,00 pelo inadimplemento à presente ordem, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, bem como pague à autora, a título de indenização por danos morais a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do evento. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.  
P. R. I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
