

SENTENÇA

Processo nº:0188543-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marilia Cristina Cidade Soares Caiuby
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

MARILIA CRISTINA CIDADE SOARES CAIUBY, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, representada nos autos, narrando participar do plano de saúde requerido desde 1986. Aduz que no início de 2012 foi diagnosticada com uma lesão no ombro direito, por conta da existência de doença reumática degenerativa. Com isso, foi orientada por seu médico a se submeter a procedimento cirúrgico para reparar seu ombro. Todavia, a requerida negou a utilização de duas âncoras SC absorvíveis C13, artefatos primordiais para a normal realização do procedimento cirúrgico. Sustentando a ilegalidade da negativa, requer seja a requerida condenada a ressarcir a autora no valor de R$ 5.137,09 a título de danos materiais, bem como condenada a indenizar a autora na quantia de 40 salários mínimos pelos danos morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 29/94.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls.95).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 109/126) na qual sustenta, em breve síntese, que a requerida não negou o procedimento, apenas o fornecimento de um material específico que não estava previsto no contrato firmado entre as partes. Frisa a validade da cláusula de não cobertura de transplantes, implantes e diálises. Rejeita os danos morais pleiteados pela autora. Acostou documentos de fls. 127/153.
Réplica a fls. 155.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte. 
O contrato em testilha é anterior ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 9.656/98, não tendo sido adaptado. Ressalte-se que a adaptação do contrato ao conteúdo mínimo exigido na Lei nº 9.656/98 exigia expresso ajuste de vontade das partes, de maneira que a aplicação do novo regramento não decorre da mera renovação do contrato.
Contudo, atento ao princípio da boa-fé objetiva, que constitui cláusula geral de todos os contratos, é de rigor reconhecer a ilegalidade da negativa da ré na cobertura do tratamento do material utilizado na cirurgia. 
Com efeito, ao aderir a um plano de saúde, o consumidor tem por expectativa a segurança de se submeter a eventual tratamento médico e hospitalar futuro sem a preocupação de arcar com o sabido elevado custo. Para tanto, paga mensalmente um prêmio acertado, razão pela qual tais contratos são chamados de medicina pré-paga.
Em sendo necessária a realização de cirurgia ortopédica, de natureza corretiva, a negativa de cobertura da prótese ou órtese necessária, claramente ínsita ao ato cirúrgico e, portanto, integrante do tratamento prescrito, caracteriza abusividade, pois equivale à negativa de assistência médica e hospitalar. Tal exclusão ofende a boa-fé objetiva, pois frustra a expectativa do consumidor e o próprio objeto do contrato estabelecido.
Independentemente de ser ou não caracterizada como prótese ou órtese, a exclusão do material em questão, utilizado na intervenção cirúrgica, equivale a negar tratamento.
Logo, a cláusula 11.1 das condições gerais do contrato de seguro-saúde, no caso em testilha, não é aplicável por sua incompatibilidade com a boa-fé ou a equidade. Não é nula a cláusula, pois poderia até ter aplicação em outros casos, como a colocação de prótese com o objetivo exclusivamente estético, mas constata-se não ter aplicação neste caso concreto, ou seja, na hipótese da necessidade de prótese ínsita à cirurgia ortopédica coberta.
Logo, neste tocante o pedido merece acolhimento, devendo a ré arcar com o pagamento integral das despesas médicas e hospitalares narradas na petição inicial.
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura do material empregado na cirurgia, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade da autora. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida na assunção das despesas da cirurgia indicada, notadamente do material indicado (duas âncoras SC absorvível C13), tornando definitiva a tutela de urgência, e, em consequência, tendo a autora decaído em pequena parte do pedido, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e nos honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
