

SENTENÇA

Processo nº:0188069-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dash Logística e Distruição Ltda
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


DASH LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em suma, que celebrou com o réu o contrato n° 33529101/01, tendo por objeto o financiamento dos dois caminhões descritos na inicial. Narra que, em razão de sua situação financeira difícil, negociou com o réu a devolução amigável dos bens, o que foi aceito em 25 de fevereiro de 2012. Não obstante, o requerido inscreveu seus dados no rol dos devedores, o que lhe causou danos morais. Postulou, então, o cancelamento do apontamento e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 30.000,00. Juntou os documentos de fls. 23/56.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 58).

Citado (fls. 70), o requerido ofereceu contestação (fls. 73/80), aduziu pela improcedência da ação, pois o débito apontado junto ao Serasa é legítimo e resulta do saldo devedor do contrato. Afirma que o valor do contrato é de R$ 246.000,00 e os pagamentos efetuados pela autora somam R$ 130.000,00. Acrescenta que até o momento não há notícia da venda dos bens. Sustentou a ausência de responsabilidade de reparar os danos morais alegados e discorreu sobre o valor de eventual indenização. Juntou os documentos de fls. 95/101.

Houve réplica (fls. 106/113).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 119 e 121).
 
É o relatório.  Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com supedâneo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Discute-se, nesta demanda, a responsabilidade do réu pela inclusão do nome da requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Concretizados se mostram os requisitos imprescindíveis à indenização postulada (ação, culpa, nexo de causalidade e dano).

As partes celebraram Cédula de Crédito Bancário ? FINAME, em 05 de outubro de 2009, tendo por objeto dois caminhões (cf. fls. 46/54 e 55/56).

Em 15 de fevereiro de 2012 houve a entrega amigável dos bens pela autora ao réu.

E, conforme se verifica dos termos de fls. 114 e 115, o réu se comprometeu a promover a venda dos veículos em leilão, visando amortizar o saldo devedor do contrato. Em caso de saldo credor, a diferença seria devolvida ao financiado.

Neste contexto, de rigor o reconhecimento da ilegitimidade da negativação, haja vista que, após a entrega amigável e antes da venda, não era possível falar-se em saldo devedor.

A conduta culposa do réu, portanto, evidencia-se na atitude negligente de levar o nome da autora ao cadastro de inadimplentes quando ainda não apurada existência de débito.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora. 

É que a negativação, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o suposto devedor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 13.560,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a partir desta data. Torno definitiva, outrossim, a tutela antecipada.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
