

SENTENÇA

Processo nº:0188294-13.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlos Henrique de Siqueira
Requerido:Banco Citibank S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.


CARLOS HENRIQUE DE SIQUEIRA propõe a presente Ação Declaratória c/c Repetição de Indébito e Indenização por Dano Moral com pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO CITIBANK S/A, aduzindo, em síntese, que possui conta corrente junto ao banco réu. Afirma que o banco réu lançou em sua conta corrente, sem autorização um encargo no valor de R$ 3,51 mensais a título do produto ?Citicard Protect? e outro no valor de R$ 49,90 mensais a título do produto ?Citicard Premium?. Solicitou o cancelamento dos produtos, o que não aconteceu e por esse motivo, deve ao réu o valor de R$ 1.904,41. Requereu, assim, a procedência da ação para fim de declarar nulas as cláusulas consideradas abusivas, além da restituição em dobro do valor de R$ 1.904,41, dano moral no valor de R$ 8.095,59 e tutela antecipada. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 85.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 108/197). Insurgiu-se quanto à pretensão deste, afirmando que uma vez que o autor abriu conta junto ao banco, as tarifas desta são devidas, dessa forma, não há nenhuma irregularidade no caso. Requer a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 122/124.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

No mérito, o pedido inicial é improcedente. 

Com efeito, é fato incontroverso que o autor efetuou a abertura da conta corrente descrita na inicial. Houve, então, por parte do banco requerido cobrança de tarifas. 
É de conhecimento geral a cobrança de tarifas e encargos financeiros para manutenção de contas correntes, uma vez que estas são abertas perante instituições bancárias. 

Conforme se observa do contrato juntado as fls. 17/20, assinado pelo próprio requerente, verifica-se o preenchimento dos campos ?Adesão ao pacote de serviços?: ?Premium?, além do preenchimento positivo para o seguro ?Citibank Banking Card Protection?. Frise-se que em nenhum momento o autor não reconhece como sua a assinatura no contrato. 

Assim, resta provado que, ao assinar o contrato para abertura de conta corrente junto ao banco réu, o autor concordou com os valores a serem descontados de sua conta corrente. 

Confira o seguinte julgado: ?Tarifas bancárias - Lícita a cobrança das tarifas bancárias - Ilegalidade alegada genericamente - Sentença mantida - Recurso negado. Não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança de taxas e tarifas bancárias porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, alegando-se a cobrança abusiva de maneira genérica, sem apontar, objetivamente, em que consistiria o abuso. Há presunção de legalidade da cobrança da tarifa bancária com base em resolução do BACEN, por tratar-se de instituição financeira, até que se aponte e comprove a abusividade da cobrança, inexistente no caso?. Apelação nº 0000757-92.2010.8.26.0438. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado ? TJ/SP. Relator: Francisco Giaquinto. Data do julgamento: 05/06/2013

Quanto o dano moral, resta este também prejudicado, uma vez que não reconhecida a pretensão do autor acima discutida. 

Ainda que para argumentar se admitisse esta possibilidade, o dano moral ainda não estaria configurado. É que os aborrecimentos, os percalços, as pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar.  Somente o dano moral sério, aquele razoavelmente grave, é que deve ser indenizado.

Sabe-se bem que, no dia-a-dia, todos nós estamos sujeitos uma diversidade de constrangimentos, de aborrecimentos, de frustrações, de contratempos, todos eles indesejados, mas perfeitamente suportáveis.

Os atos que podem gerar indenização por danos morais devem ser relevantes a ponto de expor a pessoa a um prejuízo insuportável e que, razoavelmente, não pode ser aceitável.

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já deixou assente que os aborrecimentos do cotidiano não justificam indenização por danos morais (REsp. nº 299.282, rel. min. BARROS MONTEIRO, j. 11.12.01, e REsp. nº 202.564, rel. min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 01.10.01.).

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS HENRIQUE DE SIQUEIRA em face de BANCO CITIBANK S/A, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, ficando revogados os efeitos da antecipação da tutela concedida às fls. 85.

Por ter sucumbido, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais ? com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC, com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar da data desta sentença (RTJ 126/431; STF-RT 630/240; STJ-RT 653/217) e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), também contados da data desta sentença (artigo 407 do CC). 
P.R.I. C.
Campinas, 15 de outubro de 2013.

NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
Juiz de Direito Designado
