

SENTENÇA


AUTOS:0188027-75.2011.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORFabio Luis Hyppolito
RÉU:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda e outro




Fabio Luis Hyppolito ajuizou ação em face de Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e Sociedade Hospital Samaritano pretendendo a declaração de inexigibilidade de cheque caução exigido ilegalmente pela segunda ré no momento da entrada do autor no hospital, danos materiais advindos de gastos com ambulância para transferência do autor de hospital, tendo em vista que não viabilizada uma viatura imediatamente pela primeira ré, bem como danos morais pela negativa dos tratamentos necessários pelo autor e pela exigibilidade do cheque caução. Requereu ainda, preliminarmente, que a primeira ré arque com todo o tratamento necessitado pelo autor perante a segunda ré, e que esta devolva o valor representado pelo cheque caução.
Liminar deferida a fls. 134/135.
Citadas, as rés não apresentaram defesa (fls. 168 e 190).

É o relatório.
D E C I D O.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Há provas nos autos do direito alegado.
As rés não impugnaram os fatos trazidos pelo autor e a revelia faz presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial, sendo caso de procedência.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela primeira ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, afastar a pretensão da primeira ré é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim ficarão asseguradas, em contratos de execução longa e continuada, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.
Ainda, quanto à exigência antecipada do cheque caução, esta garantia constitui exercício irregular de direito, na forma do art. 188, inc. I, do Código Civil e do art. 1º da RN n. 44/ANS que assim dispõe: ?Fica vedada, em qualquer situação, a exigência, por parte dos prestadores de serviços contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza, nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço?.
É entendimento pacífico do TJ/SP ser abusiva e, portanto, ilícita, a exigência de cheque caução, depósito, nota promissória ou qualquer outro título de crédito como condição para a prestação do serviço hospitalar, notadamente em se tratando de internação emergencial. 
Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE Beneficiária internada em UTI de hospital credenciado em decorrência de aneurisma cerebral. Prescrição médica para cirurgia e exame prévio de angiografia cerebral. Recusa à cobertura do exame ao argumento de exclusão expressa no contrato, além do fato inconteste de exigência de cheque caução, afinal depositado antecipadamente sem a regular comunicação prévia ao emitente. Descabimento. Obrigatoriedade de o plano de saúde custear o tratamento integral e exames imprescindíveis ao controle da moléstia. Alegação de previsão contratual para a cobertura de referida cirurgia, mas não do exame de Angiografia Cerebral. Inadmissibilidade. Cobertura expressa para cirurgia do tipo. Responsabilidade da ré pelo pagamento das despesas médicas e hospitalares decorrentes, inclusive de exames correlatos pré e póscirúrgico. Indenização devida. Condenação das rés, solidariamente, no pagamento da verba indenitária. Fixação nesta sede no equivalente a 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento. Sentença reformada em parte Inversão dos ônus da sucumbência. Apelo provido?. (APELAÇÃO nº 0016048-55.2010.8.26.0011. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Des. Rel. LUIZ AMBRA. j. 24.10.2012).

?APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer c/c dano material e moral. Autor que necessitou de cirurgia de urgência para tratamento de apendicite aguda Negativa de cobertura de cirurgia, sob a alegação de incidência de prazo de carência de 180 dias previsto em contrato, limitada a cobertura apenas às doze primeiras horas de atendimento ambulatorial de emergência Procedência parcial da ação Inconformismo das rés Recusa inadmissível, por se tratar de incontroverso procedimento de urgência O art. 35-C da Lei nº 9656/98 obriga o atendimento nos casos de urgência e emergência, para os quais se estabelece prazo de carência máximo de vinte e quatro horas Limitação de cobertura pelo período de 12 horas, previsto pela Resolução CONSU Nº 13/98, não pode prevalecer por contrariar texto expresso de lei Exigência de cheque caução por parte do Hospital para internação e realização de cirurgia do menor requerente Vedação expressa prevista na Resolução Normativa nº 44 da ANS Coação configurada Protesto do título indevido Dano moral caracterizado Sentença confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252 do RITJSP Negado provimento aos recursos. (v. 11298)?. (Apelação nº 0000564- 13.2009.8.26.0115. 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Des. Rel. VIVIANI NICOLAU. j. em 23.10.2012).

?É remansosa a jurisprudência no sentido de ser abusiva a postura de hospital que condicione o atendimento de paciente à prestação de cheque caução, assinatura de nota promissória ou de termo de responsabilidade por despesas médicas (como no caso dos autos vide cópia do 'contrato' juntado às fls. 26/27, assinado no dia em que a corré Miriam necessitou do atendimento no Pronto Socorro), por implicar em vantagem excessiva ao prestador de serviço (art. 39, V do Código de Defesa do Consumidor)?. (Ap. 9134355.76.2009.8.26.0000, 2ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. em 24/07/2012).

Entretanto, quanto aos danos morais, entendo que indevidos, pois não houve a violação a direitos fundamentais do autor.
Ainda, em relação aos danos morais causados pela primeira ré, igualmente indevidos. Não vislumbro a ocorrência por se tratar de negativa de cobertura embasada em interpretação de cláusula contratual, não podendo se falar em intenção desta ré em ferir direitos fundamentais do autor. Ademais, tratar-se-ia, no máximo, de descumprimento contratual, não suficiente à geração de danos morais reparáveis.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, condenando a ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda. a arcar integralmente com os tratamentos necessitados pelo autor perante o nosocômio réu. Ainda, deverá a ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda. reembolsar ao autor os valores despendidos para sua locomoção ao hospital réu, no valor descrito na inicial. Outrossim, declaro inexigível o cheque caução cobrado pela ré  Sociedade Hospital Samaritano, devendo esta proceder a devolução do valor total no mesmo ao autor. Tais valores deverão ser atualizados monetariamente desde o desembolso (tabela do TJ/SP) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus ônus.
P.R.I.C.
  
São Paulo,14 de janeiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
