

SENTENÇA

Processo nº:0188007-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cancelamento de vôo
Requerente:Wladimir Fernando Amaral Pavanello e outros
Requerido:Emirates




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
WLADIMIR FERNANDO AMARAL PAVANELLO, CARLOS EDUARDO AMARAL PAVANELLO e PHELIPE EDUARDO VASCONCELLOS PAVANELLO moveram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EMIRATES, todos já qualificados. Sustentam, em suma, que contrataram a ré para viagem de ida e volta ? trecho Brasil/Emirados Árabes/China/Brasil, com ida programada para embarque em 18/04/2011 e retorno programado para embarque em 29/04/2011. Alegam que os autores Carlos e Phelipe adquiriram passagens aéreas na Classe Econômica e o coautor Wladimir na Classe Executiva e que, quando ao retorno ao Brasil, tiveram sérios problemas com a ré em Hong Kong/China. Inicialmente, sofreram com atraso de voo decorrente de problemas com ar condicionado da aeronave em que já estavam acomodados, por pelo menos, duas horas e meia, para decolagem. Com o cancelamento do voo, foram encaminhados para hotéis onde aguardariam notícias, sendo suportadas pela ré, em relação às despesas com refeição, somente as custas com café da manhã. Em 30 de maio, às duas horas da manhã, autorizado o embarque com rumo a Dubai/Emirados Árabes, onde faria escala para o Brasil, foram surpreendidos com nova comunicação de cancelamento, vindo a embarcarem somente às 21h30 do dia 30. Por fim, alegam que, o coautor Wladimir teve seu bilhete trocado porque a empresa ré não tinha condições de manter a Classe Executiva por este contratada, por motivos de overbooking. Assim, o coautor viajou de Hong Kong para Dubai de Classe Executiva, mas no aeroporto onde foi feita a escala, aguardou juntamente com os demais autores, por mais de 45 minutos, a regularização para finalmente embarcar na Classe Executiva, chegadando ao Brasil três dias depois de ter embarcado pela primeira vez. Diante disso, requerem a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento a título de danos materiais no importe de R$450,36, sendo 50% para Wladimir e 50% para Carlos; e a reparação pelos danos morais a serem fixados em valor não inferior a R$20.000,00 por autor.
Determinada a emenda da inicial (fl.80), foi atribuído o correto valor à causa (fls.81 e 85).
Recebido o aditamento (fl.88), sobrevieram citação e contestação às fls. 110/137.
Houve réplica às fls.139/151.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl.152), pelos autores foram requeridas a prova testemunhal, depoimento pessoal e a juntada de novos documentos (fl.154/155) e pela ré a prova testemunhal (fl.153).
O depoimento pessoal foi indeferido por decisão de fls.157/158.
Homologada a desistência da prova testemunhal indicada pelos autores às fls.159, foi também determinada a juntada de tradução dos documentos juntados pela ré em língua estrangeira, conforme seguiu às fls.164/187, sobre os quais se manifestaram os autores às fls.191/192.
Indeferida a prova testemunhal requerida pela ré (fl.193), foi determinada a conclusão para julgamento do feito após o decurso de prazo, conforme seguiu certificado às fls.196-verso.
Relatei.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais decorrentes de inúmeros transtornos ocorridos no serviço de transporte aéreo contratado entre as partes, relatando os autores pane em aeronave, o que exigiu cancelamento de vôo que saía de Hong Kong com destino ao Brasil, e escala em Dubai. Além disto, não houve devida assistência em solo, tendo os autores que arcar com parte de suas refeições enquanto aguardavam reacomodação. Além disto, houve troca de bilhete de classe executiva de um dos autores, em razão de excesso de reservas  (overbooking), o que atrasou ainda mais o retorno do grupo até a regularização da situação dos passageiros.
O réu não nega as panes, cancelamentos ou overbooking. Sustenta que houve mal-entendidos, que deu toda assistência em solo, inclusive no que se refere às refeições, e que a pane na aeronave é fato imprevisível. Impugna a existência de danos morais, reputando-os como mero aborrecimento do cotidiano.
É inconteste que há no caso, defeito na prestação do serviço, sendo os passageiros destinatários finais dele (art. 2 do CDC). A pane em aeronave é fato mais do que previsível para empresa do ramo do transporte aéreo, sendo risco próprio da atividade, não se qualificando como caso fortuito ou força maior (art. 393 e 927, parágrafo único do CC).
O réu não arcou integralmente com os valores das refeições havidas pelos autores como discriminado a fls. 51/65, no período em que aguardavam realocação, não produzindo o réu nada que pudesse desqualificar a documentação juntada.
Os autores fazem jus ao ressarcimento dos custos havidos com as ditas refeições, nos exatos termos indicados a fl. 10, não existindo qualquer fundado erro nos cálculos apresentados.
Há dano moral indenizável, levando-se em conta que "O Superior Tribunal de Justiça entende que a responsabilidade civil das companhias aéreas em decorrência da má prestação de serviços, após a entrada em vigor da Lei 8.078/90, não é mais regulada pela Convenção de Varsóvia e suas posteriores modificações (Convenção de Haia e Convenção de Montreal), ou pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, subordinando-se, portanto, ao Código Consumerista."(AgRg no AREsp 141630 / RN, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO) .
No mais, o atraso no vôo levou a transtorno que implicou demora superior a 3 dias para regularização, estando os autores em terras estrangeiras e tendo que, no período, arcar com parte das refeições, sem possibilidade de deixar a aérea próxima ao aeroporto, em situação precária, o que de forma alguma é evento corriqueiro ou banal, sendo a estimativa apresentada na inicial compatível com a sua gravidade, ex-vi art. 944 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar ao autor Wladimir e Carlos, respectivamente, R$ 225,18, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso, nos termos do art. 398 do CC, a título de reparo material.
Condeno o réu, também, a pagar a cada autor R$ 20.000,00 a título de reparo moral, tudo corrigido desde a prolação da sentença e também acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.






São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
