

SENTENÇA

Processo nº:0188857-07.2012.8.26.0100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial movida por SOFEGI FILTRATION DO BRASIL LTDA. contra INVESTFOMENTO MERCANTIL LTDA. e NALCHEM TERMOPLÁSTICOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de duplicatas mercantis no valor de R$ 9.650,00 cada uma, totalizando o montante de R$ 125.450,00, com vencimentos em 26 de julho e 13 de agosto de 2012.

Os títulos foram sacados pela ré Nalchem sem que houvesse qualquer negócio jurídico entabulado entre as partes que pudesse ensejar na emissão das referidas duplicatas. Afirma que tais duplicatas foram negociadas com a ré Investfomento Mercantil que, por sua vez, encaminhou os títulos para protesto.

Aduz que solicitou o cancelamento junto às rés, sem sucesso.

A tutela antecipada foi deferida.

Citadas, as rés ofereceram contestação. Nalchem Termoplásticos sustenta que as duplicatas foram emitidas em decorrência de ?rotineiro pré-faturamento de vendas com entrega posterior de mercadorias? e faturizadas junto à corre. 

Aduz que a autora desistiu da compra e requereu o cancelamento das duplicatas emitidas, sendo certo que comunicou à factoring que, por sua vez, negou-se a cancelar os títulos sem a substituição por outros. Juntou documentos.

A corré Investfomento Mercantil Ltda. apresentou contestação sustentando que a autora no e-mail de fl. 42 não pediu o cancelamento de todos os títulos objeto da ação, apenas de alguns. Alega que notificou a autora da negociação das duplicatas contra ela sacadas que não apresentou oposição a transação, razão pela qual concluiu pela validade dos títulos. Ainda que tenha prorrogado o vencimento das duplicatas negociadas a pedido da corre Nalchem, sustenta que assumiu a posição de credor originário. Juntou documentos.

Réplica.

É o relatório. Decido.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de novas provas. Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Diante da alegação da autora no sentido de que não recebeu as mercadorias adquiridas, era ônus da sacadora comprovar o contrário, trazendo aos autos a nota fiscal fatura emitida e o comprovante de entrega e recebimento dos bens.

Tampouco há provas de que a autora solicitou as mercadorias referidas nas notas fiscais faturas objetos da ação e, depois, teria desistido da compra.

Ao contrário do que afirma em sua contestação e pelo que se depreende dos documentos nos autos (fl. 489), a ré Nalchem Termoplásticos sacou  títulos sem causa (duplicatas ?frias?), possivelmente em razão das dificuldades financeiras que alega sofrer em sua contestação e que a forçará ingressar com ?pedido de recuperação judicial? (sic). Tais duplicatas são evidentemente inexigíveis perante a sacada, devendo ser cancelados os protestos lavrados.

Anoto que os títulos objeto do e-mail (fl. 42) foram os primeiros levados a protesto (fl. 34/37), razão pela qual é razoável que apenas eles tenham sido impugnados naquele documento. Por outro lado, pelos documentos juntados (fl. 459/460) conclui-se que os demais avisos de protesto foram recebidos no dia 24 de agosto de 2012, causando ainda mais surpresa aos prepostos da autora a conduta das rés.

É relevante ressaltar ainda que se trata de ação que visa apenas a declaração de inexigibilidade dos títulos, sem pedido de reparação de eventuais danos morais decorrentes do protesto indevido.

Ao contrário do que afirma a corre Investfomento Mercantil Ltda. os protestos foram lavrados na forma de endosso mandato. Como é sabido, sendo espécie de endosso impróprio, o endosso mandato não opera a transmissão dos direitos decorrentes do título, mas apenas o exercício desses direitos, agindo o endossatário em nome e por conta do endossante. 

Mas não é o caso dos autos. Ficou comprovada a ciência pela endossatária do pedido de cancelamento dos títulos perante a sacadora, na pessoa de Carlos Bonanato. Ou seja, antes da lavratura dos protestos dos títulos (fl. 34/37), a ré Investfomento Mercantil Ltda. foi alertada da inexistência do negócio jurídico subjacente e, pelo princípio da causalidade, deve responder solidariamente a sacadora-ré pelas verbas de sucumbência.

Do exposto, julgo procedente a presente ação movida por SOGEFI FILTRATION DO BRASIL LTDA. contra INVESTFOMENTO MERCANTIL LTDA. e NALCHEM TERMOPLÁSTICOS LTDA., declarando inexigíveis as duplicatas mercantis objeto da demanda, tornando definitivo o cancelamento dos protestos. Condeno as rés solidariamente ao pagamento das custas e  despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como  honorários advocatícios ao patrono da autora que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com base no art. 20, §4°, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
