

SENTENÇA

Processo nº:0188779-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Egon Antonio Brum
Requerido:Banco Santander - Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




EGON ANTONIO BRUM ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com repetição de indébito em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alegou, em síntese, que foi processada em execução ajuizada pela ré, em que pese ter sido extinto o débito cobrado por novação. Pediu, então, a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos morais sofridos e a restituir o dobro do valor cobrado.   
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que seu adverso lhe devia a quantia cobrada quando do ajuizamento da execução e não sofreu os alegados danos morais (fls. 98/105).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 111/117).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Cabe, de início, rejeitar a preliminar arguida em contestação, na medida em que a inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos bem como pedidos certos e determinados. A inicial encontra-se apta à consecução de seus fins.
Vencidas essa questão, passo à análise dos pedidos propriamente ditos.
Pretende o autor indenização por danos morais, alegando, em apertado resumo, que sofreu processo de execução da ré por dívida que havia sido paga.
Esse pedido merece acolhimento, na medida em que restou incontroverso e comprovado nos autos que, em que pese o autor ter celebrado acordo com a requerida, via novação, esta não procedeu ao necessário visando a extinção de execução que anteriormente ajuizara.
 Nesses termos, é razoável concluir que o prosseguimento da execução foi abusivo, gerando no consumidor evidentes constrangimentos (danos extra - patrimoniais), tendo sua imagem molestada, inerente a que sofreria qualquer outra pessoa que sofre atos executórios, reduzindo sua reputação perante o meio social. Deve, portanto, a ré, nos termos do artigo 186, do vigente Código Civil e do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima deste evento.
Cabe salientar que aludidos constrangimentos são evidentes e a demonstração de existência dos mesmos independe, realmente, de dilação probatória. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
É certo que o autor reconheceu ter solvido parcelas em atraso. Todavia, a partir do momento em que a ré, na qualidade de fornecedora se serviço, realizou acordo visando ao pagamento parcelado dos valores inadimplidos, fez operar novação entre as partes, nos termos do art. 360, I, do Código Civil, levando à extinção do primeiro vínculo obrigacional não cumprido pela autora. Não podia, portanto, prosseguir à cobrança judicial dp débito.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a autora sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo que, além de ter realmente havido anterior atraso, os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Desta forma, adotando-se os critérios acima, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 10.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
No tocante ao pedido de repetição de indébito, tenho, porém, que este não pode ser acolhido.  É que quando a requerida procedeu à cobrança judicial, realmente existia débito pendente. Seu erro foi manter a tramitação do processo, o que não enseja a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, e incidindo juros da mora legais desde a data da citação.  Havendo sucumbência recíproca, diante da rejeição do pedido de repetição de indébito, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
