

SENTENÇA

Processo nº:0188553-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Cruz da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


JOSÉ DA CRUZ DA SILVA e MARIA ELZA CRUZ DA SILVA promovem ação de conhecimento em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegam que o réu promoveu ?inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, que enquanto perdurou, limitou seu acesso ao crédito e o impediu de realizar todo tipo de negócio e compras necessários para a vida diária da sociedade capitalista? (v. fls. 3/4). Pedem, portanto, seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial, vieram os documentos acostados às fls. 10/23.

Citado (v. fls. 51), o réu ofereceu contestação às fls. 53/67. Suscita preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e de falta de interesse processual. No tocante ao mérito, tece diversos argumentos genéricos, tais como: ?a autora (sic) não comprovou ter tomado qualquer atitude para evitar a ocorrência dos fatos alegados na exordial? (v. fls. 54v.º).
 
Réplica às fls. 78/82.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, cumpre observar que os fatos descritos na inicial dizem respeito apenas ao coautor José Cruz da Silva, pois foi ele quem sofreu os apontamentos tipos por irregulares. Mostra-se incompreensível, no ponto, a inclusão de Maria Elza Cruz da Silva no polo ativo da demanda, porque se cuida-se de parte manifestamente ilegítima, à luz do que estabelece o artigo 6.º do Código de Processo Civil, o que acarreta a extinção parcial do processo, sem resolução de mérito.

Quanto às preliminares genéricas suscitadas pelo réu, deixo de tecer maiores considerações, na medida em que seus argumentos, além de absurdos, dizem respeito às questões de fundo.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer do pedido, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, considerando a ausência de impugnação especificada dos fatos descritos na inicial, depreende-se que o coautor José Cruz da Silva efetivamente sofreu restrições cadastrais ilícitas, porque seu nome ?fora incluído indevidamente nos cadastros de inadimplentes por parcela que havia sido paga (...), inclusive com antecedência ao vencimento? (v. fls. 3).

Consoante explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Se houve apontamentos indevidos, prevalece o entendimento de que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa.

Faz-se necessário, portanto, apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la.

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modestíssima condição social do beneficiário, ?pessoa pobre na acepção jurídica do termo? (v. fls. 9), sem condições sequer de pagar a reduzida taxa judiciária apurada nos presentes autos. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa que se declara pobre; de outro, uma das maiores instituições financeiras do Brasil. Nesse caso, mostra-se razoável fixar a indenização em quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo.


Ante todo o exposto, julgo:

a) EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VII, do Código de Processo Civil, no que diz respeito a Maria Elza Cruz da Silva, por sua manifesta ilegitimidade ativa ad causam.

b) PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em benefício do coautor José Cruz da Silva, para condenar o réu ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais causados, quantia sujeita à correção monetária, a partir da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno o sucumbente, por fim, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte ativa, verba que fixo, por equidade, haja vista o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
