

SENTENÇA

Processo nº:0188364-40.2006.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adriano Gonçalves
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Adriano Gonçalves, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander Brasil S/A ora em fase de execução.
Tendo em vista a petição de fls. 239/240 e para que surta os jurídicos e legais efeitos JULGO EXTINTA a presente execução nos termos do CPC, artigo 794, I.
Expeça-se guia de levantamento em favor do exequente (fls. 233).
Procedam-se às devidas anotações e arquivem-se os autos solvidas custas e despesas (Lei Estadual 11608/03).
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
