

SENTENÇA

Processo nº:0188486-77.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ederson Aparecido Oliveira
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho

Vistos.


EDERSON APARECIDO OLIVERIA promove Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. aduzindo, em resumo, que a ré inseriu seu nome no cadastro de proteção ao crédito como devedor da quantia de R$ 83,82 em 23.04.2007; que não há motivo para esta inserção; que a inserção é fruto de abuso de direito pela ré; que a inscrição indevida lhe causou danos morais. Requer a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito; cancelada a restrição creditícia e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 09/19).
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 20).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 28/39) aduzindo que age com diligência ao firmar contrato e exige de seus clientes documentos pessoais originais; que no tocante ao contrato de n° 00.0006.0407688-1, cinco das oito parcelas foram pagas; que se fosse uma fraude nenhuma das parcelas seriam pagas; que este fato leva a crer que realmente foi o autor quem contratou; que se o autor foi vítima de fraude deveria ter procurado a requerida logo em seguida a sua negativação para resolver o caso; que o autor aguardou a inclusão de seus dados no SCPC como forma de pleitear posterior indenização; que o art. 4°, III do Código de Defesa do Consumidor apresenta o princípio da boa-fé objetiva criando o dever das partes de agir com honestidade e lealdade; que a inscrição não acarretou dano algum ao autor; que outras empresas além da ré inscreveram o nome do autor nos cadastros de proteção de crédito; que por isso não é razoável ao autor pleitear indenização. Pleiteia a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/51) 
Réplica às (fls. 56/58).
As partes não compareceram a audiência de conciliação (fls. 79). 
É o relatório.
DECIDO.
 O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois as provas produzidas são suficientes para o deslinde do caso.
 No caso dos autos são aplicáveis às regras do sistema protetivo do consumidor, especialmente, àquela de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive, com a inversão do ônus da prova a seu favor quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente (inciso VIII do artigo 6º da Lei nº 8.078/90), o que ocorre no caso dos autos.
 Assim, não cabia ao autor produzir prova de que não efetuou compras na loja da requerida. Cabia à ré o ônus da prova e, neste sentido, trouxe aos autos o contrato relativo às compras efetuadas pelo autor, para pagamento em oito parcelas (fls. 48).

 Por conseguinte, é imperativo considerar a existência da relação contratual e a exigibilidade do débito descrito na inicial, pois comprovado pelo documento às fls. 48, onde consta, inclusive, o parcelamento de R$ 27,94, de modo que merece crédito a versão da requerida de que o autor pagou cinco parcelas com atraso e depois se tornou inadimplente das três parcelas remanescentes que perfazem o montante do débito objeto da restrição (R$ 83,82 ? fls.18).
 Portanto, a requerida procedeu à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes de forma legítima, no exercício regular de direito e, em consequência, não ensejou ofensa moral, inclusive, em razão das outras restrições em nome do autor (fls. 18/19). 
 Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Por força da sucumbência condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. Todavia, como o autor é beneficiário da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade dos créditos, com fulcro no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de setembro de 2013.




Renata Martins de Carvalho
Juíza de Direito
