

SENTENÇA

Processo nº:0188468-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Centro Metropolitano de Cosméticos Ltda
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.

CENTRO METROPOLITANO DE COSMÉTICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória e indenizatória por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a demandada, ela negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA) por dívida que desconhece, no valor de R$ 89,72. Aduz que toda essa situação a submeteu a constrangimento, vez que teve seu nome maculado na praça. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado e indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 10.000,00. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/35).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 36).
A ré Embratel apresentou contestação alegando a inexistência de relação de consumo entre as partes, e no mérito, em linhas gerais, refutou a pretensão, sob o argumento de que a autora efetivamente contratou os serviços cobrados e, estando inadimplente, a inscrição de seu nome no rol de devedores foi ato legítimo. Sustentou a ausência de danos morais indenizáveis e ser o valor pedido excessivo (fls. 59/73).
 
Réplica às fls. 94/96.

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
 
O pedido é procedente.

No tocante à dívida apontada e rejeitada pela autora, a ré não produziu qualquer prova idônea de sua existência e regularidade. Destaque-se que a autora afirmou na petição inicial que não mantém nenhum relacionamento comercial com a ré. Assim, nos termos do art. 333, II, CPC, cabia à ré comprovar a existência de relação contratual negada pela autora, posto que impossível a ela produzir prova negativa, tal seja, a inexistência de contrato entre as partes, bem como cabia à ré comprovar a prestação dos serviços geradores do débito e sua inadimplência.

Trata-se de relação de consumo, razão pela qual se torna aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, tendo a autora o direito à inversão do ônus da prova, eis que, no caso concreto, verossímil a alegação de que não foi ela quem contratou os serviços da ré (na conta de fls. 34 consta endereço diverso do da autora), além de poder a autora ser considerada hipossuficiente em relação à ré no que toca à possibilidade de demonstração técnica de sua alegação, já que não tem meios de prova à sua disposição sem que haja efetiva interferência e colaboração da própria ré.

A ré informa que a contratação dos serviços pode ser feita por telefone ou pela internet, apenas com o fornecimento verbal dos dados pessoais ou cadastrais do futuro cliente, sem qualquer conferência por parte da ré.

Assim colocada a questão, temos que a prova de que foi a autora quem efetivamente contratou os serviços cobrados era de ônus exclusivo da ré, que dele não se desincumbiu, eis que nenhuma prova documental há a respeito e a prova oral a tanto não se presta.

Pode-se, pois, concluir que a cobrança feita pela ré Embratel à autora era indevida, assim como não se justificava a inclusão de seu nome nos cadastros de devedores.

Assim, como não há demonstração cabal de ser a autora devedora, é de se declarar inexigível o débito apontado aos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de indenização por danos morais deve ser atendido. 
Isso porque, embora nada devesse, a autora foi prejudicada com a inscrição de seu nome no rol de devedores pela ré, o que, por si só, é danosa à imagem de qualquer pessoa, tanto mais à pessoa jurídica com atividade empresarial e comercial.

Disso decorre evidente o prejuízo moral para a pessoa que suporta limitações em razão dessa restrição. A inscrição negativa gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, de acesso público, torna difícil ou inviável a celebração de contratos, a obtenção de crédito no mercado financeiro e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas.

A situação de ter o nome injustamente lançado no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, situação que deve ser reservada somente aos inadimplentes, implica em prejuízo moral e à imagem da autora, indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.

Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).

Bem por isso, plenamente comprovada a indevida negativação ? posto que a autora nada deve ? assim como a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial é medida de rigor.

Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela autora.

É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição à situação constrangedora, vexatória e que abala o bom nome da autora na praça, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).

Assim considerado, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida a pagar à autora o valor por ela reclamado, ou seja, R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora contados a partir da citação. Não é excessivo a ponto de caracterizar enriquecimento sem causa da autora, nem é irrisório a tornar seu pagamento indiferente à ré, potência econômica que é. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 31/34, bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização pelos danos morais suportados pela autora, devidamente corrigidos a partir desta sentença e acrescido de juros de mora contados da data da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.
  
P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
