

SENTENÇA

Processo nº:0188361-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivani Teixeira Mendes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.





I.IVANI TEIXEIRA MENDES ajuizou Ação Declaratória de Desconstituição de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A. Disse que em 22/10/11 descobriu que seu nome estava com restrição ao crédito no SCPC e SERASA em razão de débito indevidamente cobrado pela ré. Informa que efetuou um depósito de R$ 539,44 na conta corrente nº 010009748, agência 3037, para afastar negativação de seu nome. Disse que em 09/11/11 recebeu cobrança de R$ 3.257,80, desconhecendo a sua origem. Nega ter celebrado qualquer negócio jurídico com a. Disse que a única relação que tem com a ré é um seguro, pago mensalmente por meio de boleto bancário. Disse que pagou o débito. Afirma que essa situação lhe provoca dano moral. Requer a declaração de nulidade do contrato nº 3037010009748000152, bem como do débito de R$ 1.775,00, além de condenação da ré ao pagamento de R$ 17.750,00 a título de danos morais, com repetição do indébito de R$ 1.078,88 em dobro. Junta documentos (fls. 15/36).
 

Deferida a antecipação da tutela pretendida (fl. 37).

Ofício (fl. 49).

Regularmente citada, o banco réu apresentou contestação (fls. 51/67). Informa que a autora possuía conta no banco real, que foi incorporado por ela. Disse que a autora não encerrou sua conta de forma correta, de modo que não pode ser responsabilizado pelo débito surgido em razão de sua inércia. Defende a regularidade dos atos por ele praticados e afirma que não houve dano moral. Disse que a cobrança é legítima. Alega que houve culpa exclusiva de terceiro. Questiona o valor da indenização requerida. Junta documentos (fls. 68/93).

Ofício (fl. 95).

Réplica (fls. 99/102).

A ré disse que não tinha provas a produzir (fl. 104).

Foi determinado que o banco réu trouxesse cópia do contrato firmado entre as partes (fl. 105). Houve decurso do prazo sem manifestação da autora (fl. 125), tendo havido decurso do prazo sem atendimento.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

É incontroversa a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso em análise, tendo em vista o disposto no art. 2º, parágrafo único, do CDC. A autora, ainda que negue que tenha celebrado com a ré contrato de abertura de conta corrente - relação esta tipicamente de consumo -, acabou intervindo na referida relação, uma vez que seu nome consta como parte contratante. A autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, enquadrando-se no conceito de consumidor pelo art. 17 do CDC.

A questão efetivamente controvertida nos autos cinge-se à validade do contrato mencionado na inicial, que deu origem ao apontamento questionado (fl. 19). Enquanto que a autora nega que tenha firmado tal contrato, a ré defende a validade da cobrança.

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter assinado o contrato mencionado acima. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor a ela ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, à ré, demonstrar a validade do referido contrato, demonstrando que foi a autora, e não estelionatário, quem o assinou. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, ao réu que o alega.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

A ré não trouxe qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pela autora, muito embora regularmente intimada para tanto. De qualquer forma, a autora alega que não o assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, à ré, e não à autora, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. A ré, contudo, disse que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo a ré se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome da autora em contrato firmado entre elas, forçoso concluir que a referida assinatura é falsa. Falsa a assinatura, impossível relacionar a vontade manifestada em nome da autora no contrato questionado. Há, portanto, patente vício de vontade no contrato em análise, impedindo a atribuição da vontade manifestada à pessoa da autora. 

A ré tem o ônus de verificar se as informações/documentos que lhe são passados são corretos. Não tendo contratado funcionário habilitado tecnicamente para apurar fraude e, ainda, tendo aceitado os dados que lhe foram passados por terceiro, a ré foi negligente, tendo assumido o risco de que não fossem passados pela pessoa verdadeira.

Forçoso concluir que o contrato supostamente firmado entre a ré e a autora é inexistente, por ausência de manifestação de vontade desta última.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

Conforme restou demonstrado acima, houve negligência por parte da ré, de modo que não é possível alegar que houve culpa exclusiva de terceiro, para eximir-se de responsabilidade civil.

A vontade contratual corretamente manifestada e declarada é requisito de existência do negócio jurídico. Concluo que a ré se desincumbido do ônus de comprovar a existência da relação negocial entre elas, nem, tampouco, afastar a conclusão de que o mencionado instrumento contratual foi assinado como resultado de fraude perpetuada por terceiros. No caso dos autos, não sendo possível relacionar a vontade imputada a autora à sua pessoa, forçoso concluir que, no que toca à ela, o contrato é inexistente. 

Patente a negligência da ré, a qual, ao firmar contrato com terceiro, não utilizou toda a sua diligência para se certificar que as informações/documentos passados não eram alvo de fraude. Destaco que o risco de fraude por terceiros, em negócios celebrados por instituição financeira, é risco previsível, sendo, aliás, inerente à sua atividade.  Também previsível o risco de que terceiros fossem prejudicados por eventuais estelionatários, durante negociações com instituições financeiras. Trata-se de risco criado a terceiros pelo desenvolvimento de atividade pela ré, a qual é a única que efetivamente aufere rendimento com a prática da mesma. Deve, portanto, responder exclusivamente por tais riscos.

Tendo em vista a previsibilidade da ocorrência de fraudes por terceiros, razoável concluir que se trata de risco previsível, inerente à atividade da ré. Não consiste em caso fortuito.

Deve-se diferenciar, para solução do caso, o conceito de fortuito interno do de fortuito externo. Denomina-se, no primeiro caso, aqueles eventos que, muito embora praticados por um evento externo à conduta do agente, relaciona-se imediatamente à sua atividade, sendo possível evitá-los caso se adote medidas de segurança. Nesse sentido, também a doutrina: Conduto, existem situações em que a lesão aos bens do depositante é praticada por um evento externo à conduta do agente, mas que se relacionada imediatamente à atividade do depositário. Seria o caso do tão popular furto de veículos. Quem realiza o depósito de tais bens já conta com a previsibilidade de tais riscos, sendo possível evitá-los com algumas medidas de segurança. Caso fique provado que o depositário não adotou as medidas mínimas de cautela, será responsabilizado, eis que a força maior era agora um fortuito interno, relacionado às atividades ordinárias de diligência do depositário. Certamente haverá necessidade de aplicar o princípio da proporcionalidade ? a diretriz da concretude de Miguel Reale - , para apanhar cada situação em seu contexto e verificar os riscos inseridos pela própria atividade empresarial e aqueles a ela excedentes, que não podem ser imputados ao depositário( Código Civil Comentado ? Doutrina e Jurisprudência, Manole, Coord, Min. Cezar Peluso, fl. 504).

Deveria a ré provar que tomou todas as medidas possíveis para afastar a ocorrência da fraude. Não há tal prova nos autos. 

A cobrança de valores, portanto, em decorrência de contrato indicado na inicial, é indevida ? em especial a de R$ 1.775,50 (fl. 20). 

Também injustificado o pagamento de R$ 540,00, realizado pela autora em 12/12/11. Não há causa para sua realização, em razão da inexistência de relação jurídica, de modo que procede pedido para sua restituição, sob pena de se configurar o enriquecimento ilício da ré. 

A ré ainda justificou o débito cobrado afirmando que decorreria de contrato de conta corrente originariamente firmado pela autora com o Banco Real. Não trouxe, contudo, qualquer documento que respaldasse sua alegação, de modo que não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito da autora.

Inequívoca a existência de inscrição em órgãos de proteção cadastral em face da autora, em decorrência do contrato em análise (fl. 19). Ora, se indevida a cobrança, indevida a inscrição em nome da autora por conta desse contrato. 

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido negativado.

Conforme visto acima, os débitos que deram origem à negativação foram declarados inexigíveis, de modo que a inscrição do nome da autora em banco de dados de empresas de proteção ao crédito é indevida, não consistindo no regular exercício de direito ? ao contrário do que defende a ré.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Não destoa a jurisprudência: Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta da ré, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta da ré, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se a ré agiu com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi negativado pelo banco réu em outubro de 2011, mas, na antes mesmo de implementação da decisão que antecipou os efeitos da tutela para seu cancelamento, já inexistia qualquer apontamento em nome da autora (fl. 49). As condutas da ré já foram analisadas acima. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais a ser paga pela autora pelo banco réu em 07(sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a autora dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

Não há que se postular a incidência da norma do art. 42 do CDC visto que apenas a partir de tal decisão foi reconhecida a nulidade do instrumento contratual que resultou na negativação do nome da autora.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por IVANI TEIXEIRA MENDES contra BANCO SANTANDER S/A, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência do contrato nº3037010009748000152, o qual  deu origem aos apontamentos questionados pela autora, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito deles decorrentes, em especial o de R$ 1.775,00 (fl. 20), condenando a ré, também, a restituir à autora o valor de R$ 540,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde 12/12/2011 pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, e, ainda, para condenar o banco réu ao pagamento à autora a título de danos morais o valor correspondente a 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
