

SENTENÇA

Processo nº:0188020-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Gerson Borges de Carvalho e outro
Requerido:Tim Celulares S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra





Vistos etc.



GERSON BORGES DE CARVALHO e G. B. DE CARVALHO LTDA., qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de TIM CELULAR S.A. Alegam que celebraram com a ré contrato por meio do qual se comprometeram a prestar serviços de representação comercial para a venda de produtos por ela distribuídos para pessoas físicas e jurídicas, mediante remuneração. Ocorre que, no desenrolar da contratação, a ré passou a adotar comportamento incompatível com o cumprimento do contrato, no intuito de encerrar as contas mantidas com seus parceiros comerciais, notadamente por intermédio do estabelecimento de metas impossíveis de serem alcançadas e do estorno de valores de comissões em casos de supostas fraudes praticadas por clientes, promovendo, ao final, a rescisão do ajuste firmado sem qualquer aviso ou notificação prévia. Além disso, aduzem, ainda, que foram forçados a celebrar com a ré contratos de adesão a planos de telefonia móvel celular, em condições vantajosas que, uma vez rescindido o contrato de representação comercial, foram suspensas, trazendo-lhes prejuízos. Dessa forma, pedem a declaração da rescisão dos contratos de representação comercial e de adesão a planos de telefonia móvel celular, sem a imposição de quaisquer ônus ou penalidades, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes a 1/12 do total da retribuição (art. 27, j, da Lei n. 4.886/1965), à importância média mensal da retribuição auferida até a data da rescisão (art. 27, § 1º, da Lei n. 4.886/1965), aviso prévio não pago (art. 34 da Lei n. 4.886/1965), comissões estornadas e valores investidos para o exercício da representação comercial, bem como por danos morais, cessando, ainda, as cobranças irregulares dos planos de telefonia móvel celular. Pediu, ainda, o autor tutela de urgência, a fim de serem canceladas as restrições impostas pela ré em razão da adesão a estas últimas contratações.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 24 a 358, aos quais foram acrescidos os de fls. 365 a 701, 704 a 985 e 992 a 1.415.

Não houve deferimento da antecipação de tutela. Contra essa decisão, interpuseram os autores agravo de instrumento, ao qual, no ponto, foi negado provimento.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a inépcia da petição inicial, em razão de narrativa dos fatos não decorrer logicamente a conclusão extraída pelos autores, bem como a ilegitimidade do autor pessoa física para figurar no polo ativo da demanda, já que todos os ajustes discutidos foram celebrados exclusivamente com a pessoa jurídica G. B. de Carvalho Ltda. No mérito, sustenta que o contrato de representação comercial foi rescindido em razão da reiterada desídia da autora pessoa jurídica no cumprimento das obrigações assumidas como representante comercial, com amparo nas cláusulas 6 e 10 do ajuste celebrado, e do art. 35, letras a e c, da Lei n. 4.886/1965, já que a demandante, nos meses de janeiro e fevereiro de 2008, efetuou a venda de apenas duas linhas telefônicas e, no mês de março do mesmo ano, não efetuou uma venda sequer. Acrescenta, ainda, que a rescisão do contrato foi precedida de prévia notificação, enviada para o endereço da autora pessoa jurídica, que recusou injustificadamente o recebimento do aviso. De outra banda, aduz, ainda, que as metas estabelecidas não eram impossíveis de serem atingidas e que não houve qualquer estratégia pré-concebida para desestabilizar os representantes comerciais, com quem, inclusive, não mantinha exclusividade por expressa disposição contratual, mostrando-se lícitos, ademais, os estornos das comissões na hipótese de fraude praticada pelo cliente. Quanto aos planos de telefonia móvel, argumenta que não eram compulsórios, fazendo parte de oferta especial aos parceiros, cuja duração estava restrita ao período da parceria. No mais, impugna a ré os danos materiais e morais apontados, sendo que, para a eventualidade da condenação, bate-se pela incidência dos critérios da razoabilidade e proporcionalidade na fixação do montante devido (fls. 1.490 a 1.518).

A réplica dos autores veio às fls. 1.511 a 1.527.

O processo foi declarado saneado, com rejeição implícita das preliminares arguidas pela ré, fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova documental, rejeitada, ainda de forma implícita, a produção de prova oral requerida pelas partes (fls. 1.536). Contra essa decisão não houve interposição de qualquer recurso.

Sobrevieram novas manifestações das partes; os autores insistindo na produção de prova oral (fls. 1.539) e a ré, sustentando já terem sido juntados todos os documentos necessários (fls. 1.540 a 1.544).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos dos arts. 329 e 330 do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pela ré, por serem matérias de ordem pública, comportam reexame neste passo, pese embora a rejeição implícita na decisão saneadora (fls. 1.536).

Não há que se falar em inépcia da petição inicial, já que os autores descreveram, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos jurídicos da sua pretensão e formularam pedidos certos, não excluídos a priori pelo ordenamento jurídico em vigor. Ademais, há correlação lógica entre a narrativa dos fatos e a conclusão extraída pelos demandantes, ainda que, conforme se verá adiante, não lhes assista razão quanto ao tema de fundo.

No que concerne à ilegitimidade do autor pessoa física para figurar no polo ativo da demanda, porém, a situação é diversa, devendo ser reconhecida, uma vez que os contratos ora em discussão - tanto de representação comercial quanto de adesão a planos de telefonia móvel celular - foram celebrados entre, de um lado, a autora pessoa jurídica, e, de outro lado, a ré, deles apenas tendo participado o autor pessoa física na condição de representante legal da empresa contratante. Assim, se não foi parte na relação jurídica de direito material, não pode o autor Gerson Borges de Carvalho ser parte legítima na presente relação processual.

Relativamente à insistência da autora na produção de prova oral, tem-se que não pode ser prestigiada, já que a prova documental por ela própria anexada aos autos, somada àquela produzida pela ré, é suficiente para o deslinde da controvérsia.

Passando, então, ao exame do mérito da causa, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Com efeito, os documentos trazidos pela autora com a inicial e pela ré com a contestação evidenciam que a autora, após vários anos de desempenho de atividade de representante comercial, deixou de cumprir as metas de vendas estabelecidas, chegando, nos meses de janeiro e fevereiro de 2008, a realizar a venda de apenas duas linhas telefônicas, e, no mês de março do mesmo ano, a não realizar uma venda sequer. Expressivo, no ponto, o relatório emitido pela ré a respeito do período indicado (fls. 1.511).

Não por outra razão, a autora foi comunicada formalmente, no mês de abril de 2008, a respeito da insatisfação da ré com o trabalho de representação comercial e da rescisão do contrato (fls. 1.509 e 1.510).

Observe-se que a referida comunicação, com o relatório de descumprimento das metas fixadas, foi encaminhada ao endereço da autora, de sorte que o não recebimento verificado não pode ser admitido (fls. 02, 1.512 e 1.513). Anote-se, no ponto, que tanto a autora tinha conhecimento da insatisfação da ré e da rescisão contratual que, ela própria, juntou aos autos cópia da notificação referida (fls. 225/226).

A alegação da autora, de que vinha prestando regularmente os serviços de representação comercial e de que as metas estabelecidas eram impossíveis de serem alcançadas, não pode ser aceita. Isso porque não consta que, em momento algum, tenha a autora se insurgido contra as metas fixadas ou solicitado sua redução. Ao contrário, segundo se verifica do desenrolar da contratação, sempre as aceitou, deixando, porém, de cumpri-las como visto.

Assim, não se pode dizer que a autora viesse desempenhando, efetivamente, a contento e com empenho, a sua atividade de representação comercial, na forma convencionada.

Portanto, deve-se ter como caracterizada a justa causa para a rescisão do contrato de representação comercial, já operada, em conformidade com o disposto nas cláusulas 6.3, 10.1 e 10.1.3, do ajuste celebrado entre as partes (fls. 152 e 155), e no art. 35, letras a e c, da Lei n. 4.886/1965, uma vez que a autora foi desidiosa no cumprimento das obrigações contratuais, ao deixar de atingir por mais de três meses as metas estabelecidas pela ré.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO DE REPRESENTAÇÃO COMERCIAL - Pretensão de recebimento de indenização em decorrência da rescisão unilateral do contrato - Inadmissibilidade.
 
A representante legal da autora admitiu ter concordado com as metas propostas, expressamente pactuadas entre aquela e a ré (...), tendo a rescisão ocorrido por justa causa, em razão do não cumprimento daquelas metas - Não é cabível a exigência de indenização de valores vinculados ao exercício da representação, em razão do término do contrato ter sido unilateral - Recurso improvido. (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 991.04.080890-0 - j. 28.04.2010 - rel. Des. Pedro Ablas).

Nesses termos, uma vez caracterizada a justa causa para a rescisão do contrato de representação comercial por iniciativa da ré, não se há que falar no pagamento das remunerações pleiteadas pela autora, nem na restituição de valores por esta pagos a título de despesas administrativas e investimentos, previstos estes últimos expressamente, ressalte-se, como incumbência exclusiva da representante, no ajuste firmado (Anexo V - fls. 179). 

O mesmo se diga das comissões, prêmios e bonificações não pagas, em virtude de fraudes praticadas por clientes ou de cancelamento do serviço no prazo de 90 dias da assinatura dos planos de telefonia móvel, já que a possibilidade de estorno desses valores estava prevista no contrato celebrado (cláusula 2.2 - fls. 151), como forma de assegurar que as metas seriam cumpridas com a seleção de clientela idônea, previsão essa aceita, também nesse aspecto, pela autora.

E não é outra, por fim, a situação dos contratos de adesão aos planos de telefonia móvel celular, celebrados pela autora, em que os benefícios nas tarifas e mensalidades somente perdurariam enquanto se mantivesse vigente a parceria entre representante e representada. Nesses ajustes, uma vez mais, houve expressa concordância da autora com a perda dos benefícios concedidos nas assinaturas das linhas telefônicas na eventualidade de descredenciamento da representação (fls. 233, 235 e 237). Dessa forma, devidos, efetivamente, os valores cobrados pela ré pela prestação do serviço de telefonia celular, sem os descontos e benefícios da oferta que vigorou no período em que se manteve a representação comercial.

Portanto, como se pode perceber, não há como acolher os pedidos formulados pela autora G. B. de Carvalho Ltda., que, assim, devem ser julgados improcedentes.

Diante de todo o exposto:

(a) JULGO O AUTOR GERSON BORGES DE CARVALHO CARECEDOR DA AÇÃO, pela sua ilegitimidade para figurar no polo ativo da causa e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo sem resolução do mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

(b) JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por G. B. DE CARVALHO LTDA. em face de TIM CELULAR S.A. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
