

SENTENÇA

Processo nº:0188163-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alberto Bianchini
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira
VISTOS.

ALBERTO BIANCHINI propõe ação ordinária de preceito cominatória (com pedido de antecipação de tutela) e indenização por danos morais  contra BRADESCO SAÚDE S.A., alegando, resumidamente, que em 23 de julho de 1981, celebrou com a requerida contrato de seguro individual de reembolso de despesas de assistência médica e hospitalar. Sempre pagou o prêmio mensal cobrado. Em meados de 2010, foi diagnosticado como portador de linfoproliferativa B (linfoma, tipo de câncer) e no fim de 2011, como portador também de leucemia, enfermidades cobertas pela apólice de seguro.  Em 13 de julho de 2012 teve que ser internado no Hospital Sírio Libanês, nesta Capital, apresentou ao Hospital o cartão da seguradora e em 03 de agosto de 2012, recebeu cobrança do Hospital, no valor de R$2.552,55, sob o argumento de que o requerido se negou a honrar a obrigação, considerando não cobertos os procedimentos realizados. Refere-se a outro episódio, que justificou demanda outra, julgado procedente e na qual celebrou composição. Notificou o requerido, que se quedou inerte. Obteve relatório médico dando conta da gravidade do seu mal. Invoca a Súmula 96 do TJSP, requerendo antecipação de tutela. Também teria sofrido dano moral, pois atingido em momento de extrema aflição física e psicológica, para o qual requer indenização (fls. 02 a 11).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12 a 48).

Deferida parcialmente a tutela (fls. 53 a 54), o requerido foi citado.
O autor aditou a inicial, referindo-se a transplante de medula óssea, encontrado doador compatível (seu irmão Lorenzo Bianchini) e despesas novamente não pagas pelo requerido (teleterapia para irradiação de corpo inteiro), tratamento preventivo odontológico. Requer condenação do requerido a pagar mais R$18.805,70 ao Hospital Sírio Libanês (fls. 73 a 77). Juntou novos documentos (fls. 78 a 99).
Foi indeferida a antecipação da tutela quanto ao aditamento (fls. 100).
Novo aditamento, com especificações de outras despesas também não suportadas pelo requerido (R$61.305,82; R$16.929,69, bilhetes aéreos; R$57.124,05) ? fls. 104 a 113.
Os documentos de fls. 114 a 164 acompanharam o aditamento.
O banco requerido contestou.
Adianta que a transação feita em outro processo não influenciaria no julgamento desta lide.  Nega que tivesse sido informado pelo Hospital Sírio Libanês do atendimento médico prestado ao autor, tampouco da cobrança. Faltava interesse de agir ao autor, neste aspecto. O autor poderia ter feito o pagamento e solicitado o reembolso. Pretenderia o autor cumprimento de mais do que as obrigações assumidas. Estaria ausente interesse de agir, reiterando a não solicitação pelo Hospital. Discorre sobre o seguro de reembolso e o limite a que estaria sujeita. Quem o ditaria seria o próprio contrato. Cláusulas limitativas seriam lícitas. Refuta abusividade e cita jurisprudência. Cálculo de reembolso foi feito conforme cláusula contratual. Do primeiro valor, estaria obrigado apenas a R$850,74. Não existiriam danos morais indenizáveis. À seguradora não foi dada a oportunidade de avaliação da pertinência da cobertura, pois o Hospital não solicitou a liberação do procedimento. A conduta foi absolutamente lícita. Mero descumprimento contratual não daria ensejo à indenização. Desconforto também não ampararia a pretensão indenizatória. Requer a improcedência (fls. 173 a 190).
O requerido apresentou documentos (fls. 191/214).
Ao depois, complementando a resposta, requer o não conhecimento do segundo aditamento à inicial, porque intempestivo. Teria comparecido nos autos em 18 de dezembro de 2012, suprindo a citação. Quanto ao primeiro aditamento, reitera argumento de não solicitação pelo Hospital, faltando interesse de agir. No mérito ratifica alegação de limites para reembolso (fls. 258 a 264).
Réplica a fls. 270/275.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A preliminar de ausência de interesse de agir não procede.
Alega o requerido que não teria sido instado a efetuar o pagamento, pelo Hospital que atendeu ao segurado, ora autor.
Contudo, em se tratando de relação de consumo, há inversão do ônus da prova, não se podendo exigir que o autor, consumidor final, efetue comprovação de negativa que ao requerido incumbe.
Ademais, os documentos juntados pelo autor, emitidos pelo Hospital que prestou os serviços, dá conta iniludível de que o requerido não honrou com o pagamento das despesas (vide fls. 245).
A alegação do requerido de que o segundo aditamento procedido pelo autor fora a destempo tem razão.
Ajuizada a ação e determinada a citação, o autor entendeu por bem aditar a inicial, recebida. Ao depois, o requerido interveio espontaneamente no processo e contestou o pedido, o que não lhe era vedado pela legislação processual. Por óbvio, deu-se por ciente e citado da ação.
Essa contestação foi feita em 18 de dezembro de 2013 (fls. 173 a 214), antes do segundo aditamento.
Estabelecida a lide, não seria mais possível, processualmente, ao autor inovar, formulando novos pedidos, como o fez.
Indiferente que o aditamento tivesse sido recebido, pois instado a se manifestar, oportunamente alegou o requerido a não oportunidade do aditamento.

Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL ? AÇÃO DECLARATÓRIA PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - PETIÇÃO INICIAL - INÉPCIA EMENDA APÓS A CONTESTAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO. I - Inadmissível a emenda da petição inicial inepta após a apresentação da contestação pelo réu. Il - Nesta hipótese, deve o processo ser extinto sem julgamento de mérito, em observância ao art. 295, inciso I, combinado com o artigo 267, inciso I, do CPC. III - Agravo regimental a que se dá provimento. (STJ-3ª T., AI 289.840-AgRg, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/09/2000, DJU 09/10/2000).
EMENTA: PROCESSO CIVIL. PETIÇÃO INICIAL. EMENDA. Contestada a ação, a petição inicial já não pode ser emendada; a não ser assim, o réu quem demonstrou o defeito estaria fornecendo subsídios contra si próprio, em benefício do autor. Embargos de divergência providos. (STJ 2ª Seção, ED no EResp 674215/RJ , Min. ARI PARGENDLER, j. 25.06.08)?.
 ?EMENTA. Ação de indenização por ato - Extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil - Inépcia da inicial reconhecida pela r. sentença - Inconformismo da autora - Impossibilidade de emenda de petição inicial inepta após a apresentação da contestação - Precedentes do Colendo Superior do Tribunal de Justiça neste sentido - Manutenção da r. sentença por seus próprios fundamentos - Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal - Apelo improvido? (9ª Câmara de Direito Privado, AP. 9198255-04.2007 Relator: Viviani Nicolau, julg. 07/06/201
Vê-se que o autor se refere a descumprimentos contínuos a contratos, na medida em que carecia dos serviços médicos e hospitalares se utilizar. Não foi um único descumprimento. Autorizar aditamentos sucessivos, em um mesmo processo e que visava apurar dois outros (antes da citação), equivale a não por termo ao processo, pois a cada ocorrência, escudado na alegação de economia processual, aditaria o pedido e reclamaria a tutela jurisdicional em demanda com lide já instaurada.
Por isso, quanto ao segundo aditamento, de fls. 104 a 113, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fulcro no artigo 267, III do código de Processo Civil (impossibilidade jurídica).
Remanescem os dois outros pedidos (fls. 02 a 11; fls. 73 a 77).
Eles procedem.
A produção de prova oral ou pericial é desnecessária, tendo em conta os documentos apresentados com a exordial, a relação de consumo existente entre as partes e a existência de fatos incontroversos.
Não se nega a relação consumerista existente entre autor e seguradora, com inversão natural do ônus da prova em favor do usuário final.
Na hipótese dos autos, o autor juntou documentação bastante comprovando as ocorrências do fato e a incidência da hipótese ao contrato celebrado.
Relatório médico deu conta, sem contestação, de que o autor padecia de doença grave, com necessidade de internação e procedimentos médicos de urgência, acobertados pelo seguro contratado.
Sequer o requerido ousou contestar a cobertura securitária, limitando-se a afirmar que o autor bem poderia arcar com essas despesas, para ao depois pleitear ressarcimento.

Não é o que dispõe o contrato.
O requerido está obrigado a pagar as despesas médicas suportadas pelo autor, bem demonstradas nos autos.
Note-se que a recusa não se deu por excesso de valor, mas recusa completa, o que importa em violação do contrato celebrado.
Havendo dúvida sobre a cláusula contratual que restringe a indenização, deve ela ser solvida em prol do autor, consumidor final, também porque a cláusula restritiva não é clara em afastar o pagamento dos valores reclamados.
Deveras, toda cláusula restritiva de cobertura deve ser examinada com reservas, evitando-se abuso em detrimento de consumidor, mormente porque significativa desvantagem econômica entre as partes contratantes. À parte mais frágil no relacionamento, no caso o autor, volve a resolução contratual (artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Não se olvide que na teoria geral dos contratos prevalece como regra os princípios da função social e da boa fé objetiva contratual (arts. 421 e 422 do Código Civil).
Enfim, cláusula limitativa deve ser disposta de modo compreensível, inquestionável.
Já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO SAÚDE. Cláusula limitativa. Nos contratos de adesão, cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque, para que não fujam de sua percepção leiga (artigo 54, parágrafo 4º, do CDC? (REsp 255064 SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes  Direito, j. 05.4.2001).
Por isso, a requerida deverá cumprir com o contratado, pagando os valores comprovadamente exigidos para o tratamento do autor, na forma em que deliberado em antecipação deferida pelo Juízo, de plano ou pela Superior Instância, no segundo aditamento.

Afasta-se da condenação, apenas, as despesas que terceiro arcou, em internação paralela para o procedimento de medula óssea.
O contrato celebrado envolve apenas o autor, não se pode dar elastério para pagar despesas suportadas por outrem, ainda que ao final viessem em benefício do contratante autor. Não é hipótese de transplante autólogo.
No que toca à resistência do requerido para pagamento das despesas contratados, no particular, há abuso de direito.
Há comprovação de que em outro episódio, o autor já teve restringido direito, malgrado a contratação exigisse pronto ressarcimento das despesas.
Em se tratando de doença grave, não é intuitivo que o fato trouxe manifesto abalo ao consumidor, que além dessa doença, teve de lidar com questões financeiras pendentes e que, por contrato, o requerido havia se comprometido a solucionar.
Para a Desembargadora SILVIA ROCHA GOUVÊA: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número." (TJSP, Des. Silvia Rocha Gouvêa, Apelação com Revisão n° 884.387-0/8).
Do Superior Tribunal de Justiça:
"Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova ao fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam, provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do código de processo civil." (REsp n° 86.271-SP, 3a Turma, j . 10.11.1997, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
"O dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastro de inadimplente é considerado "in re ipsa", isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato." (REsp n°1105974/ BA-3aTurma- Rei. Min. Sidnei Beneti - DJe 13.05.09).
Para a fixação da indenização, deve-se ter em conta de que a fixação dos danos não pode ser arbitrada de forma exagerada, ultrapassando os limites da punição, para se converter em verdadeiro enriquecimento da parte.
A indenização não deve ser vista apenas pelo prisma de compensar pecuniariamente a parte vitimada, uma vez que, longe de exercer efeito econômico, deve atuar como punição, senão para tentar eliminar atos futuros semelhantes (desestímulo), ao menos para tentar tornar a prestação de serviço mais eficiente (profilático), evitando que os consumidores sejam expostos a constrangimentos pela má prestação de serviço.
Em suma, o arbitramento do dano moral fica a critério do julgador, que deve pautar-se pelo cuidado de não levar o ofensor à ruína e nem o ofendido ao fácil enriquecimento, devendo, entretanto, ser de tal modo que, compense a vítima e impeça o ofensor da prática de atos futuros semelhantes.
Nesse desiderato, arbitro o valor indenizatório em vinte mil reais, suficiente e que atende aos pressupostos acima explicitados. (STJ, Resp 1.105.974).
Pelo exposto, JULGO EXTINTO o pedido de fls. 104 a 113, sem resolução do mérito, com esteio no artigo 267, VI do Código de Processo Civil; e PROCEDENTE a ação proposta por ALBERTO BIANCHINI contra BRADESCO SAÚDE S.A., nos termos da fundamentação, condenando-a ao pagamento das despesas médicas e hospitalares relacionadas a fls. 09, no valor de R$2.552,55; R$18.805,70, diretamente ao Hospital referenciado, sob pena de multa diária de mil reais, até o teto de cem mil reais. E a indenizar o autor ALBERTO BIANCHINI pelos danos morais suportados, em valor que arbitro em vinte mil reais, atualizável a partir desta sentença.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor com relação ao valor de R$40.204,36, nos termos da fundamentação.
Pela sucumbência recíproca (extinção do segundo aditamento e improcedência de reembolso de despesas de terceiro), proporcional, deverão ser compensados os honorários advocatícios (50% para cada qual), bem como custas e despesas processuais.
Torno definitiva as antecipações de tutela.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
- auxiliando -

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
