

SENTENÇA

Processo nº:0188806-98.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Renato Passarin & Filhos Ltda.
Requerido:Companhia de Bebidas das Americas - Ambev

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
RENATO PASSARIN & FILHOS LTDA ajuizou a presente ?ação ordinária de abstenção de ato cumulada com indenização? em face de COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS ? AMBEV alegando em síntese que: a) é empresa do ramo de indústria e comércio de bebidas; b) dentre seus produtos, encontram-se os identificados pela marca ?Líder? para bebidas em geral, devidamente registrados no INPI há anos; c) a ré vem se utilizando de marca denominada ?Liber? para identificar cerveja sem álcool, violando a marca ?Líder?; d) opôs-se ao registro realizado pela requerida, porém não logrou êxito; e) tais marcas são extremamente semelhantes e encontram-se compreendidas no mesmo nicho mercadológico, havendo real possibilidade de induzir o público a erro, dúvida ou confusão; f) a requerida já havia confessado anteriormente a existência de semelhança entre as marcas, quando a notificou a cessar o uso da marca ?Líder?, embora este registro seja anterior ao daquela; g) sofreu perdas e danos.
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a abster-se da utilização da marca ?Liber? em qualquer tipo de bebida que produzir e indenizar-lhe por perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 47/302.
Citada (fls. 307, a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, a autora carece de interesse de agir, porque o uso da marca ?Liber? pela ré encontra-se autorizado e reconhecido por ato do INPI, que goza de presunção de legitimidade e veracidade; b) no mérito, não houve qualquer reconhecimento de sua parte acerca da impossibilidade de convivência das marcas na notificação mencionada pela requerente, tendo havido contestação sobre a imitação dos sinais distintivos empregados por esta, em conflito com a prioridade do registro das marcas em relação à bebida do tipo cerveja; c) não há possibilidade de confusão entre as marcas ?Líder? e ?Liber?, porque se distinguem gráfica foneticamente, além de possuírem significados próprios; d) apesar de assinalarem produtos afins, cada marca é destinada a público diverso; e) não foram demonstrados danos materiais.   
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 350/437.
Houve réplica.
Houve tréplica.
A preliminar de falta de interesse de agir foi rejeitada às fls. 532, que motivou a oposição de embargos de declaração e a interposição de agravo de instrumento, posteriormente convertido em agravo retido.
Instada em duas oportunidades (fls. 532, 579) e uma (fls. 601), a requerente e a requerida, respectivamente, deixaram de depositar os honorários periciais, razão pela qual se deu por encerrada a instrução (fls. 607).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documentais pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é improcedente.
A autora visa a obtenção de provimento judicial a fim de compelir a ré a abster-se de utilizar de marca que teria alta capacidade de confundir-se com a sua, bem como os reflexos daí advindos e caracterizados como perdas e danos.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos autorais.
Ambas as partes atuam há tempos no mercado de bebidas, possuindo diversos produtos das mais diferentes características; sendo que a autora afirmou que a sua marca, denominada ?Líder?, estaria sendo copiada pela ré, que detém marca de nome ?Liber? e que causaria confusão entre o público consumidor.
Todavia, não se evidencia possibilidade desse tipo de ocorrência.
Primeiramente, as denominações embora parecidas, possuem significados diferentes, ou seja, a primeira encontra-se ?dicionarizada?, enquanto a segunda não possui qualquer significado no vernáculo.
Em segundo lugar, a marca da requerente denota (ou aos menos tenciona) a demonstração de ?qualidade superior?, que a tornaria distinguível por excelência de todo o resto do mercado; já o sentido trazido pela marca da requerida aponta para algo próximo à ?liberdade?, que seria proporcionada por se consumir uma bebida (cerveja) sem as implicações comumente existentes (afetação da capacidade crítica e motora da pessoa), justamente por não deter um componente básico presente nas demais, qual seja: o álcool.
Frise-se que, malgrado laborem no mesmo nicho, possuem produtos distintos, ou seja, a autora é conhecida pela fabricação de bebidas como vinhos e espumantes (fls. 53/54) e a ré comercializa apenas cervejas não alcoólicas sob tal signo distintivo.
Nessa linha, não se pode olvidar que se trata de produtos específicos, porque quem normalmente consome um produto que não detém uma característica essencial para os consumidores tradicionais (cerveja sem álcool), via de regra, não integra a parcela de consumidores de bebidas alcoólicas em geral, donde se incluiriam os consumidores de vinhos e espumantes.
Noutro giro, mencione-se que a requerente nunca produziu um mililitro de cerveja sequer, detendo ou não teor de álcool.
O simples fato de a ré ter em momento posterior notificado a autora para que cessasse o a utilização do nome ?Líder?, bem como das semelhanças de rótulo, em nada acrescentam à controvérsia, haja vista o fato de que os direitos plenos oriundos de propriedade industrial, advêm do regular registro em órgão estatal e que pode ser contestado administrativa ou judicialmente, não se podendo robustecer as reclamações marcárias efetuadas em sede privada.
Ademais, ainda que se enfrentasse e se sobrepujasse a existência de registro como questão incidente, proviria imensa insegurança jurídica, já que se estaria propiciando que alguém que deteve regularmente a averbação de direito sobre uma marca pudesse ter retirado tal direito além de ser sujeitado ao dever de indenizar, quando acreditava em legítimo exercício regular de direito.
Assim, em caso de dano, somente existiria obrigatoriedade de ressarcimento após a declaração da nulidade do ato concessivo, sendo que em caso de culpa ou dolo na expedição de tal ato, a indenização deveria ser perseguida diante da fazenda pública, a qual, em última instância, teria ensejado a ocorrência do dano.
Por fim, aponte-se a grande diferença existente entre as duas marcas e devidamente analisadas minuciosamente às fls. 248/250, em contranotificação expedida pela própria requerente.
De rigor, portanto, a improcedência da ação.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.
S. Paulo, 03/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)



ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
