

SENTENÇA

Processo nº:0188547-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alexandre Figueiredo
Requerido:Paulinho Automoveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por ALEXANDRE FIGUEIREDO em face de PAULINHO AUTOMOVEIS LTDA.

Afirma o autor que, em outubro de 2005, realizou transação comercial com a ré, mediante a qual vendeu um veículo GM/Vectra, ano 1997, à empresa, recebendo em troca um Fiat Marea, ano 2001. 

Ocorre que, em abril de 2012, foi surpreendido com um comunicado da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo noticiando a inclusão dos seus dados no CADIN, mais precisamente em razão do inadimplemento do IPVA do aludido veículo GM/Vectra no exercício de 2006.

Alega que foi obrigado a ingressar com ação judicial contra a Fazenda Estadual para que fosse reconhecida a inexigibilidade da cobrança.

Requer, ao final, a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.  

 A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré apresentou sua contestação. 

 Sustenta, preliminarmente, a prescrição do direito do autor, bem assim sua ilegitimidade passiva. Assevera que a inscrição dos dados do autos no CADIN é irregular. Nega os danos materiais e morais.

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a instrução, pois os fatos que interessam ao deslinde do feito não foram controvertidos. 

 A ré não questionou que deixou de transferir a propriedade do veículo adquirido na troca efetuada com o autor.

Não há prescrição, pois o termo inicial deve ser contado da ciência, pelo autor, da inscrição dos seus dados no CADIN, o que aconteceu apenas em 2012 (fl. 19).

Não interessa ao presente feito analisar a regularidade, ou não, da execução da dívida de IPVA do veículo vendido pelo autor à empresa ré. Pouco importa se a dívida está prescrita ou se andou errado o fisco.

Fato é que a empresa ré, cuja atividade consiste no comércio de veículos usados (fl. 61), não cumpriu a obrigação básica de transferir a propriedade do veículo imediatamente após o negócio realizado com o autor.

Vale dizer, o negócio foi realizado em outubro de 2005, sendo certo que, a partir de então, o veículo dado pelo autor como parte de pagamento (GM Vectra) deveria ter sido imediatamente transferido para o nome da ré ou para um terceiro comprador. A ré não contestou, em sua defesa, que deixou de realizar a providência em tempo oportuno.

Jamais poderia ter deixado o veículo em nome do autor, sujeitando-o à cobrança de dívidas tributárias (como ocorreu) ou penalidades administrativas.

Trata-se, enfim, de obrigação básica de uma empresa de compra e venda de veículos, descumprida pela ré.

Os danos materiais consistentes nos honorários advocatícios pagos ao profissional contratado para a defesa dos interesses do autor na ação que foi ajuizada contra a Fazenda do Estado foram adequadamente comprovados (fl. 26 e 73/76) e comportam ressarcimento, a teor do que estabelece o artigo 389 do Código de Processo Civil.

Não há comprovação das despesas realizadas naquele processo, de modo que fica prejudicado o pedido.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 8.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a empresa ré a ressarcir o autor no valor de R$ 3.000,00. Correção desde o pagamento (27 de julho de 2012) e juros de mora contados da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
 
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2013.
