

CONCLUSÃO
Aos  20/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0188787-92.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Theolinda Fascio
Requerido:Banco do Brasil Administração de Ativos e Distr. de Tit. e Val. Mobiliarios S/A - Bb Dtvm

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
THEOLINDA FASCIO ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de BANCO DO BRASIL S/A (DTVM). Alega que era titular de 116.500 ações da CETERP que estavam custodiadas pelo réu; que a autora, após perder o prazo para aceitar a oferta realizada em outubro/2000 pela TELEFÔNICA da quantia de R$ 1.4856,36 para compra das ações, resolveu coloca-las à venda; que foi comunicado pelo réu, todavia, que as ações estavam  bloqueadas pela Telefônica (que teria incorporado a CETERP); que a autora procurou a TELEFÔNICA para saber o motivo do alegado bloqueio e foi surpreendida com a informação que não havia qualquer ação escriturada em seu nome; que solicitou explicações do réu que informou que as ações estavam  livres e seriam levadas a pregão em 21/11/2000; que desde então, todavia,  o réu não deu qualquer satisfação à autora. Requereu a condenação do réu ao pagamento da quantia correspondente à oferta da Telefônica, retroativo a outubro/2000, além de uma condenação por dano moral, tendo em vista o descaso com que autora foi tratada, apesar das insistentes visitas ao réu para solicitar explicação sobre o paradeiro das ações ou de seu crédito. Juntou os documentos de fls. 13/44.
O réu ofereceu a contestação de fls. 61/783. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva, haja vista que a responsabilidade pelos dissabores que a autora alega haver sofrido é apenas a Telefônica. No mérito, alega que prestou serviços à Telefônica de repasse dos valores de vendas realizada em leilão  de iniciativa da Concessionária que, assim, era a única responsável pela administração das ações e identificação dos titulares de ações que faziam jus aos pagamentos; que o dano moral não ficou configurado e a pretensão indenizatória é exagerada. Requereu a improcedência do pedido.
Durante a instrução foram expedidos ofíciso  ao Banco Bradesco (fl. 122/126) e à  TELEFÔNICA (fl. 139), bem como foram juntados novos documentos (fls. 165/167).
É o relatório. 
Decido.
A prova documental comprova que as 116.225 ações da CETERP que a autora era titular não foram negociadas pelo réu porque a autora manifestou a intenção de aliená-las em data posterior à indicada na oferta de compra realizada pela Telesp (Telefônica).
Com a incorporação da CETERP pela TELESP, os titulares de ações da CETERP passar a possuir ações da TELESP (0,33513538 ações da Telesp S/A por ação da extinta CETERP).
Por força dessa conversão, portanto, a autora passou a contar com 73 ações preferenciais da TELESP S/A, 12 ações preferenciais da Telesp Celular Participações e 73.818 ações preferenciais da Telefônica Data Brasil Holding (vide fls. 155/157).
A multiplicação das referidas ações escrituradas em nome da autora pelo fator de conversão demonstra que a integralidade das ações que a autora possuía da CETERP foram convertidas em ações da incorporadora (Telesp/Telefônica).
Nestes termos, não pode o réu ser condenado ao pagamento de qualquer espécie de indenização pelo só fato de não haver logrado alienar as ações conforme solicitação apresentada pela autora, seja porque sequer está comprovado que as ações estavam em condições de negociação em naquela fase do processo de incorporação (novembro/2000) seja porque a autora não demonstrou qual o prejuízo resultante da não venda das ações (comprovação de que as ações da TELESP que foram escrituradas em seu nome possuíam valor de mercado inferior ao do negócio que o réu deixou de finalizar, apesar de seu formal pedido - fl. 167).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo,  20/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
