

SENTENÇA

Processo nº:0188748-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marly Gonçalves Motta
Requerido:Sulamérica Seguro de Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARLY GONÇALVES MOTTA ajuizou Ação Ordinária de Reparação de Danos em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S/A. Afirma que em razão de grave doença que lhe acomete nos últimos 2 anos, vem sendo obrigada a fazer vários tratmentos médicos, na área de oncologia. Disse que ao longo do seu tratamento sofreu vários transtornos causados pela ré, consistentes em ausência de autorização para procedimentos ou medicamentos indispensáveis, deixando de pagar procedimentos básicos, sem qualquer justificativa plausível. Disse que está sendo cobrada por tais valores e que teve seu nome encaminhado ao SERASA. Relaciona as fls. 04/05 as despesas mencionadas, R$ 625,72, R$ 4.278,91, R$ 1.476,31 - este alvo de reembolso -, R$ 218,95 - reembolsada parcialmente, restando saldo de R$ 63,54 -, R$ 1.225,16  - pagos pela autora -, R$ 3.980,79 - pagos pela autora-, R$ 1.100,00 - pagos pela autora -, totalizando R$ 11.274,01. Pondera que, se não bastasse o sofrimento provocado pela doença ainda foi submetida ao transtorno decorrene da desídia da ré em aprovar e autorizar os procedimentos médicos necessários e vitais para ela. Requer a condenação da ré a restituir o valor de R$ 12.294,76, bem como pelos danos morais em 30 vezes o valor dos danos materiais sofridos. Junta documentos (fls. 14/209). As fls. 215/216 a autora esclareceu que a ré recusou cobertura dos seguintes gastos adicionais: a) R$ 2.393,53, referente à tomografia computadoriazada, realizada em 05/07/12, b) R$ 1.500,00, referente a acompanhamento quimioterápico, reembolsado parcialmente, faltando R$ 600,00, motivo pelo qual requereu que fossem acrescidos aos já relacionados, fixando o valor da causa em R$ 442.648,10. Junta documentos (fls. 217/227).

Deferida a prioridade de tramitação (fl. 235).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 239/262). Em preliminar, alega a inépcia da inicial, pois não especificou de que tratam cada um dos recibos, sendo seu pedido genérico, asssim como os próprios recibos. Alega que para que haja o reembolso é preicso que encaminhe formalmente o pedido, especificando o procedimento realizado, para verificação. . No mérito, afirma que não negou os procedimentos à autora, esclarecendo que o contrato prevê limite de reembolso. Nega ocorrência de dano moral e questiona valor requerido. Junta documentos (fls. 263/280).

A ré juntou documentos (fls. 285/300).

Réplica (fls. 301/307).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

A preliminar confunde-se com o mérito.

No mérito, a pretensão da autora é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A ré esclareceu, em sua inicial, que não recusou cobertura de procedimentos requeridos pela autora, mas, apenas, que limitou o valor do reembolso, tal como estipulado em contrato - fato este inclusive reconhecido pela autora a fl. 302.

Observo, ainda, que a autora não alegou qualquer nulidade na cláusula de reembolso, não tendo solicitado qualquer revisão de seus termos. Ora, em princípio, a cláusula de reembolso de despesas efetuadas fora da rede credenciada é válida. É ônus da autora indicar os motivos pelos quais entende que a cláusula de reembolso é nula, permitindo que a ré possa, assim, defender sua validade, em aplo exercício do direito de defesa.

Ocorre, contudo, que a autora não alegou qualquer abusividade na cláusula. Pretende, apenas, o reembolso integral das despesas realizadas fora da rede credenciada. No entanto, sua pretensão não encontra respaldo no contrato firmado entre as partes. Se desejasse não efetaur qualquer dispêndio com tratamento médico, deveria recorrer à rede credenciada.Se não o fez, deve-se sujeitar à cláusula de reembolso e seus limites, especialmente se não postulou qualquer declaração de nulidade.

Desse modo, tendo em vista o acima exposto, forçoso concluir que improcede pedido da autora para ser reembolsada do saldo remanescente, referente aos documentos de nº 24.

Passo a analisar pedido de reembolso de despesas realizadas pela autora em seu tratamento médico, não reembolsadas sequer parcialmente pela ré. 

Os documentos de nºs 13/16 (fls. 26/29) da inicial referem-se ao valor de R$ 625,72, referente à despesa incorrida durante internação da autora em 23/03/12 a 28/03/12 no Hospital Albert Einstein, em razão de serviços hospitalares e/ou diagnósticos.

Com relação aos documentos de nºs 17/19 (fls. 30/32) da inicial, referem-se ao valor de R$ 4.278,91, referente à despesa incorrida durante internação da autora em 12/03/12 a 17/03/12 no Hospital Albert Einstein, em razão de serviços hospitalares e/ou diagnósticos. Esse valor é cobrado em razão da realização de exame PET CT ONCOLÓGICO, exames anatomia patologica - CTX INTERLIGADORES TERMINAIS e PEPTIDEO NATRIURETICO CEREBRAL - e também serviços anatomo de ambulatório, além de telefonema.

Com relação aos documentos de nºs 25/26 (fls. 38/39) da inicial, referem-se ao valor de R$ 1.225,79 referente à despesa incorrida durante internação da autora em 05/10/11 a 05/10/11 no Hospital Albert Einstein, em razão de serviços hospitalares e/ou diagnósticos.
. 
Com relação aos documentos de nºs 27/28 (fls. 40/41) da inicial, referem-se ao valor de R$ 3.980,78 referente à despesa incorrida durante internação da autora em 27/06/11 a 27/06/11 no Hospital Albert Einstein, em razão de serviços hospitalares e/ou diagnósticos.
 
Com relação aos documentos de nºs 29/30 (fls. 42/43) da inicial, referem-se ao valor de R$ 1.100,00, referente à consulta médica oncológica.

Com relação aos documentos de fls. 220/224, referem-se ao valor de R$ 1.393,53, referente à realização de tomografia computradorizada.

Ora, os documentos acima analisados demonstram que os valores que estão sendo cobrados da autora referem-se a despesas realizadas durante sua internação no Hospital Albert Einstein, em razão de prestação de serviços hospitalares ou diagnósticos, e, R$ 1.100,00, a título de consulta médica.

Observo que não há controvérsia quanto ao fato de a o contrato firmado entre as partes cobrir os gastos médico-hospitalares observados durante internação hospitalar, incluindo gastos na área oncológica e com tratamento quimioterápico. Logo, dentro desse contexto, comprovado pela autora que as despesas acima referidas foram realizadas durante sua internação hospitalar, para tratamento de doença alvo de cobertura, era dever de a ré efetuar o respectivo reembolso, até o limite do valor estipulado em contrato. 

Logo, competiria à ré, e não a autora, demonstrar que o pedido de reembolso não pode ser aceito por não se tratar de hipótese cobertura por contrato. Isso porque, trata-se de fato modificativo do direito da autora. Nâo há, contudo, tal prova nos autos. Desse modo, inaceitável a recusa da ré em cobrir tais despesas, ainda que até o limite do valor do reembolso estipulado em contrato. 

Constato, também, que a ré não questiona o fato de a autora ter encaminhado pedido de reembolso. Limita-se a afirmar que a autora deveria ter realizado o procedimento por ela prescrito. Ora, caso a ré entenda que a forma como a autora requereu o reembolso não pode ser aceita, por não ter obedecido as formalidades necessárias. deveria ter a orientado de forma pronta e eficiente, dando-lhe conhecimento para que pudesse sanar o problema, o que não fez. 

A autora comprovou que cientificou corretamente a ré quanto à necessidade de reembolso. Logo, não poderia a ré simplesmente ter se esquivado do cumprimento dos termos do contrato com base na alegação de que não foi obedecida formalidade para notificação. Lembro que a relação das partes é de consumo, a qual reconhece a vulnerabilidade do consumidor, conferindo-lhe proteção especial. Dentro desse contexto, de proteção à parte vulnerável, não se pode admitir escusa para cumprimento do contrato por parte do fornecedor com base na alegação singela e insustentável de inobservância dos termos para comunicação da realização de despesa. 

Desse modo, comprovada as despesas médico-hospitalares realizadas pela autora, bem como sendo inquestionável que são alvo de cobertura contratual, entendo que procede pedido da autora de reembolso, limitado, por certo, aos limites contratuais de reembolso.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais. 

Os documentos acima analisados demonstram que a ré opõe resistência injustificada a proceder ao reembolso de despesas médico-hospitalares incorridas no tratamento médico da autora, as quais são alvo de cobertura contratual, ainda que limitadas ao valor do reembolso.

Ora, a autora celebrou contrato com a ré na expectativa de que, com o seu envelhecimento, e com o acréscimo de gastos com a sua saúde, poderia se tranquilizar de contar com o contrato em análise para assegurar o seu tratamento.

A conduta da ré, de recusar reembolso, importa em grave violação da expectativa do consumidor, fazendo com que perca a tranquilidade representada pelo contrato firmado e que passe a recear se terá condições de fazer frente aos gastos com sua saúde.

A doutrina especializada reconhece que o Código de Defesa do Consumidor tratou da proteção da confiança do consumidor em relações de consumo e dos seus interesses legítimos. Segundo a doutrina: ?A teoria da confiança, como já mencionamos anteriormente, pretende proteger prioritariamente as expectativas legítimas que nasceram no outro contratante, que confinou na postura, nas obrigações assumidas e no vínculo criado através da declaração do parceiro. Protegem-se, assim, a boa-fé e a confiança que o parceiro depositou na declaração do outro contratante. A vontade declarada, porém, não prevalecerá se o outro contratante souber ou puder saber razoavelmente que aquela não era a vontade interna de seu parceiro. (...) O CDC institui no Brasil o princípio da proteção da confiança do consumidor. Este princípio abrange dois aspectos: 1) a proteção da confiança no vínculo contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram assegurar o equilíbrio do contrato de consumo, isto é equilíbrio das obrigações e deveres de cada parte, através da proibição do uso de cláusula abusiva e de uma interpretação sempre pró-consumidor; 2) a proteção da confiança  na prestação contratual, que dará origem às normas cogentes do CDC, que procuram garantir ao consumidor a adequação do produto ou serviço adquirido, assim como evitar riscos e prejuízos oriundos destes produtos e serviços? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 282).

Ora, a partir do momento que o contrato esclarece que todos os gastos havidos durante tratamento oncológico da autora ou de sua internação serão alvo de cobertura, gerou no consumidor legítima expectativa de que tais despesas efetivamente seriam custeadas pela ré, ainda que até o limite do valor do reembolso. 

Não se pode desconsiderar que o contrato firmado pelas partes ? extremamente extenso e complexo ? foi elaborado apenas por profissionais da ré. Coube ao autor, consumidor, apenas apor sua ?anuência. A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação através do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Ora, no caso dos autos a redação do objeto do contrato, criou no consumidor a legítima expectativa que as despesas médicas inerentes ao procedimento médico de que necessitasse seriam objeto de cobertura pela ré ? sem exceção. Foi essa confiança que o levou a cumprir por anos a fio suas obrigações contratuais. Logo, não está em consonância com a boa-fé objetiva, a conduta da ré de se esquivar em cumprir os termos do contrato.

Patente a ocorrência de dano moral.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ausência de reembolso, pela ré, das despesas médico-hospitalares incorridos em seu tratamento de saúde, frustrando suas legítimas expectativas, resultou em grave violação da paz e tranquilidade da autora, que passou a sofrer grave angústia quanto à possibilidade de continuidade de seu tratamento, tendo em vista ao receio de se tornar inadimplente e de perder acesso a tais contratos  Essa situação é ainda mais agravada quando se constata que autora era portadora de grave doença, câncer.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com a autora, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com a autora, em especial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARLY GONÇALVES MOTTAS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para de CONDENAR a ré a indenizar a autora do valor indicados nos documentos de fls. 26/29, 30/32, 38/39, 40/41, 42/43 e 222/224 referentes às cobranças de, respectivamente, (i) R$ 625,72, referente à despesa incorrida durante internação da autora em 23/03/12 a 28/03/12 no Hospital Albert Einstein; (ii) R$ 4.278,91, referente à despesa incorrida durante internação da autora em 12/03/12 a 17/03/12; (iii) R$ 1.225,79 referente à despesa incorrida durante internação da autora em 05/10/11 a 05/10/11 no Hospital Albert Einstein; (iv) R$ 3.980,78 referente à despesa incorrida durante internação da autora em 27/06/11 a 27/06/11 no Hospital Albert Einstein; (v)  R$ 1.100,00 e (vi) R$ 1.393,53, consignado-se que o valor a ser reembolsado deverá observar limite contratual, sendo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de seu desembolso pela autora, com incidência de juros moratórios mensais de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
PR.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
