

SENTENÇA
Em 24/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0188453-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Berenice Nascimento Saraiva Pereira
Requerido:Itau Seguradora S.a

Trata-se de demanda em que Berenice Nascimento Saraiva Pereira aduz, em face de Itaú Seguradora S/A que era casada com José Luiz da Costa Pereira, falecido em 31/03/10. Haviam firmado contrato de compra de imóvel, financiado, com seguro. De acordo com este, com o falecimento de José, é devida a indenização de 53,92% sobre o bem. Requereu também condenação da ré por danos morais.
A ré foi citada e não contestou.

Decido.

Ante a revelia, presume-se verdadeiro o inadimplemento da ré. Entretanto, já que não houve ataque a direito fundamental da autora, indevida compensação por danos morais.
Assim, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré cumprir o estabelecido no contrato de seguro ante o falecimento de José. Ante a sucumbência recíproca, seus ônus se compensam.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
