

SENTENÇA

Processo nº:0188699-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia de Engenharia de Tráfego Cet
Requerido:Sonia Rodrigues Coelho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.


COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO CET moveu ação de reparação de danos por acidente de veículos, pelo rito sumário, contra SONIA RODRIGUES COELHO e ANTONIO MARIANO DA SILVA. Na inicial (fls. 02/08) afirmou que se trata de reparação de danos oriundos do acidente ocorrido em 13 de agosto de 1992. A autora tem permissão de uso da viatura oficial ? veículo GM C-20 de placas BFG-0306, ano 1991, de propriedade do Munícipio de São Paulo. Desse modo, cabe à autora zelar pela sua plena manutenção e arcar com eventuais reparos que sejam necessários. Em 13 de agosto de 1992, por volta das 00h20, a viatura da autora trafegava pela pista expressa da Marginal Tietê sentido Lapa-Penha, com pisca-alerta e giroflex acionados, para acompanhar serviço de pintura de faixas tracejadas na via. À frente da viatura seguia o caminhão de pintura, de modo que ambos os veículos estavam prestando serviços de trânsito na via. Repentinamente, surgiu o veículo particular Chevrolet Opala, cor branca, de placas BGK-3897, em alta velocidade, pela mesma via e sentido, o qual era de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo réu. O veículo particular, conduzido sem a devida atenção aos fatos ocorridos na via ? pintura de faixas tracejadas com apoio de viatura oficial devidamente sinalizada não reduziu a velocidade nem desviou, vindo a colidir com a traseira da viatura da autora. Ambos os condutores participaram da elaboração do Relatório de Acidente de Tráfego, no qual corroboraram com a dinâmica do acidente, bem como, com as avarias verificadas nos veículos, apondo suas assinaturas, sendo confeccionado o Talão de Ocorrência nº 383450. As provas documentais demonstram cabalmente a culpa dos réus. O veículo foi consertado em 21 de setembro de 1992. Pediu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de danos materiais no importe de R$4.243,78 (quatro mil, duzentos e quarenta e três reais e setenta e oito centavos). Juntou documentos (fls. 09/34).

Várias diligências foram realizadas na tentativa de localização dos réus, sendo citados a fls. 324/325. Contudo, deixaram de apresentar defesas (fls. 326).

A autora pediu o pronto julgamento com reconhecimento da revelia e seus efeitos (fls. 327). 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento do feito nos termos do inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos que resultou danos materiais para a autora.

A demanda foi proposta em 30 de setembro de 2010 e, durante quase três anos, foram realizadas várias diligências na tentativa de localização e citação dos réus.

Estes foram citados por via postal, conforme avisos de recebimento de fls. 324 e 325, em 17 de abril de 2013, sendo juntados os respectivos A.R.s em 25 de abril de 2013. Porém, deixaram de apresentar respostas (certidão de fls. 326). 

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora (CPC, artigo 319) e pela incúria dos réus, estes devem ser penalizados, ante a ausência de rebatimento fático ou jurídico. 

Os documentos juntados pela autora dão conta da dinâmica do acidente e das alegações da CET, notadamente, o relatório de acidentes de tráfego de fls. 26/27 e do talão de ocorrência de fls. 29 e verso. Nos referidos documentos foi realizada a descrição das avarias do acidente ocorrido (fls. 27). 

O veículo foi consertado, conforme documento da CET que aponta os custos para a recuperação da viatura. 

Diante desse quadro, à míngua de qualquer justa causa que pudesse desconstituir o direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a procedência se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos por acidente de veículos, pelo rito sumário, que COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO CET moveu contra SONIA RODRIGUES COELHO e ANTONIO MARIANO DA SILVA e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$4.243,78 (quatro mil, duzentos e quarenta e três reais e setenta e oito centavos) com correção monetária desde agosto de 2010 e juros legais de 1% (um por cento) a partir da citação até efetivo desembolso. Condeno, ainda, os réus, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$101,77.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
