

SENTENÇA

Processo nº:0188899-56.2012.8.26.0100 e 583.00.2012.177150-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação e Cautelar
Requerente:Casa de Carnes Boi Barão Ltda
Requerido:Atibaia Aliments Abatedouro de Aves Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.
Casa de Carnes Boi Barão LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com perdas e danos, contra Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA., também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido mercadoria da requerida, sendo que o pagamento foi adequadamente realizado através de boleto bancário; ter sido surpreendida com o apontamento a protesto do título pago; haver dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 30/41) alegando em síntese: ter ocorrido problema em seu sistema de arquivos, sendo enviados equivocadamente títulos para instituições bancárias, acarretando inúmeras cobranças indevidas; ter requerido a baixa de tais títulos perante o banco apresentante, buscando minimizar os danos de seus clientes; ter sido descumprida tal determinação; não ser por isso responsável por eventuais prejuízos decorrentes de conduta do banco apresentante; não estar caraterizado dano a ser indenizado.  Requereu a improcedência e a denunciação da lide à Caixa Econômica Federal. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 74/77). A denunciação da lide foi rejeitada (fls. 79). 
Em apenso encontra-se o processo nº 583.00.2012.177150-7, ação cautelar inominada entre as mesmas partes visando a sustação do protesto. A liminar foi deferida independentemente de caução. E a demanda teve seguimento apenas no processo principal. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Incontroverso que a duplicata foi sacada equivocadamente pela requerida devido à falha em seu sistema de arquivos. O comprovante de pagamento colacionado às fls. 14 não foi impugnado, restando evidente a cobrança realizada em duplicidade, porque o título foi previamente quitado. Assim, a declaração de inexigibilidade do débito é medida que se impõe.
Alega ainda a requerida que a responsabilidade por eventuais prejuízos que a autora tenha sofrido deve apenas ser atribuída à instituição financeira apresentante, o que não merece acolhimento. O banco apresentante agiu apenas na qualidade de mandatário, conforme os poderes que lhe foram outorgados pela ré. Saliente-se que o documento de fls. 52, referente à suposta solicitação de baixa dos títulos elencados às fls. 53/54, demonstra, na verdade, que os títulos foram conscientemente transferidos pela ré à instituição financeira, inclusive como garantia de contrato de capital de giro. Daí porque deveria tê-los substituído, única forma de ocorrer a liberação, razão pela qual não se pode acolher a excludente de culpabilidade da ré. 
Não obstante, não há que se condenar a ré ao pagamento de indenização. Não foi comprovada a inclusão do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito, tendo esta continuado a desenvolver sua atividade comercial normalmente. E se não houve abalo ao crédito, não houve dano moral que demande indenização.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação principal, e procedente a cautelar, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para sustar definitivamente o protesto realizado em razão da inexigibilidade, ora reconhecida, do débito descrito na petição inicial. Expeça-se o necessário. Rejeito as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais do processo principal em iguais proporções. Arcará a ré com as custas e despesas do processo cautelar já que deu causa à demanda. Os honorários advocatícios da demanda principal são fixados equitativamente em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º do CPC), compensando-se. Arcará a ré com os honorários pertencentes ao processo cautelar, arbitrados em R$ 500,00. Mantido o valor da causa da ação principal para fins recursais.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
