

SENTENÇA

Processo nº:0188056-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Fenab S/c Ltda e outro
Requerido:Schahin Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

FENAB S/C LTDA. e NEWMAN CARDOOSO DO AMARAL BRITO movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra SCHAHIN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, serem credores do valor atualizado de R$ 409.256,96, decorrente de prestação de serviços de consultoria na área comercial, a título de success fee, conforme contrato e distrato entre as partes.
Contestação a fls. 40/58, com preliminar de inépcia da inicial em razão da inexistência de documentos hábeis à comprovação de que os empreendimentos foram vendidos; ausência de interesse processual em razão do distrato. No mérito sustenta inexistir qualquer verba em aberto em favor dos autores, pois o distrato dá plena e total quitação de todas as verbas pleiteadas pelo autor. Argumenta não ter dado causa à propositura da ação, sendo indevido o reembolso de honorários. Subsidiariamente, pede a redução dos honorários. Juntou documentos (fls. 59/137).
Houve réplica (fls. 143/156), com juntada de documentos (fls. 157/204).
Sobreveio decisão de saneamento, afastando as preliminares (fls. 220/221).
A requerida desistiu da oitiva das testemunhas que arrolou.
Encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais (fls. 264/277 e 279/285).
É o relatório.
Decido.
Restou comprovado e incontroverso que as partes estiveram vinculadas pelo contrato de prestação de serviços de consultoria e assessoria em intermediação de negócios (fls. 23/25), bem como pelo instrumento de distrato (fls. 26/27) e, por fim, pelo acordo de desligamento (fls. 28).
O distrato foi celebrado em 31 de julho de 2007.
Já o acordo de desligamento foi firmado pelo autor e pelos representantes da requerida em 25 de julho de 2007, ou seja, os valores ali previstos inquestionavelmente foram incluídos do distrato, sendo parte integrante deste.
Quando o distrato refere-se a quitação, por certo tenciona dizer que nenhuma outra verba, a partir daquela data será devida ao autor, com exceção, é obvio, de tudo que fora tratado anteriormente.
Não há qualquer vício no termo de acordo de fls. 28, não foram contestadas as assinaturas lançadas no documento.
Tal é a certeza de vinculação da empresa requerida a termo que parte dele foi cumprido, ou seja, foram pagos ao autor R$180.000,00, pouco importando se a nota fiscal foi emitida antes do acordo, pois é possível que o pagamento tenha ocorrido antes e somente um mês depois o acordo foi formalizado por escrito.
Entendo que documentos podem ser juntados a qualquer momento no processo, enquanto não encerrada a fase de instrução, desde que concedida a oportunidade de vista e manifestação da parte contrária, o que foi observado neste caso.
O autor comprovou que houve a venda dos empreendimentos Raimundo P. Magalhães ? Jaraguá e Raimundo P. Magalhães ? Pirituba (fls. 173 e 177/182, respectivamente), por preço superior ao da compra, sendo devidas, portanto, as verbas intituladas de Fee, nos valores de R$36.945,00 e R$216.143,00, respectivamente.
O próprio autor concorda que não houve acordo com relação à correção dos valores, de modo que não há suporte legal para aplicação do INCC, pois a forma de pagamento do fee não está diretamente vinculado à mesma forma de pagamento dos empreendimentos, razão pela qual adotarei a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo para atualização do débito.
Por fim, não obstante a existência de decisões do Superior Tribunal de Justiça sobre o ressarcimento de honorários advocatícios convencionais, a matéria não é pacífica, mesmo porque os arestos existentes se referem a demandas trabalhistas.
Assim, sem prejuízo de revisão da matéria futuramente, fica desacolhida a pretensão indenizatória envolvendo os honorários contratuais pactuados pelos autores com seu advogado, eis que a responsabilidade do réu perante os autores, em relação à verba honorária, é restrita aos valores arbitrados pelo juízo (honorários sucumbenciais). Incide, aqui, a diferenciação entre os honorários contratuais (artigo 22 da Lei nº 8.906/94) e sucumbenciais (artigo 23 da Lei nº 8.906/94), sendo que a responsabilidade do réu em relação ao autor é restrita a este último, ou seja, não abrange os honorários contratuais pactuados diretamente entre o profissional e o cliente. Nesse sentido:
"Dano material - Inocorrência ? Honorários contratuais para o ajuizamento das ações que não podem ser cobrados da parte contrária, cuja obrigação se restringe aos honorários sucumbenciais - Recurso provido em parte" (TJSP - Apelação Cível n°. 1180950-2 - São José dos Campos - Rel. Des. Rui Cascaldi - 12ª Câmara de Direito Privado - j . 24.09.2008).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores o valor principal pleiteado na inicial (R$253.088,00), sendo que a correção monetária pela Tabela de Cálculo do Tribunal de Justiça e os juros de 1% ao mês incidirão sobre tal verba de forma bipartida: 1) R$36.945,00 serão corrigidos e sofrerão a incidência de juros a partir de 14 de abril de 2010; 2) R$216.143,00 a partir de 23 de fevereiro de 2010, datas estas das respectivas vendas dos empreendimentos.
Os autores decairam de parte mínima do pedido, razão pela qual condeno a ré a arcar com despesas e custas processuais, inclusive honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
