

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0188535-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Cruanes Júnior
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.
Autos n.2012.188535-3

        ROBERTO CRUANES JUNIOR move ?ação  de indenização por danos morais? contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que ficou devendo à ré a quantia de R$ 956,31, pois atrasou o pagamento de sua televisão a cabo. O débito foi pago em 11/3/2011. Contudo, em 5/4/2012 recebeu comunicado de cadastramento de seu nome pela Serasa, em razão do débito quitado.A questão não foi solucionada pela ré, que o tratou de forma indiferente Assim,  sofreu dano moral, que pretende ver indenizado. 
                                                                 
                                                                   Pelo que expôs,requereu antecipação da tutela para exclusão da anotação do débito pela Serasa e a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 95.600,00. 
                                                                 
                                                                  Juntou os documentos de fls.10/20.

   A liminar foi concedida a fls.21.
                                                                  
                                                                  A ré contestou a fls.31, alegando que o serviço de televisão a cabo contratado pelo autor é prestado pela Embratel, que deve responsabilizar-se por qualquer defeito e admitindo que houve acordo e pagamento efetuado pelo autor para quitação do débito em aberto descrito na inicial.Acrescentou que não houve dano moral.
                                                        
                                                                  Réplica a fls.80.
                                                                  
                                                                  É o relatório. Decido.

                                                                 -I-
                                                                
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 

 Relata a inicial que o autor firmou contrato de prestação de serviços de televisão a cabo com a ré e celebrou acordo para pagamento de débito em aberto, que efetivamente quitou em 11/3/2011. Contudo, em 5/4/2012 recebeu comunicado de cadastramento de seu nome pela Serasa, em razão do débito já quitado.

                                                       A ação procede.

Na verdade a hipótese comportava inversão do ônus da prova, diante da verossimilhança da tese apresentada na inicial, que inclusive permitiu a concessão de liminar em favor do autor, e da sua hipossuficiência em relação à produção da prova, já que é a ré quem detém todas as informações a respeito da contratação. 
Entretanto, a alegação de cobrança e inserção do nome do autor no cadastro da Serasa em razão de parcela já quitada não recebeu contraprova, ou sequer impugnação específica em contestação.

        Por outro lado, sendo a ré responsável pela inscrição desabonadora e nome do autor, assim como pela cobrança e recebimento das parcelas contratuais, a tentativa de responsabilização da Embratel é inócua. 

                                                                 O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.
                                                 
                                                               Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também o fator de desestímulo que deve integrar a verba,e as possibilidades financeiras das partes, fixo indenização de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.
Procede, nesses termos, a presente ação.
                                                            
                                                              -II-                     

                                                            Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.033,50, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
PRI
                                                  São Paulo,25 de outubro de 2013
CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
