

SENTENÇA

Processo nº:0188066-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Microsoft Corporation
Requerido:Day Brasil S/A



Juiz de Direito: Dr. Ricardo Pereira Júnior


Vistos.

HOMOLOGO por sentença, a desistência formulada, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do art. 267, inciso VIII do CPC. Homologo, ainda, a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.
   
 

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
