

SENTENÇA

Processo nº:0188270-24.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Tellme Celular Comercio de Telefonia e Manutenção Em Geral Ltda Me e outros
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição






 Vistos,




Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais proposta por TELLME CELULAR COMÉRCIO DE TELEFONIA E MANUTENÇÃO EM GERAL LTDA-ME, TATHIANA SUWAKI e MARCELO MÁXIMO DA SILVA contra TIM CELULAR S.A. Alegam em síntese, ter a primeira autora celebrado contrato com a requerida de prestação de serviços e outras avenças, cujo objetivo era a comercialização de produtos e serviços da TIM, no município de Suzano. Como o negócio ia bem, a sócia da primeira autora, Sra. Tathiana, consultou a ré visando a implementação de outra loja na cidade de Mogi das Cruzes, contando para tanto com autorização verbal do gerente regional. Assim, visando as futuras instalações, providenciou o aluguel do local para instalação do ponto comercial em que funcionaria a revenda, sendo o terceiro autor o sócio da empresa responsável que assumiria o negócio. Ocorre que, depois de iniciar as atividades foram surpreendidos com a informação de que a revenda não seria credenciada.

Sustentam que a falta de autorização para funcionamento da loja e a limitação do crédito da revenda levaram a primeira autora a tornar-se inadimplente com a uma fatura emitida pela TIM, razão pela qual teve suspenso seu crédito de compra da Tellme Celular, o que comprometeu o capital de giro da empresa, causando grandes prejuízos financeiros. Sendo assim, pleiteam em sede de tutela antecipada seja a TIM obrigada a desbloquear o acesso dos autores aos sistema TIM Commerce; continuar a fornecer os equipamentos a serem comercializados pela Tellme Celular, mediante pagamento à vista; seja compelida a pagar antecipadamente a indenização no valor de R$ 211.775,12 e se abster de cobrar seus créditos até que se realize a compensação de tais valores com o crédito dos autores referente a tal indenização.

Ao final, requerem ainda, a confirmação da tutela antecipada; condenação da ré ao pagamento das verbas indenizatórias (dano material, lucros cessantes e moral) e declaração de inexistência de débito com a ré.
 
A inicial veio instruída com os documentos de fls.418.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.419).

A autora emendou a inicial para constar o pedido de extinção do contrato por culpa da ré (fls.428/430).

Após ser citada, a ré apresentou contestação a fls.448/471, arguindo a preliminar de inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa dos coautores Tathiana e Marcelo. Quanto ao mérito, sustentou em síntese: 1.) a primeira autora deu causa à extinção da relação contratual; 2.) legalidade do débito cobrado; 3.) inexistência de dano moral e material, ante a ausência de demonstração de nexo causal entre a conduta da ré e os resultados causados. Ao final, requer a improcedência da ação.

Concomitantemente com a defesa, a requerida apresentou reconvenção a fls.478/480, em que pleiteia a condenação dos autores reconvidos a pagar a quantia de R$ 11.591,16.

Contestação à reconvenção a fls.490/493, réplica a fls.495/497 e réplica da reconvenção a fls.501/506.

A fls.507/509 o feito foi saneado, ocasião em que foram rejeitadas as preliminares alegadas em contestação pela ré. Contudo, no tocante à reconvenção, foi esta julgada extinta sem resolução do mérito com relação aos reconvindos Tathiana e Marcelo, pois que considerados partes ilegítimas. Fixado os pontos contraditórios, foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial juntado a fls.566/607.

As partes se manifestaram sobre o laudo, vindo ainda novos esclarecimentos por parte do Sr. Perito (fls.967/971, 991/992, 1023/1025 e 1047/1049).

Do indeferimento da produção de prova oral, os autores interpuseram agravo retido (fls.1115/1126), o qual posteriormente foi recebido e mantido a decisão agravada.

Alegações finais das partes a fls.1099/1114 e 1118/1128.  

FUNDAMENTO E 
DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ponto incontroverso a existência de relação contratual entre as partes, devidamente demonstrada por meio do instrumento particular de contrato de prestação de serviços e outras avenças, cujo objeto é a conferência dos serviços e produtos da TIM a serem comercializados pela primeira autora.

A cláusula 1.2. do referido contrato prevê que as negociações de serviços e produtos referem-se a venda de aparelhos celulares, planos de serviços nas modalidades pós-paga e pré-paga, incluindo-se TIMChip, venda de acessórios para aparelhos celulares, além de venda de recargas pré-pagas, prestação de serviço de assistência técnica, todas a serem oferecidas aos clientes TIM.

Há previsão ainda, dentro outros itens, dos deveres de ambas as partes, remuneração, prazo de vigência, penalidades e outras disposições. Assim, somente depois de firmado tal instrumento é a que a contratada, no caso a primeira autora, iniciou suas atividades comerciais.

De outra forma não poderia ser com relação a loja que os autores pretendiam instalar na cidade de Mogi das Cruzes, local em que a empresa MARCELO MÁXIMO DA SILVA TELEFONICA-ME, cujo sócio é o terceiro autor, passaria a funcionar. 

Ou seja, deveriam aguardar o efetivo credenciamento e celebração de contrato com a TIM para, somente então iniciar as atividades comerciais de venda de serviços e produtos da ré, o que não ocorreu.

Note que, diante da magnitude e complexidade do negócio a ser celebrado, não bastaria a simples autorização verbal pelo gerente regional, para dar início as atividade comerciais, já que referido funcionário, por si só, não possui competência para tanto. Neste ponto, desnecessária seria a oitiva de testemunhas que em nada acrescentariam ao deslinde da ação.

Nem mesmo o início do processo de credenciamento, com acompanhamento de funcionários da ré para aprovação do local em que passaria a funcionar tal comércio, autorizaria a autora a dar início à exploração comercial como fez, já que a mera expectativa de credenciamento não pode ser confundida com direito adquirido.
 
Assim, desautorizada e, às suas expensas, os autores alugaram ponto comercial e iniciaram suas atividades, inclusive, conforme por eles confessado, utilizando de equipamento adquiridos pela loja de Suzano para serem disponibilizados à venda aos clientes daquela região de Mogi das Cruzes, infringindo assim cláusula contratual 1.1. anexo I.

Neste contexto, não vislumbro a relação de nexo de causalidade entre a conduta da requerida com os prejuízos noticiados pelos autores que, ao que tudo indica, foram os únicos responsáveis pelo insucesso da atividade comercial, pois que precipitados ao realizarem investimento de grande vulto, sem antes se certificarem do necessário credenciamento junto à empresa ré.

Nesta toada, foi a autora a única responsável pela rescisão contratual, pois, não apenas infringiu a cláusula 1.1. Anexo I do contrato firmado, bem como tornou-se inadimplente ao deixar de quitar faturas emitidas pela ré que perfazem o total de R$ 11.591,15, valor este que a ré, em sede de pedido reconvencional, pretende que a autora TELLME seja condenada. Cumpre salientar que a inadimplência é causa de rescisão contratual (fls.31/32).

De fato, a autora não nega a existência de tal débito, representada pelas faturas de ns. 656.599, 655.733, 655.431 e 659.952, as quais se encontram acostadas aos autos, contudo, diante do que fora apurado no laudo pericial (fls.605), de rigor a compensação do crédito a que a ré é devedora.

Segundo verificou-se, a ré é devedora da autora TELLME no valor de R$ 12.995,51 referente à comissão decorrente dos 137 contratos de venda liberados e não pagos à autora, valores estes que compensado com o débito atualizado a que a autora é devedora, perfaz um total de R$ 306,26.

Note que com relação às demais verbas pleiteadas pela autora, a perícia nada apurou (fls.594), os que as torna indevida.    

Sendo assim, diante da conduta da autora, a ré agiu com acerto ao bloquear o acesso ao sistema TIM Commerce e suspender o fornecimento de equipamentos.


 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como para condenar a requerida TIM a realizar o pagamento à autora TELLME no valor de R$ 12.995,51 (doze mil novecentos e noventa e cinco reais e cinquenta e um centavos), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de março de 2010 (última atualização feita no laudo de fls.597), com a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação aos autores TATHIANA SUWAKI e MARCELO MÁXIMO DA SILVA, condenando-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como a honorários advocatício que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.

 Em razão da sucumbência recíproca entre a TELLME e TIM, cada parte arcará com as custas processuais e honorários de seus advogados. 

 Quanto a RECONVENÇÃO, JULGO PROCEDENTE  para condenar a autora reconvinda TELLME a efetuar o pagamento à ré reconvinte TIM no valor de R$ 13.301,77 (treze mil trezentos e um reais e setenta e sete centavos), devidamente atualizados pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir de março de 2010 (valores atualizados no laudo de fls.597) e com a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Em razão da sucumbência, condeno a autora reconvinda TELLME ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

 Tais valores, tanto da ação principal (R$ 12.995,51) a que a ré TIM foi condenada, bem o crédito reconhecido em reconvenção em favor da ré reconvinte TIM (R$ 13.301,77), deverão ser COMPENSADOS por ocasião da liquidação de sentença por mero cálculo aritmético, nos termos do artigo 475-B, do CPC.

Por fim, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 3 de dezembro de 2013.


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
