

SENTENÇA

Processo nº:0188410-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Pereira Alves
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 27/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



José Pereira Alves move a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais alegando, em apertada síntese, que em ?(...) 13.07.2010, o Requerente comprou o veiculo automotor usado com as seguintes características: Marca: Renault, Modelo: Sandero Exp 1.6 (0k) 4 portas, Chassi: 93YBSR1TH9J128564, Renavam: 988530457, Placa: EE00397, Cor: Vermelho. Cornbustvel: Gasolina e Alcool, ano/modelo: 2008/2009, consoante se verifica no recibo compra e venda anexo (docs. 04/05). Ressalta que o citado veículo automotor foi financiado pela Aymoré Financiamentos no importe total de R$ 43.257,00, em 60 parcelas iguais e sucessivas de $ 720,95, conforme inferem os docs. 06/10. Ocorre que, em 29.04.2012, por volta das 04:00/05:00 noras, (de sábado para domingo), o filho do Requerente, o Sr. Ezequias Pereira Alves, estava dirigindo da casa de sua namorada, transitando na Av. São Miguel em direção à sua casa localizada na Cidade Tiradentes, então entrou na Av. Jacu Pêssego, permanecendo-se em direção reta, conforme se verifica no mapa que segue apenso (doc. 14). Avistou à sua frente um buraco no centro da citada avenida, desta forma, teve que realizar manobra brusca para não cair no buraco, contudo foi arremessado em direção ao poste de ferro, o que resultou no evento danoso causado ao veiculo automotor, além do Sr. Ezequias permanecer desacordado por certo período. Urge informar ao Douto Juízo que se tratava de dia chuvoso. Por volta das 05:40 horas, o Sr. Ezequias acordou atordoado após a batida, assim telefonou ao Requerente para que este o socorresse. Rapidamente o Requerente e o seu outro filho, Sr. Ezequiel, se dirigiram ao local do acidente. Em seguida, o Sr. Ezequias telefonou à Requerida narrando os fatos do evento lesivo, e por estar atordoado acredita ter informado que o Requerente estava com ele na ocasião da colisão, porém quando retomou a consciência narrou ao socorrista enviado pela Requerida, Sr. Gilberto, que quem estivera ao volante era somente o próprio Sr. Ezequias O Requerente e o Sr. Ezequias indagaram o Sr. Gilberto, socorrista da Requerida, acerca da necessidade de lavratura de Boletim de Ocorrência, porém este disse se tratar de documento desnecessário diante da ausência de vítimas, por esta razão ambos não se dirigiram à Delegacia de Polícia. Noutro passo, por volta das 07:48 horas, o Requerente encaminhou seu filho, Sr. Ezequias ao Hospital Central de Guaianazes, ocasião em que a cirurgia clinica Dra. Rosa Maria da Silva, informou na ocorrência o motivo da queixa e o exame realizado, (doc. 15) vide: 

?QUEIXA: Paciente refere acidente EXAME FISICO: Automobilístico há 3 horas. Relata velocidade média de 50 km/h. Em uso de cinto de segurança. Dá entrada no OS de ambulância.? 

Ato contínuo, o Sr. Ezequias e o Requerente acompanharam o Sr. Gilberto até a oficina credenciada da Requerida a fim de realizar orçamento prévio quanto aos danos causados ao veículo automotor, o qual totalizou a perda no importe de R$ 18.454,05, sendo R$ 12.691,92, atinente ao 1º orçamento, e R$ 562,13, referente ao 2° orçamento, vide anexo (doc. 17). Deve-se informar que segundo o contrato de seguro efetuado com a Requerida, avençou-se que a cobertura seria em caso de colisão, incêndio, roubo e furto, (doc. 11), calculada no percentual de 100% (cem por cento) sobre o valor do veículo automotor de referência informado na tabela FIPE, (R$ 26.733,00), observando-se o código do veículo (cód. 251445), consoante se verifica na cópia da consulta efetuada no site a FPE, vide doc. 13. Desta forma, o presente contrato de seguro cobre todas as despesas decorrentes dos danos causados ao veículo automotor em virtude da má conservação das vias públicas. Aos 21.05.2012, a Requerida enviou um representante na residência do Requerente para apurar os fatos, momento em que interrogou o filho deste, Sr. Ezequiel que e informou que apenas o seu irmão, o Sr. Ezequias, estava ao volante quando da colisão, bem como que o Requerente e ele prestaram socorro ao seu irmão que ficara desacordado. Após o citado representante da Requerida, encaminhou-se ao emprego do Requerente a fim de apurar os fatos, por esta razão o Requerente confirmou os fatos narrados acima. Todavia, o representante da Requerida informou ao Requerente que os fatos narrados não condiziam com a verdade, razão pela qual aquele compeliu este a redigir e assinar declaração com os seguintes dizeres (doc. 18119), sob pena de não ter direito ao sinistro, prazo para decisão já! Temeroso acabou por redigir a Carta segundo lhe foi ditado pelo representante da Requerida: 

?Declaro que no dia 29/04/12 aproximadamente as 05h00, voltando do bairro Cangaíba-Zona leste juntamente com meu filho Izequias Pereira Alves pelas Av. Jacu Pêssego, próximo a estação Dom Bosco ? CPTM. Ao desviar de um buraco, pende o controle do veiculo, colidindo com uma placa de sinalização. Após a colisão estive desacordado, ao voltar em si, chamei o guincho, Informo que sou o condutor principal do veículo, e que ainda utilizo o veículo somente aos finais de semana, e para fazer compra com a família.? 

O representante da Requerida acirrou o interrogatório com o Requerente quanto à real utilização do bem com o fito de apurar o percentual constante no contrato de seguro, este, por sua vez, respondeu-lhe que o veículo automotor utilizava na semana e seu filho. Sr. Ezequias, alguns finais de semana, visto que utilizava-se de vale transporte de estudante, vide docs. 20 e 23. Informou ainda que o veículo automotor era pago meio a meio com o seu filho. Sr. Ezequias, ou seja, cada um contribuía com R$ 360,47, totalizando o importe de R$ 20,95, conforme se verificam os docs. 06/10. Imediatamente, o representante insistia em seu interrogatório, especialmente no fato do veículo ser utilizado meio a meio, porém o Requerente negara tal fato e reafirmara que o pagamento era realizado meio a meio, quanto a utilização do veículo este dirigia na semana, ao passo que seu filho aos finais de semana. Ato contínuo, o representante enviou a cópia para a Requerida eletronicamente e digitou outra declaração (doc. 19). Em seguida, este versou que a carta manuscrita (doc. 18), não teria validade, vez que trazia fatos incondizentes com a realidade, então passou a exercer forte coação sobre o Requerente para que assinasse a outra carta redigida pelo próprio representante da Requerida, sob pena de não perceber o valor objeto do presente seguro, (R$ 26.733,00). Prazo para decisão já! Com receio e por ter pouco estudo assinou a declaração digitada pelo representante da Requerida, em seguida este lhe disse para aguardar o resultado via postal. No mesmo dia, por volta das 21:55 horas, o filho do Requerente, Sr. Ezequias, enviou e-mail para a Requerida, narrando os fatos acerca da informação prestada após a colisão, que por estar atordoado houvera dito que o Requerente o acompanhara, porém após recuperar a consciência informou ao socorrista da Requerida, Sr. Gilberto, que apenas ele estivera ao volante; e outrossim, encaminhou cópia do prontuário do hospital, bem como cartas redigidas pelo Requerente e extrato da SPTrans. Aos 13.06.2012, o filho do demandante, Sr. Ezequias, solicitou extrato junto a SPTrans relativo aos 02 meses anteriores, a fim de comprovar que não dirigia o citado veículo automotor nos dias da semana, uma vez que se utiliza de transporte público para sua locomoção casa/trabalho/faculdade, consoante se verifica em apenso (docs. 20/23). Salienta-se que, aos 18.06.2012, a Requerida enviou comunicado postal informando que se negara a efetuar o pagamento do sinistro, bem como rescindiu a presente avença securitária, o que motiva a presente demanda. Urge informar ao Douto Juízo que além do evento lesivo e da recusa da Requerida em efetuar o pagamento do sinistro, o Requerente não conseguiu ter sua necessidade primordial atendida quando da aquisição do citado veículo automotor, uma vez que este fora adquirido para lazer, locomoção casa/emprego e em casos emergenciais/urgentes. Ocorre que, em 24.06.2012, a mulher do Requerente, Sra. Sandra Mana Figueiredo da Silva Alves, teve que ser internada nas Irmãs Hospitaleiras, localizado na Av. Jornalista Paulo Zingg, n. 1.078, Pirituba ? São Paulo/SP, devido ao seu problema de saúde psicológico, (CID F 31.2), qual seja: Transtorno afetivo bipolar, vide (docs. 24127), logo por não dispor do seu veículo automotor o Requerente telefonou ao SAMU para que fosse realizada a locomoção, o que demorou. Frisasse que tal internação perdurou até 16.072012, consoante se infere o doc. 25. Máxime a dor que acometeu o Requerente ao ver sua mulher com distúrbio psicológico necessitando de auxílio extraordinário, e cada segundo que transcorria sua situação se agravava até a chegada do SAMU e sua locomoção ao hospital retro informado que está localizado em Pirituba ? São Paulo/SP. Ademais, outros danos foram acarretados diante da ausência do pagamento do sinistro do veículo automotor, tais como: nas idas aos supermercados, farmácias, bem como na colação de grau do seu filho, Sr. Ezequias, entre outros fatos que certamente majoraram o abalo moral sofrido. Outrossim, imagine-se a dor do Requerente ao ter de continuar adimplindo com regularidade o financiamento do veículo automotor no importe mensal de R$ 720,95, bem como realizar financiamento, controlar, e demais procedimentos administrativos perante o Detran/SP, sendo que o veículo se encontra impossibilitado para seu fim destinado ante a recusa de pagamento do sinistro contratado. Diante dos fatos acima relatados, é inegável e visível abalo físico, espiritual e psicológico que acometeu o Requerente ante o desgaste com o percebimento do sinistro que lhe fora negado após a má-fé do representante da Requerida, bem como por não dispor do citado veículo quando sua mulher fora acometida de distúrbio psicológico necessitando de internação imediata, entre outros fatores. É arquissabido que toda esta situação reflete negativamente em seu âmbito conjugal, profissional e em toda a sua vida social, pois o demandante logra apenas o pagamento do sinistro, visto que sempre o adimpliu regularmente e quando de um evento lesivo não lhe é pago o direito competente. Assim sendo, noticia que o Requerente se socorre da via judiciária, objetivando a prestação da tutela jurisdicional, propondo a presente demanda com o fito de condenar a Requerida ao pagamento do sinistro avençado, bem como a reparação pelos danos morais acometidos?. 
Juntou documentos.
Devidamente citada, a ré defendeu a higidez de seu proceder no mundo sensitivo, sob o argumento de que ?(...) a ora contestante e o Autor firmaram contrato seguro, consubstanciado na apólice n° 0531.42.696522, com vigência pelo período de 24/0712011 até 24I07I2012, tendo como objeto segurado o veículo RENAULT SANDERO EXPRESSION 1.6 8V HI-FLEX, Ano/Modelo 2009, Placas EEO-0397. 12. No ato da contratação e em observância ao artigo 759, do Código Civil, utilizou-se a Seguradora de uma série de informações prestadas pelo Autor, que, com o auxílio do seu corretor de seguros, preencheu o Questionário de Avaliação de Risco (doc. anexo), o qual foi reproduzido na apólice de fls. 37/43, especificamente colacionado às fls. 37v e 38. 13. O preenchimento deste questionário tem por objetivo justamente permitir avaliar o risco que a Seguradora está assumindo (nos termos do artigo 757, Código Civil: 'riscos predeterminados'), e, por meio da apuração do perfil do segurado e condições a que expõe o seu veículo, conceder descontos sobre o prêmio líquido, em razão de critérios que apontem maior ou menor risco. 14. Dentre esses fatores destacam-se: quem será o principal condutor do objeto segurado, se haverá compartilhamento do veículo com pessoas mais jovens, hipótese em que esta deve ser indicada como principal condutora (risco mais agravado), se o veículo será utilizado como meio de transporte ao trabalho, se haverá garagem ou estacionamento fechado e exclusivo neste, classe de localização e circulação, local de pernoite, dentre outros. As respostas dadas a tais questionamentos, como é óbvio, influenciam diretamente no cálculo estatístico do risco, pois é com base nelas que o prêmio será fixado. 16. Sob este prisma, a Seguradora, ao recepcionar a Proposta de Seguro, analisou o risco proposto, qual fosse, que o principal condutor do veículo, ou seja, a pessoa que conduziria o veículo, no mínimo, 85% do tempo da semana, seria o próprio Autor segurado (55 anos à época da contratação). (...) 17. Face a estas circunstâncias, a Ré aceitou formalizar o contrato de seguro, calculando o prêmio total no importe de R$ 1.693,79 (um mil seiscentos e noventa e três reais e setenta e nove centavos). (...) 18. Verificado o sinistro em 29/04/2012, tomou ciência a Ré de que o acidente ocorreu quando o veículo estava na condução do filho do Autor, principal condutor conforme declarado à Seguradora. 19. Todavia, em processo de regulação, a Ré tomou conhecimento de que o segurado trouxera informações inverídicas no Questionário. 20. Isso porque descobriu-se que, na realidade, seu filho, Sr. Ezequias Pereira Alves, também fazia uso do veículo em igual proporção, fato que contrariou o quanto informado por ele (segurado), à época da contratação. 21. Entretanto, antes de comprovar a assertiva acima externada, imperioso asseverar que o Autor não só prestou informações inverídicas no ato da contratação, afirmando falsamente que seria o principal condutor do veículo, como também faltou com a verdade durante o transcorrer do processo de regulação de sinistro ao relatar a dinâmica do acidente ocorrido com seu filho. 22. Isso porque, o Autor, em um primeiro momento, declarou à Ré que era ele quem conduzia o veículo no dia do acidente. E assim o fez no intuito de corroborar a inverídica versão apresentada por seu filho quando da comunicação do sinistro. (...) 23. Entretanto, em contato com o Sr. Ezequias, este informou que estava sozinho quando da ocorrência do acidente e que por estar nervoso não soube como efetuar a comunicação do sinistro, informando que o Autor estava com ele no momento da colisão. 24. Tal assertiva desconstitui, portanto, a falsa versão apresentada pelo Autor, que temendo o fato da Ré descobrir que seu filho também fazia uso do veículo tanto quanto ele (segurado), prestou declaração inverídica no intuito de não incorrer em perda de direitos. 25. Ademais, na declaração prestada de pelo Sr. Ezequiel, este informa que fazia uso regular e habitual do veículo. (...) 26. Diante do quanto declarado por seu filho, o Autor retificou a declaração anteriormente prestada. Veja-se: 

?São Paulo 21 de Maio de 2012. 

Eu, José Pereira Alves portador do CPF 13633421858 e RG.9192981 residente do Endereço Rua Joaquim Amaral, 220 - Guaianases, Declaro em relação ao sinistro envolvendo veículo placa EEO 0397 Meu filho Ezequias Pereira Alves vinha do Cangaíba na Av. Jacu Pêssego aproximadamente às 05:00 da manhã no dia 29/04/2012, estava na pista molhada desviou de um buraco e colidiu na placa de sinalização ficando desacordado, ao recuperar os sentidas entrou em contato comigo, sai da minha residência com meu outro filho Ezequiel Pereira Alves no seu carro Uno, ao chegar ao local o guinche da seguradora chegou depois de 15 minuto. Durante a semana não utilizamos o veículo para trabalhar e aos finais de semana o carro é utilizado somente para fins familiares quando não por mim por ele, o veículo é utilizado: meio a meio?.

27. Observe Exa., que o Autor é claro e objetivo ao declarar o uso compartilhado do veículo entre ele e seu filho, circunstância que, conforme será explicitado adiante, autoriza a Ré a não efetuar o pagamento da indenização. 28. Observe, Excelência, que o filho Autor, pessoa muito mais jovem, com 25 anos de idade à época do acidente) e com riscos naturalmente mais agravados do que seu pai, fazia uso regular do objeto segurado. 29. O Autor tenta desconstituir a recusa manifestada pela Ré salientando que foi coagido a assinar a declaração retificadora; no entanto, nada está a comprovar tal alegação, que é deveras falaciosa, na medida em que a Seguradora jamais procederia de tal modo. Se o segurado subscreveu a declaração acima colacionada, o fez voluntariamente, sem qualquer coação ou imposição! 30. Desse modo, tendo em vista a comprovação das informações inverídicas por parte do Autor, não só no ato da contratação, mas também no momento do comunicado de sinistro, não havia como não questioná-lo acerca do que realmente ocorreu. 31. Assim, não há como ser acolhido o pedido de decretação de nulidade da declaração prestada em momento posterior (após a Ré descobrir que no momento do acidente apenas seu filho conduzia o veículo). 32. A fim de comprovar o quanto asseverado, a Ré acosta à presente, o CD anexo (entrevista com o segurado), documento que demonstra a inexistência da malfadada alegação de coação. 33. A bem da verdade, o real intuito do Autor é esconder da Ré que seu filho também fazia uso habitual e contínuo do veículo, por isso tece alegações infundadas e inverossímeis, tentando a todo custo demonstrar que era o principal condutor do automóvel. 34. Entrementes, as provas coligidas pela Ré demonstram exatamente o contrário, pois é certo que o bem foi colidido quando estava na posse do Sr. Ezequias, bem como que este admitiu fazer uso regular e contínuo do veículo, fatos que corroboram a assertiva de que o uso do bem era compartilhado. 35. Frise-se que o Autor desde a contratação (preenchimento do questionário de avaliação de risco e assinatura da proposta) foi cientificado de que na hipótese de verificação de inexatidão ou inveracidade de informações concernentes ao perfil, haveria perda de direito. 36. Ademais, mesmo em caso de uso compartilhado do veículo (hipótese dos autos), ou seja, não havendo como se definir o principal condutor (quando há outras pessoas que utilizam o veículo mais que 15% do tempo da semana) o Autor deveria indicar aquele de menor idade, no caso, seu filho, Sr. Ezequias, pois naturalmente é mais novo do que o seu genitor, a fim de garantir a regularidade na contratação. (...) 38. Veja-se, Excelência, deveria o Autor ter informado à Ré, à época da contratação, que não haveria, de fato, um condutor principal para o veículo, já que tanto ele como seu filho, o utilizavam em igual escala. 39. Desta forma, não há dúvidas no sentido de que, diversamente do quanto alegado, o Autor falseou a verdade quando declarou que o veículo seria utilizado por ele ?NO MÍNIMO 85% DO TEMPO DA SEMANA? e atua de má-fé na presente demanda, pois insiste nesta versão inverossímil e desmascarada pela prova produzida pela Ré. 40. Nesses termos, o confronto do quanto declarado pelo Autor quando da contratação, reproduzido na apólice, com as provas retro coligidas, deixa claro que foi prestada declaração inverídica à Ré quando da contratação, em patente descumprimento do dever de lealdade previsto tanto no artigo 422, quanto no artigo 765, ambos do Código Civil, e tal fato é inexpugnável!!! 41. Veja-se! Durante toda a vigência contratual, a Ré estava exposta a risco do qual não tinha conhecimento, garantindo um veículo cujas informações acerca de sua utilização foram-lhe passadas de forma falsa. 42. A esse respeito, certo é afirmar que ninguém presta informações que não condizem com a realidade de boa-fé, ou seja, o Autor declarou inverdades com o nítido propósito de se beneficiar (como de fato se beneficiou). 43. Veja-se que o Autor não é analfabeto, nem ostenta qualquer incapacidade mental que o impedisse de ostentar condições de ler, compreender e responder corretamente e de forma verídica as questões efetuadas pela Ré, as quais, não há dúvidas, são objetivas e de fácil compreensão. 44. A apresentação à Ré de respostas destoantes da realidade, quando estava o segurado auxiliado e orientado por sua corretora de seguros, não se justifica por desconhecimento ou falta de compreensão, mas sim, pelo nítido propósito de locupletamento, demonstrando a má-fé perpetrada quando da contratação. 45. Se a Seguradora questiona quem será o principal condutor é porque tal indagação é de fundamental importância, já que o próprio Código Civil dispõe que a emissão da apólice será ?precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco? (artigo 759), bem como porque a Seguradora somente garantirá interesse do segurado contra riscos predeterminados (artigo 757). 46. Caso não fosse importante e necessário para a regular contratação a prestação de informações condizentes com a realidade, nem seria necessário questionar, até mesmo porque as consequências provenientes das informações inverídicas sequer seriam relevantes. 47. Ocorre que essa conclusão não é correta, ainda mais porque o direito contratual pátrio, não há dúvida, preconiza a boa-fé de ambos os contratantes?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
  Houve produção judicial de prova oral no feito instaurado.
  Relatados.

   Fundamento e decido.
  A razão distancia-se do autor por completo.
   O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir se de fato a ré se encontra obrigada a indenizar o autor pelos danos materiais e morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios no mundo sensitivo.
   E a resposta é negativa.
  Andou bem a ré no mundo sensitivo.
  De fato, como muito bem ventilado pela ré em sua contestação, ?(...) a ora contestante e o Autor firmaram contrato seguro, consubstanciado na apólice n° 0531.42.696522, com vigência pelo período de 24/0712011 até 24I07I2012, tendo como objeto segurado o veículo RENAULT SANDERO EXPRESSION 1.6 8V HI-FLEX, Ano/Modelo 2009, Placas EEO-0397. 12. No ato da contratação e em observância ao artigo 759, do Código Civil, utilizou-se a Seguradora de uma série de informações prestadas pelo Autor, que, com o auxílio do seu corretor de seguros, preencheu o Questionário de Avaliação de Risco (doc. anexo), o qual foi reproduzido na apólice de fls. 37/43, especificamente colacionado às fls. 37v e 38. 13. O preenchimento deste questionário tem por objetivo justamente permitir avaliar o risco que a Seguradora está assumindo (nos termos do artigo 757, Código Civil: 'riscos predeterminados'), e, por meio da apuração do perfil do segurado e condições a que expõe o seu veículo, conceder descontos sobre o prêmio líquido, em razão de critérios que apontem maior ou menor risco. 14. Dentre esses fatores destacam-se: quem será o principal condutor do objeto segurado, se haverá compartilhamento do veículo com pessoas mais jovens, hipótese em que esta deve ser indicada como principal condutora (risco mais agravado), se o veículo será utilizado como meio de transporte ao trabalho, se haverá garagem ou estacionamento fechado e exclusivo neste, classe de localização e circulação, local de pernoite, dentre outros. As respostas dadas a tais questionamentos, como é óbvio, influenciam diretamente no cálculo estatístico do risco, pois é com base nelas que o prêmio será fixado. 16. Sob este prisma, a Seguradora, ao recepcionar a Proposta de Seguro, analisou o risco proposto, qual fosse, que o principal condutor do veículo, ou seja, a pessoa que conduziria o veículo, no mínimo, 85% do tempo da semana, seria o próprio Autor segurado (55 anos à época da contratação). (...) 17. Face a estas circunstâncias, a Ré aceitou formalizar o contrato de seguro, calculando o prêmio total no importe de R$ 1.693,79 (um mil seiscentos e noventa e três reais e setenta e nove centavos). (...) 18. Verificado o sinistro em 29/04/2012, tomou ciência a Ré de que o acidente ocorreu quando o veículo estava na condução do filho do Autor, principal condutor conforme declarado à Seguradora. 19. Todavia, em processo de regulação, a Ré tomou conhecimento de que o segurado trouxera informações inverídicas no Questionário. 20. Isso porque descobriu-se que, na realidade, seu filho, Sr. Ezequias Pereira Alves, também fazia uso do veículo em igual proporção, fato que contrariou o quanto informado por ele (segurado), à época da contratação. 21. Entretanto, antes de comprovar a assertiva acima externada, imperioso asseverar que o Autor não só prestou informações inverídicas no ato da contratação, afirmando falsamente que seria o principal condutor do veículo, como também faltou com a verdade durante o transcorrer do processo de regulação de sinistro ao relatar a dinâmica do acidente ocorrido com seu filho. 22. Isso porque, o Autor, em um primeiro momento, declarou à Ré que era ele quem conduzia o veículo no dia do acidente. E assim o fez no intuito de corroborar a inverídica versão apresentada por seu filho quando da comunicação do sinistro. (...) 23. Entretanto, em contato com o Sr. Ezequias, este informou que estava sozinho quando da ocorrência do acidente e que por estar nervoso não soube como efetuar a comunicação do sinistro, informando que o Autor estava com ele no momento da colisão. 24. Tal assertiva desconstitui, portanto, a falsa versão apresentada pelo Autor, que temendo o fato da Ré descobrir que seu filho também fazia uso do veículo tanto quanto ele (segurado), prestou declaração inverídica no intuito de não incorrer em perda de direitos. 25. Ademais, na declaração prestada de pelo Sr. Ezequiel, este informa que fazia uso regular e habitual do veículo. (...) 26. Diante do quanto declarado por seu filho, o Autor retificou a declaração anteriormente prestada. Veja-se: 

 ?São Paulo 21 de Maio de 2012. 

Eu, José Pereira Alves portador do CPF 13633421858 e RG.9192981 residente do Endereço Rua Joaquim Amaral, 220 - Guaianases, Declaro em relação ao sinistro envolvendo veículo placa EEO 0397 Meu filho Ezequias Pereira Alves vinha do Cangaíba na Av. Jacu Pêssego aproximadamente às 05:00 da manhã no dia 29/04/2012, estava na pista molhada desviou de um buraco e colidiu na placa de sinalização ficando desacordado, ao recuperar os sentidas entrou em contato comigo, sai da minha residência com meu outro filho Ezequiel Pereira Alves no seu carro Uno, ao chegar ao local o guinche da seguradora chegou depois de 15 minuto. Durante a semana não utilizamos o veículo para trabalhar e aos finais de semana o carro é utilizado somente para fins familiares quando não por mim por ele, o veículo é utilizado: meio a meio?.

27. Observe Exa., que o Autor é claro e objetivo ao declarar o uso compartilhado do veículo entre ele e seu filho, circunstância que, conforme será explicitado adiante, autoriza a Ré a não efetuar o pagamento da indenização. 28. Observe, Excelência, que o filho Autor, pessoa muito mais jovem, com 25 anos de idade à época do acidente) e com riscos naturalmente mais agravados do que seu pai, fazia uso regular do objeto segurado. 29. O Autor tenta desconstituir a recusa manifestada pela Ré salientando que foi coagido a assinar a declaração retificadora; no entanto, nada está a comprovar tal alegação, que é deveras falaciosa, na medida em que a Seguradora jamais procederia de tal modo. Se o segurado subscreveu a declaração acima colacionada, o fez voluntariamente, sem qualquer coação ou imposição! 30. Desse modo, tendo em vista a comprovação das informações inverídicas por parte do Autor, não só no ato da contratação, mas também no momento do comunicado de sinistro, não havia como não questioná-lo acerca do que realmente ocorreu. 31. Assim, não há como ser acolhido o pedido de decretação de nulidade da declaração prestada em momento posterior (após a Ré descobrir que no momento do acidente apenas seu filho conduzia o veículo). 32. A fim de comprovar o quanto asseverado, a Ré acosta à presente, o CD anexo (entrevista com o segurado), documento que demonstra a inexistência da malfadada alegação de coação. 33. A bem da verdade, o real intuito do Autor é esconder da Ré que seu filho também fazia uso habitual e contínuo do veículo, por isso tece alegações infundadas e inverossímeis, tentando a todo custo demonstrar que era o principal condutor do automóvel. 34. Entrementes, as provas coligidas pela Ré demonstram exatamente o contrário, pois é certo que o bem foi colidido quando estava na posse do Sr. Ezequias, bem como que este admitiu fazer uso regular e contínuo do veículo, fatos que corroboram a assertiva de que o uso do bem era compartilhado. 35. Frise-se que o Autor desde a contratação (preenchimento do questionário de avaliação de risco e assinatura da proposta) foi cientificado de que na hipótese de verificação de inexatidão ou inveracidade de informações concernentes ao perfil, haveria perda de direito. 36. Ademais, mesmo em caso de uso compartilhado do veículo (hipótese dos autos), ou seja, não havendo como se definir o principal condutor (quando há outras pessoas que utilizam o veículo mais que 15% do tempo da semana) o Autor deveria indicar aquele de menor idade, no caso, seu filho, Sr. Ezequias, pois naturalmente é mais novo do que o seu genitor, a fim de garantir a regularidade na contratação. (...) 38. Veja-se, Excelência, deveria o Autor ter informado à Ré, à época da contratação, que não haveria, de fato, um condutor principal para o veículo, já que tanto ele como seu filho, o utilizavam em igual escala. 39. Desta forma, não há dúvidas no sentido de que, diversamente do quanto alegado, o Autor falseou a verdade quando declarou que o veículo seria utilizado por ele ?NO MÍNIMO 85% DO TEMPO DA SEMANA? e atua de má-fé na presente demanda, pois insiste nesta versão inverossímil e desmascarada pela prova produzida pela Ré. 40. Nesses termos, o confronto do quanto declarado pelo Autor quando da contratação, reproduzido na apólice, com as provas retro coligidas, deixa claro que foi prestada declaração inverídica à Ré quando da contratação, em patente descumprimento do dever de lealdade previsto tanto no artigo 422, quanto no artigo 765, ambos do Código Civil, e tal fato é inexpugnável!!! 41. Veja-se! Durante toda a vigência contratual, a Ré estava exposta a risco do qual não tinha conhecimento, garantindo um veículo cujas informações acerca de sua utilização foram-lhe passadas de forma falsa. 42. A esse respeito, certo é afirmar que ninguém presta informações que não condizem com a realidade de boa-fé, ou seja, o Autor declarou inverdades com o nítido propósito de se beneficiar (como de fato se beneficiou). 43. Veja-se que o Autor não é analfabeto, nem ostenta qualquer incapacidade mental que o impedisse de ostentar condições de ler, compreender e responder corretamente e de forma verídica as questões efetuadas pela Ré, as quais, não há dúvidas, são objetivas e de fácil compreensão. 44. A apresentação à Ré de respostas destoantes da realidade, quando estava o segurado auxiliado e orientado por sua corretora de seguros, não se justifica por desconhecimento ou falta de compreensão, mas sim, pelo nítido propósito de locupletamento, demonstrando a má-fé perpetrada quando da contratação. 45. Se a Seguradora questiona quem será o principal condutor é porque tal indagação é de fundamental importância, já que o próprio Código Civil dispõe que a emissão da apólice será ?precedida de proposta escrita com a declaração dos elementos essenciais do interesse a ser garantido e do risco? (artigo 759), bem como porque a Seguradora somente garantirá interesse do segurado contra riscos predeterminados (artigo 757). 46. Caso não fosse importante e necessário para a regular contratação a prestação de informações condizentes com a realidade, nem seria necessário questionar, até mesmo porque as consequências provenientes das informações inverídicas sequer seriam relevantes. 47. Ocorre que essa conclusão não é correta, ainda mais porque o direito contratual pátrio, não há dúvida, preconiza a boa-fé de ambos os contratantes?.
Neste particular, o artigo 765, do novo Código Civil, ensina que o ?segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?.
E mais, agora de acordo com o disposto no ?caput? artigo subseqüente, do mesmo diploma legal:

?Se o segurado, por só ou por seu representante, fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio, perderá o direito à garantia, além de ficar obrigado ao prêmio vencido?.

Assim, verifica-se que as informações prestadas pelo autor perante a ré, vieram de ser totalmente inverídicas, divorciadas, por completo, da realidade fática então reinante no mundo sensitivo.
Não agiu de boa fé o autor, absolutamente, no mundo fenomênico.
Boa fé contratual, princípio jurídico basilar do Direito Civil obrigacional ? artigo 422, do novo Código Civil.
Boa fé contratual, em específico, verdadeira ?alma? do direito securitário.
Neste sentido, Ernesto Tzirulnik e outros (?O Contrato de Seguro - de acordo com o Novo Código Civil Brasileiro?, editora RT, 2ª edição, página 74), ao se debruçarem sobre o dispositivo legal antes transcrito, assim se posicionam:

?A norma, é importante salientar, exige o comportamento com máxima intensidade. Não diz boa fé, e sim ?a mais estrita boa-fé?, e acresce a idéia de veracidade. Relacionada a exigência destes comportamentos com o objeto, isto é, o interesse legítimo, assim como com aquilo que lhe diz respeito, como o risco e as variações que venham a alterá-lo de forma relevante para a formação e para a execução contratuais?. 

 Já Maria Helena Diniz (?Código Civil Anotado? editora Saraiva, 13ª edição, 2008, página 536) explica que:

?Contrato de boa-fé. O contrato de seguro é um contrato de boa-fé (bona fidei negotia), pois, por exigir uma conclusão rápida, requer que o segurado tenha uma conduta sincera em suas declarações a respeito do seu conteúdo, objeto e dos riscos, sob pena de receber sanções se proceder com a má-fé (EJSTJ, 2:61), e que o segurador tenha conduta leal na conclusão e na execução do contrato. Tanto o segurado como o segurador deverão agir com probidade e lealdade, guardando, no contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade. A má-fé de ambos deverá ser comprovada (RT, 585:127). O princípio da boa-fé objetiva (Código Civil, artigo. 422) alcança todo o iter contractus, dando azo à responsabilidade pré-contratual e à pós-execução negocial?.

Note-se que a gravação da conversa levada a efeito pelo preposto da ré com o autor no mundo sensitivo ? embutida na mídia eletrônica de fls. 148, dos autos - não veio de ser obtida de forma ilícita, em absoluto, vê que ?a conversa telefônica gravada por um dos protagonistas sem o conhecimento do outro é válida? (RT 620/151; RBDP 43/137).
Ainda que não haja conhecimento do outro interlocutor, a utilização de gravação de conversa feita por uma das partes participantes do diálogo é moral e legalmente legítima, podendo ser utilizada como meio de prova.

?AGRAVO RETIDO. JUNTADA DE FITA MAGNÉTICA. CONVERSA TELEFÔNICA GRAVADA POR UM DOS INTERLOCUTORES. PROCEDIMENTO LÍCITO. INDEFERIMENTO DE PROVA PELO JUÍZO A QUO. CERCEAMENTO DE PROVA CARACTERIZADO. CONVERSÃO DO JULGAMENTO EM DILIGÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Ainda que não haja conhecimento do outro interlocutor, a utilização de gravação de conversa telefônica feita por uma das partes participantes do diálogo é moral e legalmente legítima, podendo ser utilizada como meio de prova? (1ª Câmara de Direito Civil do TJSC - Desembargador Henry Petry Junior - Apelação Cível n. 2003.029809-6 - Lages).

Em situação análoga: 

?PROCESSO CIVIL - PROVA - CONVERSA TELEFÔNICA - GRAVAÇÃO POR UM DOS INTERLOCUTORES - PROCEDIMENTO QUE NÃO É ILÍCITO - DISTINÇÃO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA - INDEFERIMENTO DE PERÍCIA PARA DEGRAVAÇÃO - CERCEAMENTO DE PROVA CARACTERIZADO - RECURSO PROVIDO. É ilegal a interceptação telefônica, ou a escuta de conversa alheia, procedida fora da autorização judicial prevista em lei. Não é ilegal, nem moralmente ilegítima, a gravação de conversa telefônica quando realizada por um dos interlocutores, podendo tal gravação servir como meio de prova? (TJSC ? Apelação Cível n. 88.075176-5 (46.397) - São José - Relator Desembargador Nilton Macedo Machado - j. 14-05-98).

 Quanto ao conteúdo da gravação, seus diálogos veem de ratificar a gritante e revoltante prática de má fé contratual levada a efeito pelo autor no mundo sensitivo ? ?21. Entretanto, antes de comprovar a assertiva acima externada, imperioso asseverar que o Autor não só prestou informações inverídicas no ato da contratação, afirmando falsamente que seria o principal condutor do veículo, como também faltou com a verdade durante o transcorrer do processo de regulação de sinistro ao relatar a dinâmica do acidente ocorrido com seu filho. 22. Isso porque, o Autor, em um primeiro momento, declarou à Ré que era ele quem conduzia o veículo no dia do acidente. E assim o fez no intuito de corroborar a inverídica versão apresentada por seu filho quando da comunicação do sinistro. (...) 23. Entretanto, em contato com o Sr. Ezequias, este informou que estava sozinho quando da ocorrência do acidente e que por estar nervoso não soube como efetuar a comunicação do sinistro, informando que o Autor estava com ele no momento da colisão. 24. Tal assertiva desconstitui, portanto, a falsa versão apresentada pelo Autor, que temendo o fato da Ré descobrir que seu filho também fazia uso do veículo tanto quanto ele (segurado), prestou declaração inverídica no intuito de não incorrer em perda de direitos?.
Quanto à forma da gravação, este Magistrado, após ouvir todo o diálogo travado entre o autor e o preposto da ré no mundo sensitivo, convenceu-se cabalmente de que nenhum resquício de coação cuidou de viciar a livre manifestação de vontade escrita da mesma decorrente, tendo, ao reverso, este agido de forma profissional, séria, cautelosa, cordata e equânime, não influenciando em absoluto em momento algum para o destino das suas palavras.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por José Pereira Alves contra a Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
                            Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, autorizado a tanto pelo teor do disposto n o artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I. C.






São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
