

SENTENÇA

Processo nº:0188944-70.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria José Soares da Silva
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARIA JOSÉ SOARES DA SILVA em face da IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO. 
Alega a autora estar acometida de luxação da articulação do quadril. Sustenta, ademais, que submetida à tratamento no hospital-ré desde 1996, foi indicada a realização de cirurgia para colocação de prótese total do quadril. Não obstante, a cirurgia vem sendo adiada há anos, sob a alegação de falta de vaga, sofrendo a autora de sérios e crescentes problemas ortopédicos, além de seqüelas psicológicas. 
Dessa forma, requer a condenação da ré à realização da cirurgia, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais) e ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 200 (duzentos) salários mínimos. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/35).
Deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 36).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 42/150). Preliminarmente, sustenta ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alega que a equipe médica orientou a autora sobre os riscos da realização do procedimento cirúrgico e a indicação de cirurgia apenas no último caso, sobretudo em se tratando de paciente jovem, como no caso. Ademais, sustenta que a paciente esteve em consulta em 16/06/1999, sendo que só retornou em 18/06/2003. Finalmente, afirma que somente em 20/10/2004 foi solicitado o agendamento do procedimento cirurgia, de modo que não houve culpa na conduta da equipe médica-hospitalar
Houve réplica (fls. 152/159).
Incluída a Fazenda Pública no pólo passivo da demanda (fls.168).
Regularmente citada, a Fazenda Pública apresentou contestação (fls. 177/181).
Manifestação da autora a respeito da contestação apresentada pela Fazenda Pública (fls. 184/185). 
Saneador à fls. 186/190, em relação ao qual foi interposto agravo retido pela Santa Casa (fls. 199/209). 
Laudo pericial elaborado pelo IMESC à fls. 233/237, a respeito do qual houve manifestação das partes (fls. 243/250; 255/256). 
Parecer do assistente técnico da Fazenda (fls. 251/254). 
Termo de audiência (fls.279/283;311/314), na qual houve a oitiva de testemunhas arroladas pela autora e pela co-ré. 
As partes apresentaram memoriais (fls.331/339;341/343; 345/350). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Pleiteia a autora a condenação do hospital co-ré à realização de cirurgia de prótese total de quadril, que segundo a mesma, estaria sendo negligentemente adiada desde 1996, ano no qual iniciara seu tratamento na Santa Casa de Misericórdia. Pleiteia, ademais, o pagamento de danos morais referente às seqüelas psíquicas e estéticas decorrentes desse retardamento. 
No entanto, consta nos documentos acostados pela ré, que, na realidade, se a autora passou a ser atendida no hospital co-ré no ano de 1996, apenas no final de 2004 foi solicitado o agendamento do procedimento cirúrgico. 
Com efeito, optou a equipe médica nos primeiros anos por tratamento conservador, qual seja medicamentos e fisioterapia, ao invés de proceder à artroplastia de quadril. 
Nesse sentido, em resposta ao quarto quesito formulado pela ré, afirmou o perito judicial que, considerando as características da autora, o tratamento conservador era o mais adequado (fls. 235). 
Assim, concluiu:

"Efetivamente há indicação de prótese total em quadril esquerdo, contudo conforme já descrito cabe à equipe médica a indicação do momento adequado, condições clínicas (elegibilidade cirurgica) para o ato uma vez que há inúmeras complicações descritas para tais casos, não podendo se prever o prognóstico".  (fls. 235). 
O médico ouvido em audiência, relata já ter indicado a artroplastia, mas afirma que posteriormente a equipe médica optou por adiar este procedimento. 
Após a audiência chegou a notícia de que a autora foi submetida à artroplastia total do quadril, no dia 17 de maio de 2010, sendo certo que a cirurgia ocorreu conforme o planejado, sem intercorrências e ela recebeu alta no dia 22 de maio de 2010 (fl. 320).
Nesse contexto, respeitado o entendimento da autora, não se vislumbra culpa ou ato ilegal praticado pela ré ou seus prepostos, na medida que a recomendação da cirurgia é um ato que compete exclusivamente ao médico ou à equipe médica. Isso porque não basta a necessidade da cirurgia, mas imperioso que se avalie o melhor momento para realizá-la, em face de inúmeros fatores que somente a equipe médica tem condições de avaliar.
O próprio perito judicial reconheceu, de um lado, a necessidade da cirurgia, mas de outro, também reconheceu que somente o médico pode decidir pelo melhor momento em realizá-la. Ademais, o perito examinou a autora em março de 2009, realizada a cirurgia em maio de 2010, dentro dos parâmetros afirmados.
Em nenhum momento se demonstrou que a equipe médica agiu de modo imprudente ou imperito no tratamento da autora de maneira que não há falar em indenização.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem exame do mérito, em relação ao pedido de realização de cirurgia, pela perda de objeto, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil e em relação ao mais JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$1.000,00 (um mil reais), observada a gratuidade processual concedida à autora.
P. R. I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
