

SENTENÇA

Processo nº:0188606-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mery Kuri Miserani
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

MERY KURI MISERANI ajuizou ação em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A visando à declaração de ineficácia das cláusulas do contrato que firmou com a empresa ré, cláusulas estas que permitem a não cobertura de materiais descartáveis, de taxas de equipamento de sala, de fonoaudiologia, de fisioterapia, de exames, de consultas, de honorários de médicos da UTI, bem como da cláusula que embasou o reembolso de forma aleatória dos honorários de médicos. Pretende, também e por conseguinte, a condenação da ré ao reembolso integral das despesas havidas e especificadas a fls. 23/25.

Asseverou a autora que, diante das suas necessidades de internação, temendo que seu nome viesse a ser negativado em razão das diversas cobranças, sempre realizou os pagamentos à ré e solicitou os reembolsos, e saiu prejudicada. Requereu o reembolso com as despesas de fisioterapia, da taxa de uso de equipamentos, da taxa de sala, dos valores pagos com medicamentos, exames e materiais descartáveis, dos honorários médicos em UTI, de consulta em internação, dos honorários médicos relativos a serviços prestados fora da UTO, e de fonoaudiologia. Acrescentou que o contrato atende a especialidade médica que foi necessária ao  seu tratamento, tanto é que as internações foram cobertas, havendo glosa em relação aos medicamentos, materiais descartáveis e cirúrgicos, sendo que esse tratamento lhe foi prescrito especificamente e em decorrência da própria internação.

Citada, a empresa-ré ofereceu contestação (fls. 101/137). Asseverou que o reembolso não se dá de forma integral, ficando submetido às condições especiais da apólice. Não realizou o reembolso das despesas de fisioterapia e de fonoaudiologia por se tratarem de reabilitação em geral, tratamentos que estão excluídos contratualmente pelo subitem 3.r das Condições Gerais da apólice. Uma vez que os valores que a autora pretende ter restituídos não são cobertos pelo plano contrato, o pedido formulado na inicial deve ser julgado improcedente, até porque o que era devido à demandante já lhe foi reembolsado.

Réplica a fls. 146/166.

É o relatório. 

D E C I D O.

A autora firmou com a empresa ré contrato de seguro-saúde (fls. 39/41).  Aduziu que, em razão da necessidade de internação, houve despesas com fisioterapia, taxa de uso de equipamentos, taxa de sala, medicamentos, exames e materiais descartáveis, honorários médicos em UTI, consulta em internação, honorários médicos fora da UTI e fonoaudiologia, despesas estas que são de responsabilidade da demandada.
 
A relação jurídica estabelecida entre as partes se ajusta às regras do Código de Defesa do Consumidor.

A cláusula contratual trazida à baila pela ré para justificar a negativa de cobertura das despesas apontadas na inicial é abusiva. Trata-se de despesas decorrentes da internação da autora. Todo o material empregado pela equipe de médicos e de enfermeiros, pela sua natureza, à evidência foi necessário ao procedimento empregado para a cura/restabelecimento da segurada. Negar cobertura a despesa relativa a fisioterapia, taxa de uso de equipamentos, taxa de sala, medicamentos, exames e materiais descartáveis, honorários médicos em UTI, consulta em internação, honorários médicos fora da UTI e fonoaudiologia significa negar plena extensão ao tratamento médico-hospitalar a que teve que ser submetida demandante, e, em última análise, significa negar a existência do próprio  contrato de prestação de serviços de saúde. 

Nesse aspecto cabe destacar que, no tocante às sessões de fisioterapia e fonoaudiologia realizadas para o tratamento da moléstia que acometia a autora, a Cláusula 3, ?r? da apólice dispõe que ?Estão excluídas da cobertura deste seguro as despesas relativas a: r) reabilitação em geral? (fls. 39-vº). 

Todavia, a expressão ?reabilitação? é muito vaga e genérica. Afinal, a reabilitação é o que se visa com qualquer tratamento médico, no sentir do leigo. E, sem expressa e específica exclusão das despesas com fisioterapia e fonoaudiologia, não tem a ré como se furtar ao pagamento, principalmente no caso dos autos, em que, além de serem realizados dentro da instituição hospitalar, no período da internação, se fizeram necessários para o tratamento do grave estado de saúde da paciente/segurada, conforme prescrição médica (fls. 43/52).

Esse também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Apelação Cível. Seguro Saúde. Preliminar afastada. Exclusão da cobertura das sessões de fisioterapia. Tratamento prescrito pelo médico que se configura fundamental para o controle do quadro clínico ao autor. Cláusula abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Danos morais não caracterizados. Reforma da sentença, tão-só para afastar os danos morais e reconhecer a sucumbência recíproca. Dá-se parcial provimento ao recurso? (TJSP, Apelação Cível nº 0177777-51.2009.8.26.0100, j. 14.12.2011, Relatora Desembargadora CHRISTINE SANTINI). 

Desse modo, é certo que a escolha do tratamento a ser ministrado à paciente compete ao profissional médico e não à seguradora. E no caso em tela, além dos demais procedimentos realizados, foi determinada a realização concomitante de sessões de fisioterapia e fonoaudiologia. Não poderia ser diferente. 

Igualmente, é abusiva a limitação para reembolso dos honorários médicos, baseada na Cláusula 5 (fls. 39-vº), a qual tem redação obscura, desprovida de clareza e que frustra, em última análise, o direto da consumidora de conhecer inequivocamente seu conteúdo. 

A propósito: 

?SEGURO SAÚDE - Limite de reembolso de despesas relativas a honorários médicos - Ausência de comprovação da forma de cálculo - Violação ao dever instrumental de informação - Exclusão de cobertura contratual para o exame Pet Scan - Ainda que em se tratando de contrato de seguro, uma vez coberta a doença, estará coberto todo o tratamento - Invalidade da cláusula convencional - Incidência do art. 47 do Cód. de Defesa do Consumidor - Incompatibilidade lógica na redação do contrato que se resolve a favor do consumidor - Contrato adaptado por força das cláusulas gerais - Incidência do Cód. de Defesa do Consumidor - Sentença confirmada - Apelo desprovido? (TJSP, Apelação Cível nº 0031867-52.2010.8.26.0554, j. 28.04.2011, Relator Desembargador ROBERTO SOLIMENE). 

?Seguro. Plano de Saúde. Indenização. Pretendido reembolso de despesas cuja cobertura foi negada parcialmente pela ré. Admissibilidade. Cláusula de limitação de valor de reembolso obscura. Fixação de limites com base em URS (Unidade de Reembolso de Seguro). Indeterminação. Dúvida que deve ser interpretada a favor do consumidor. Inteligência dos arts. 46 e 47 do CDC. Nulidade reconhecida. Pagamento de indenização devido. Decisão alterada. Recurso provido? (TJSP, Apelação Cível nº 994.09.302940-4, j. 04.03.2010, Relator Desembargador VITO GUGLIELMI). 

Nessa seara, ao comentar o artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90, os doutrinadores Arruda Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins asseveram: ?No inciso IV, procura-se atribuir equilíbrio a contrato que envolva relação de consumo, destituído desse equilíbrio, pois se dispõe serem nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, assim como aquelas que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade?.

Por seu turno, o professor Waldírio Bulgarelli ensina, ao abordar as obrigações iníquas, abusivas ou que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada que: ?As iníquas são facilmente identificáveis, pois rompem de maneira excessiva o equilíbrio contratual, afetam a comutatividade e o chamado 'sinalagma' por seu turno as abusivas se avizinham das iníquas, e se expressam geralmente também pelo caráter de potestatividade com que são colocadas, e para tanto, o legislador valorou as mais salientes para exemplificativamente introduzi-las no Código. Aliás, como o fez com a terceira menção, a de desvantagem exagerada, que procurou explicar, através de presunção legal, no § 1º do artigo 51, estatuindo que se deve assim considerar, entre outros casos?. A vantagem que: I. ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II. restringe direitos ou obrigações  fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual; III. se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o seu conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?. 

A propósito: ?É certo que, em tese, a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avenças, segundo as suas preferências (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in ?Instituições de Direito Civil?, vol. III/11, 1991). E, na interpretação dos contratos, deve, em princípio, ser admitido que as palavras empregadas pelas partes reproduzem o seu pensamento. Assim, pela interpretação das cláusulas do negócio procurou a jurisprudência evitar a exploração de uma parte contra outra. Regras de hermenêutica, aplicadas sensatamente, alcançaram, por vezes, tal efeito.  Dentre as principais, mencionam-se: a) na dúvida, o contrato deve ser interpretado contra quem o redigiu;  b) deve-se distinguir entre cláusulas principais e acessórias, entendendo-se que estas não têm a mesma força vinculante daquelas, pois decerto, chamaram a atenção do contratante; c) as cláusulas impressas, por isso que chamam menos a atenção, devem ser preteridas às manuscritas, pois estas revelam o propósito de revogar as primeiras?. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº  219.193-2).

Verifica-se que o contrato de prestação de serviços de saúde, cuja cópia está a fls. 39/41, apresenta-se como um típico ?contrato padrão?, cujas cláusulas foram pré-estipuladas pela ré, não restando à autora oportunidade à discussão. Dessa forma, deva ser aplicada a regra de hermenêutica segundo a qual devem ser interpretadas a favor da contratante (beneficiária dos serviços), que aderiu às cláusulas constantes do contrato-padrão, impresso em papel timbrado da contratada e por ela estabelecidas. 

Em suma, a autora, que foi internada em hospital credenciado da demandada tem direito à cobertura de despesas relativas a fisioterapia, taxa de uso de equipamentos, taxa de sala, medicamentos, exames e materiais descartáveis, honorários médicos em UTI, consulta em internação, honorários médicos fora da UTI e fonoaudiologia, necessárias ao tratamento principal porque a relação estabelecida entre as partes é regida tanto pelo Código de Defesa do Consumidor e pela Lei nº 9.656/98, mesmo porque se cuida de relação de trato continuado. Por conseguinte,  são ineficazes as cláusulas que excluam da cobertura as despesas com fonoaudiologia e fisioterapia no caso em exame. Ainda, são nulas as cláusulas que excluam da cobertura os gastos com materiais descartáveis, taxas de equipamento e sala, exames, consultas e honorários médicos da UTI, na situação sub judice, bem como é nula a cláusula 5 do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR ineficaz as cláusulas que excluam da cobertura as despesas com fonoaudiologia, fisioterapia, assim como aquelas que excluam da cobertura os gastos com materiais descartáveis, taxas de equipamento e sala, exames, consultas e honorários médicos da UTI, na situação sub judice, bem como a cláusula 5 do contrato de prestação de serviços celebrado entre MERY KURI MISERANI e BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A. 

CONDENO a ré, ainda, ao ressarcimento das despesas havidas pela autora em decorrência da internação, consoante notas fiscais e recibos (fls. 56/59, 61/62, 64, 66/73 e 75/88), com incidência de juros e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada desembolso.

Sucumbente, arcará a demandada com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. Referido pedido deverá ser instruído com memória do débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
