

SENTENÇA

Processo nº:0188582-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fátima Bento Bernardo
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA DE FÁTIMA BENTO BERNARDO  ajuizou Ação Revisional em face de BANCO ITAÚ S/A. Disse que firmou com a ré contrato de abertura de crédito de R$ 25.000,00, que foi utilizado para adquirir o veículo CHEVROLET MONTANA, 2006/2007, vermelho, que seria pago em 60 parcelas de R$ 696,02. Acusa a ré de capitalizar indevidamente juros, utilizando índices de correção monetária com bases ilegais, tais como TR, AMBID, CETIP, ANDIMA, CDB, CDI e etc, enquanto que o correto seria o INPC, além de cobrar comissão de permanência com correção monetária. Destaca que o contrato é de adesão. Defende que os juros remuneratórios não podem exceder o patamar de 12% ao ano. Afirma que a ré cobra juros de permanência sem indicar o limite. Requer a revisão do contrato conforme postulado acima, com repetição do indébito em dobro. Disse que a mora é da ré. Junta documentos (fls. 10/11).

Indeferido o pedido de concessão do benefício da justiça gratuita(fl. 13).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/25), alegando em preliminar a inépcia da inicial  e, no mérito, defendem os encargos contratuais praticados, bem como a impossibilidade de revisão do contrato. Junta documentos (fls. 26/32).

A ré disse que não tinha outras provas a produzir (fl. 36). Não houve manifestação da autora (fl. 37).

Juntada de documentos (fls. 42/47).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 42/47 encontra-se cópia do contrato firmado entre as partes, a saber, Contrato de Arrendamento Mercantil firmado entre as partes em 05/10/06. Analisando o quadro resumo que se encontra a fl. 42 é evidente que houve clara indicação dos encargos praticados. 

A Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal é explícita: ?A norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003 que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. Essa súmula reiterou entendimento do STF, vigente anteriormente à Emenda Constitucional de nº 40. Ou seja, o entendimento pacífico no STF é que o limite da taxa de juros de 12% não é auto-aplicável, dependendo de lei complementar ? a qual nunca foi editada. Por este motivo, não é possível aplicar a limitação constitucional de 12% de juros ao ano às instituições bancárias.

Além de não ser auto-aplicável o limite de 12% previsto na Constituição, dependendo de lei complementar que nunca foi editada, também não incide para as instituições financeiras o disposto no Decreto nº 22.626/33 ? a chamada Lei da Usura, que limitou os juros a 12% ao ano. Para as Instituições Financeiras, até ser editada a lei complementar exigida pela Constituição, aplica-se o disposto na Lei nº 4.595/64,

Destaco, ainda, que o próprio Supremo Tribunal Federal entende que o Decreto nº 22.626/33 não se aplica para as instituições financeiras (Súmula 596).

Comenta Sílvio de Salvo Venosa: ?As instituições financeiras, sob o escudo da lei de Mercado de Capitais (Lei n. 4.595/64), colocam-se fora do sistema de juros do Código Civil e da Lei de Usura. Desvinculam-se, pois, os bancos e congêneres de qualquer limite ali estabelecido, subordinando-se à política financeira oficial. Nesse sentido, a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.? (Direito Civil ? Contratos em Espécie, vol. III, 3. edição, Atlas Jurídica, p. 242).

Portanto, plenamente vigente norma que atribui ao Conselho Monetário Nacional a competência para regulamentar taxas de juros, nos termos da Lei nº 4.595/64 ? o qual, em momento algum, fixou como limite de juros o valor de 12% ao ano.

Além disso, por não ser aplicável o Decreto nº 22.626/33, não é vedado às instituições financeiras à prática de juros sobre juros. Em relação a capitalização, igualmente não assiste razão aos autora, pois, o preceito da velha Súmula 596 do Egrégio STF excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22626/33, incidindo, então a regra do artigo 4º, IX, da Lei Federal 4595/64. Essa lei, por sua vez, confere ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação, deixa por terra a irresignação apontada.

Observo, ainda, que a legislação específica para o setor bancário admite a capitalização de juros ? algo que, inclusive, o próprio Código Civil permite ao particular em geral, no prazo de um ano. Nesse sentido: 

?Direito processual civil. Bancário. Agravo no Recurso especial. Contrato de abertura e crédito. Juros remuneratórios. Capitalização. Comissão de permanência. Mora. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Admite-se a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após à vigência da Medida Provisória nº 1.963-17/2000 (reeditada sob o nº 2.170/36). - É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual. Precedentes. - O mero ajuizamento de ação para discutir a legalidade de cláusulas contratuais não tem o condão de descaracterizar a mora. Agravo não provido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho e Ari Pargendler votaram com a Sra. Ministra Relatora. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito e, ocasionalmente, o Sr. Ministro Humberto Gomes de Barros.? (AgRg no REsp 828290 / RS ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0059135-1; Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; TERCEIRA TURMA; data de julgamento 13/06/2006; data da publicação DJ 26.06.2006 p. 145).

Ora, para todas aquelas operações realizadas em data posterior à publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36, ainda em vigor, não há qualquer irregularidade na capitalização de juros. 

Em outras palavras, a capitalização de juros somente pode ser admitida, para os contratos em análise, a partir de março de 2000, data em que foi publicada a MP nº 1.936/17/00. Não há, portanto, qualquer irregularidade na prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a anual no contrato em análise, já que posterior à data de publicação das Medidas Provisórias nº 1.936-17/2000 e nº 2.170-36. 

No mais, observo que o autor limitou-se a afirmar que os juros fixados eram abusivos. Não trouxe, contudo, qualquer elemento adicional que permitisse concluir pela procedência de seu questionamento. Tampouco trouxe qualquer comprovação sobre o valor da taxa média observada no mercado de contratos bancários de financiamento para aquisição de veículos. 

Não trouxe o autor a informação de qual é a taxa média praticada em contrato semelhantes ao que celebrou com a ré, nem, tampouco, indicou em que montante o spread seria excessivo. Não indicou quais seriam os custos da ré para desenvolver sua atividade, nem, muito menos, o valor de seu alegado lucro.

O custo envolvido no desenvolvimento da atividade bancária não está restrito ao custo de captação, decorrente dos juros pagos ao CDB e para a poupança. Inclui custos administrativos, impostos, risco de crédito e, também, o spread, o que não é ilícito.

Ora, a taxa de juros, como forma de remuneração da instituição financeira pelo capital emprestado, utiliza diversos elementos para a sua formação, dentre eles: custo administrativo (funcionários, aluguel, manutenção, etc), impostos, risco de crédito (fator de inadimplência), spread, dentre outros. Tais custos refletem os gastos havidos pela instituição financeira no desenvolvimento de sua atividade empresarial e, ainda, o valor do seu lucro. Logo, não é correta a alegação de que o spread é abusivo apenas por ser superior à diferença entre a taxa que paga para pegar emprestado dinheiro da taxa que recebe quando o empresta a terceiros. Existem diversos outros custos não considerados que devem ser considerados ao se analisar o conceito de spread.

Esclarece doutrina: ?A taxa de juros é a taxa real de juros mais um prêmio pelo risco de não pagamento, mais um prêmio pelo risco de possíveis variações do valor do empréstimo (ou título), mais um premio inflacionário, mais um prêmio para cobrir os custos administrativos? (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fl. 411). Sobre esses fatores, esclarece: ?Fatores que Determinam a Taxa de Juros de Mercado. 1. Taxa real de juros. A maioria das pessoas prefere $ 1 em consumo atual do que o mesmo valor em consumo dentro de um ano. Portanto, é necessário lhes pagar mais dentro de um ano para que desistam do consumo atual. A taxa real de juros reflete esse pagamento extra. Se para poupar $ 1.000 em bens reais hoje os poupadores querem receber $ 1.100 e bens reais dentro de um ano, a taxa real de juros é de 10%;  essa taxa ?pura? de juros reflete as preferências de tempo, o presente ou o futuro. 2. Prêmio pelo risco de não-pagamento. O emissor do títulos pode não pagar de volta o empréstimo ou título. Se os poupadores prevêem que á risco de perderem o dinheiro, será oferecida uma alta taxa de juros. 3. Prêmio pelo risco de variação na taxa de juros. A maioria dos títulos paga uma taxa fixa de juros. Quando as taxas sobem, o valor desses títulos cai. Para compensar os poupadores pelo risco, os títulos podem incluir um prêmio maior. Como os títulos e empréstimos de longo prazo estão mais expostos ao risco, normalmente pagam uma taxa de juros mais alta. A curva do rendimento normal dos títulos é que os títulos com vencimento mais longo (isto é, prazo mais longo) pagam taxas mais altas de juros. (...) 4. Prêmio inflacionário. Os poupadores querem mais dinheiro de volta quando acham que vai haver inflação. Nesse caso, obtêm a taxa real de juros. Por exemplo, os poupadores de (1) querem receber $ 1.100 em bens reais após um ano. Se esperam que os preços aumentem 10%, vão querer 10% mais de dinheiro, ou seja, $ 1.200, para que ainda possam comprar bens valendo $ 1.100 hoje. Se r for a taxa real de juros e p a taxa esperada de inflação, então i, a taxa nominal de juros cotada no mercado acionário, será igual a: i = r + p + (r x p). Aqui, i =21% [0,21 = 0.10 + 0.10 + (0.10 x 0.10)]. Em geral, a relação rxp é tão pequena que é ignorada. Neste caso, escrevemos i = r + p. 5. Prêmio pelos custos de administração. O juro também precisa cobrir o custo de administração do empréstimo. Para pequenos empréstimos (por exemplo, o dos cartões de crédito), esse custo pode ser significativo.?  (Walter J. Wessels, Economia, Saraiva, fls. 410/411).

Logo, para se saber se os juros empregados no contrato são abusivos seria preciso aferir se a instituição financeira superestimou as premissas acima mencionadas. Não é possível constatar abuso na definição de juros contratuais com base, apenas, na alegação genérica de que é abusivo.

Conforme já mencionado, o autor sequer trouxe informação e comprovação sobre os valores das taxas de juros médias praticadas em contratos da espécie do ora analisado.

O spread apenas poderia ser considerado excessivo se houvesse alegação de que os fatores utilizados para composição da taxa de juros foram amplamente remunerados no contrato e, ainda assim, o lucro obtido pela instituição financeira fosse estratosférico, gritante e desproporcional. Não há, no entanto, qualquer alegação do autor nesse sentido, mas, apenas, seu questionamento genérico e desprovido de fundamentação fática. 

Não basta alegar que os juros são, de forma absoluta, altos. A análise quanto à abusividade dos juros é necessariamente relativa, em atenção aos riscos envolvidos em cada uma das operações, bem como nos custos incorridos pelo banco réu.

Passo à análise da cobrança de comissão de permanência. 

Noto que o item 22 do contrato fl. 43) prevê a cobrança de juros moratórios de 12% ao ano, multa de 2% e comissão de permanência. 

É pacífico entendimento jurisprudencial quanto à impossibilidade de sua cobrança quando cumulada com outros encargos contratuais, em especial a correção monetária, já que ambas possuem o mesmo objetivo. Nesse sentido:

PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL ? CONTRATO BANCÁRIO - COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS REMUNERATÓRIOS, JUROS MORATÓRIOS E MULTA CONTRATUAL - INACUMULATIVIDADE - SÚMULAS 30, 294 E 296/STJ - CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - DECISÃO MANTIDA EM TODOS OS SEUS TERMOS - DESPROVIMENTO. 1 - Com relação à cobrança da comissão de permanência, a Eg. Segunda Seção desta Corte já firmou posicionamento no sentido de ser lícita a sua cobrança após o vencimento da dívida, devendo ser observada a taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, não sendo admissível, entretanto, seja cumulada com a correção monetária, com os juros remuneratórios, nem com multa ou juros moratórios. Incidência das Súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Precedentes (REsp 699.181/MG, AgRg REsp nºs 688.627/RS e 712.801/RS). 2 - Não há que se falar em partilha das custas e dos honorários advocatícios fixados, tendo em vista a ausência de sucumbência recíproca. Decisão mantida em todos os seus termos. 3 - Agravo regimental desprovido. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Srs. Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, em negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, com quem votaram os Srs. Ministros HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, MASSAMI UYEDA e ALDIR PASSARINHO JUNIOR.  Ausente, ocasionalmente, o Sr. Ministro CESAR ASFOR ROCHA (AgRg no REsp 832837 / MG ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0062733-2, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI; Quarta Turma; data do julgamento 29/06/2006; data da publicação DJ 14.08.2006 p. 299 DJ 14.08.2006 p. 299).

Observa-se, ainda, que a cobrança da comissão de permanência é admitida pela legislação (Resolução 1.129/86 do Banco Central). O seu valor, conforme previsto na legislação competente deve ser aquele que corresponda à taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil. 

Ora, não é possível cobrança de comissão de permanência de forma cumulativa com os demais encargos moratórios. Indevida, portanto, a cobrança de comissão de permanência, que deverá ser afastada dos contratos em análise, tendo em vista incorreta cumulação com os demais encargos contratuais.

Assim, defiro pedido da autora para afastar a comissão de permanência, permitindo a incidência, em caso de atraso e/ou inadimplemento, dos juros remuneratórios praticados em contrato, juros moratórios de 1% ao mês, multa moratória de 2% e correção monetária por índice praticado em contrato. 

Analisando, ainda, o item 22, observo que o índice de correção monetária  IGPM/FVG -, fixado em contrato, não é abusivo. Ao contrário, consiste em índice amplamente aceito e utilizado para medir a inflação, não importando a sua utilização em qualquer desvantagem ao consumidor. Improcede, portanto, pedido da autora nesse ponto.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA BENTO BERNARDO  em face de BANCO ITAÚ S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para revisar a cláusula 22 do contrato firmado entre as partes (fl. 43), de forma que, em caso de mora, para afastar a comissão de permanência, permitindo a incidência, em caso de atraso e/ou inadimplemento, dos juros remuneratórios praticados em contrato, juros moratórios de 1% ao mês, multa moratória de 2% e correção monetária por índice praticado em contrato, todos incidentes desde o vencimento da obrigação sem pagamento, mantendo-se, no mais, integralmente o contrato, tal como pactuado entre as partes. Em vista da sucumbência recíproca, CONDENO a autora e a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, na proporção de 1/2 para cada, devendo cada uma delas arcar com os honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 

PR.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
