

SENTENÇA

Processo nº:0188450-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sewha do Brasil Cosméticos Ltda
Requerido:Rapidão Cometa Logística e Transporte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por SEWHA DO BRASIL COSMÉTICOS LTDA. em face de RAPIDÃO COMETA LOGÍSTICA E TRANSPORTE S/A, aduzindo, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços, em 19/05/2009, com objeto o transporte rodoviário de mercadorias, para entrega de produtos da autora a seus clientes; que as faturas nº 122.225, 121.596 e 146.836 foram objeto de indicação, pela ré, de débitos indevidos em nome da autora; que a ré prestou serviços em desacordo ao contratado, cobrando de forma inadequada; que apenas parte dos débitos são devidos; que a ré negativou o nome da autora; que as mercadorias relacionadas à fatura nº 121.596 foram entregues em local diverso do descrito nas notas fiscais emitidas, as quais após serem recusadas o recebimento ficaram retidas no pátio da ré e acarretaram na contratação, pela autora, de terceiro para retira-la, sendo o valor indevido de R$ 218,13; na fatura nº 122.225 também ocorreu entrega de mercadorias em endereço errado, a ré reconheceu o erro e abateu os valores cobrados a maior, a autora quitou o valor efetivamente devido, mas houve a restrição junto aos órgãos restritivos de crédito; com relação à fatura nº 146.836 não há o reconhecimento do débito de R$ 362,53, sendo que a ré enviou as mercadorias por via aérea, mesmo sem autorização da autora; requereu a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos referidos débitos e danos morais. Atribuiu à causa R$ 1.770,03 (um mil, setecentos e setenta reais e três centavos). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 24/71). 
Emendou a inicial às fls. 75, desistindo do pedido indenizatório.
Deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 76).
Regularmente citada (fls. 85), apresentou a ré contestação (fls. 110/114), alegando preliminar de decadência e, no mérito, a improcedência dos pedidos em virtude de cumprimento do estabelecido no contrato de transporte, com entrega das mercadorias no endereço correto, posto que não houve ressalva por parte de quem os recebeu. Juntou procuração, atos constitutivos e documentos (fls. 98/108 e 115/138).
Réplica às fls. 145/153.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré requereu julgamento no estado (fls. 157), ao passo que o autor quedou-se silente.
Audiência de conciliação às fls. 162, prejudicada pela ausência do autor.
É o relatório do necessário.
Fundamento e DECIDO.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar de decadência não prospera, uma vez que os pedidos são de inexigibilidade de débitos e não do caso configurado no parágrafo único do artigo 754 do Código Civil; outrossim, porque o autor apresentou sua discordância aos procedimentos da ré, via e-mails juntados aos autos (fls. 55/62, 67/71).
3- A autora foi negativada pela ré em decorrência da Duplicata nº 121.596 (R$ 534,77), nº 122.225 (R$ 203,66) e nº 146.836 (R$ 1.031,60), conforme extrato de fls. 48.
4- Acerca da fatura nº 121.596, a autora requer a inexigibilidade apenas da cobrança de R$ 218,13 (duzentos e dezoito reais e treze centavos), referente ao conhecimento de transporte de cargas nº 081.211, datado de 29/05 (fls. 49). Conforme se lê das DANFE's de fls. 50/54, o endereço para entrega era Rua Velha 89, 2º andar, bairro Boa Vista, Recife ? PE.
A ré não juntou, nos conhecimentos de transporte de cargas de fls. 124/138, o comprovante relacionado à quantia impugnada, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).
Se mais não fora, os documentos de fls. 55/61 demonstram que a autora teve de providenciar a retirada da mercadoria do pátio da ré, evidenciando que as mercadorias não foram entregues no endereço indicado, importando na procedência do pedido de inexigibilidade de tal valor.
5- A Duplicata nº 122.225, no valor de R$ 203,66 (duzentos e três reais e sessenta e seis centavos), com vencimento em 15/09/2010 (fls. 63), foi paga pela autora em tal data (fls. 64), e a ré não apresentou documento algum que demonstrasse que tal pagamento não fora realizado adequadamente (CPC, art. 333, II), de modo que a procedência do pedido de inexigibilidade deste título é de rigor.
6- Quanto a fatura nº 146.836, a autora requer a inexigibilidade tão somente do valor de R$ 362,53 (trezentos e sessenta e dois reais e cinquenta e três centavos), referente ao conhecimento de transporte de cargas nº 083.129, datado de 06/07 (fls. 65). A DANFE de fls. 66 indica que o endereço para entrega era Rua Coronel Vidal Ramos 404, Centro, Curitibanos ? SC.
A autora afirma que contratara com a ré serviços de transporte rodoviário de mercadorias (fls. 03), e que não autorizara transporte aéreo. Todavia, como se lê do ?Contrato de Prestação de Serviços de Transporte? firmado entre as partes (fls. 35/47), o objeto consistia na prestação de serviços de transportes rodoviário ou aéreo (cláusula primeira ? fl. 35).
Ademais, a própria ré informou que, para a região de entrega das mercadorias, o transporte rodoviário seria de sete a dez dias úteis (fls. 67). E mais. Comprovou-se que a mercadoria foi entregue, dentro do prazo estabelecido (09/07/2010 ? uma sexta-feira, cf. fls. 69), sendo que não houve ressalva por parte da cliente que os recebeu (fls. 124), de modo que o serviço foi adequadamente prestado e a cobrança, legalmente devida, conduzindo-se à improcedência do pedido de inexigibilidade deste valor.
7- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação que SEWHA DO BRASIL COSMÉTICOS LTDA. move em face de RAPIDÃO COMETA LOGÍSTICA E TRANSPORTE S/A, e, por conseguinte, EXTINTA a ação com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para, confirmando parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 76), declarar a inexigibilidade (a) da quantia de R$ 218,13 (duzentos e dezoito reais e treze centavos), referente ao conhecimento nº 081.211, presente na fatura nº 121.596, e (b) da duplicata nº 122.225, no valor de R$ 203,66 (duzentos e três reais e sessenta e seis centavos). Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus advogados.
8- Oficie-se os órgãos de restrição ao crédito, comunicando o teor da presente decisão.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
