

SENTENÇA

Processo:0188022-53.2011.8.26.0100 
Requerente:Maria dos Anjos Benevides Narraci
Requerido:Anelo Zeni Neto e outros





Vistos.
A autora Maria dos Anjos Benevides Narraci pede a condenação dos réus Anelo Zeni Neto (?Anelo?), Carlos Alberto Marcondes (?Carlos?) e Climepe Total Ltda. (?Climepe?) ao custeio de nova cirurgia de artroplastia total femural esquerdo com profissionais e em hospital de sua escolha. Pede, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 12/11/2004, submeteu-se a cirurgia para correção de osteoartrose, realizada pelo réu Anelo em hospital da ré Climepe, mas continuou sentindo dores que vieram a se tornar insuportáveis. Em 2009, outro médico identificou que sua prótese havia sido colocada em posição incorreta. Passou por nova cirurgia em 10/09/2010, realizada pelo réu Carlos no mesmo hospital. Depois disso, apesar das sessões de fisioterapia, não mais conseguiu firmar o pé no chão nem andar, notando, ainda, relevo anormal no local da prótese e encurtamento da perna. Procurou outro médico, que concluiu que, novamente, a prótese havia sido mal colocada, ocasionando a elevação lateral do quadril e o encurtamento da perna direita, necessitando de nova cirurgia para correção.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido na r.decisão de fls.110.
O réu Anelo contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora sofre de doença crônica e degenerativa, e desrespeitou as recomendações de repouso, fatos causadores dos novos sintomas manifestados cinco anos depois da primeira cirurgia, realizada corretamente e sem intercorrências. Antes dela, já apresentava a autora encurtamento de dois e meio centímetros na perna, sintoma comum da doença, reduzido para um centímetro após a colocação da prótese. A obrigação assumida pelo médico, de qualquer forma, é de meio, não havendo nexo de causalidade entre conduta culposa sua e os danos alegados (fls.136/145).
A ré Climepe contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a autora, já quando da adesão ao plano de saúde, em 2002, declarou sofrer de reumatismo e de dores nas juntas, ossos e músculos, relatando, ainda, encurtamento na perna esquerda. Após a cirurgia, passaram-se cinco anos sem queixa de dor, seguindo-se a isso a necessidade de substituição da prótese em função da quebra de parafusos e da necessidade de revisão periódica (fls.216/241).
O réu Carlos contestou alegando que a segunda cirurgia, motivada pela quebra dos parafusos que fixavam a prótese anterior, transcorreu sem intercorrências, e exames pós-operatórios mostraram a correção da cirurgia. Empregou a melhor técnica, mas sua obrigação era de meio, não havendo conduta culposa que o torne responsável pelos danos alegados (fls.280/308).
Réplicas a fls.457/476. Laudo da perícia médica a fls.690/696. Alegações finais a fls.730/7332, 749/754, 761/772 e 774/795.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar do réu Anelo, pois a inicial descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do CPC, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Rejeito a alegação preliminar da ré Climepe, pois as cirurgias foram realizadas em hospital de sua propriedade (fls.26), tornando-a, ao menos potencialmente, responsável por danos alegadamente decorrentes de procedimentos lá realizados.
Passo a conhecer do mérito.
Com relação à primeira cirurgia, realizada pelo réu Anelo, o pedido é claramente improcedente, e sequer haveria necessidade de prova técnica para tal conclusão. Afinal, a prótese foi implantada na autora em novembro de 2004. Somente em 2009, cinco anos depois, procurou outro médico queixando-se de dores insuportáveis.
Antes disso declarou, em junho de 2005, que estava ?andando muito? (fls.249) e, identificada a quebra de dois parafusos em dezembro de 2008, não submeteu-se a nova cirurgia para fixação da prótese (fls.252), que acabou por se deslocar e tornar necessária nova cirurgia.
Não há como concluir, portanto, que a prótese tenha sido mal colocada na primeira cirurgia, simplesmente pelo tempo que a autora viveu ativamente com ela, e pela clara vinculação de seu deslocamento à quebra dos parafusos, não podendo este último fato, ocorrido anos depois da intervenção cirúrgica, ser atribuído ao médico.
Quanto à segunda cirurgia, realizada em setembro de 2010 pelo réu Carlos, houve soltura da prótese em prazo menor que o previsto, mas tal fato pode ter decorrido, segundo o perito, não somente da falta de habilidade ou técnica incorreta por parte do cirurgião, mas das atividades do paciente que submetam a prótese a esforço, assim como a qualidade do osso receptor do implante (fls.693).
Inquestionável nos autos a presença destes dois últimos fatores, tendo a autora relatado que anda muito, além de sofrer de osteoartrose.
Inviável decidir, assim, pela prevalência do primeiro fator sobre os demais na determinação do problema, sendo certo que se trata de cirurgia complexa e de risco, obrigando-se o médico a empreender seus melhores esforços, mas não ao resultado esperado.
Por outro lado, o encurtamento da perna esquerda, que a autora afirma na inicial ser consequência das cirurgias, era condição que já apresentava anos antes, tendo declarado atrofia no membro em 2002, quando da contratação do plano da ré Climepe (fls.244/246).
A alegação de dificuldade de deambulação também é contraditória. No item 11 da petição inicial, a autora afirma que ?não conseguiu mais firmar o pé no chão e a andar?. No parágrafo seguinte, informa que ?não conseguiu mais andar sem o auxílio de bengalas? (fls.4).
Por fim, a dor é sintoma que aflige a maior parte da população, em especial os que sofrem de reumatismo, indevida vinculação tentada pela autora às condutas dos réus.
Não houve, portanto, conduta culposa dos réus que tenha relação com os danos alegados, alguns destes, aliás, claramente dissociados das cirurgias. Os pedidos, portanto, devem ser rejeitados, inclusive com relação à ré Climepe, cuja responsabilidade dependeria da demonstração de culpa dos médicos, não sendo caso de cominação ao custeio de nova cirurgia, nem de reparação a dano material ou moral.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Maria dos Anjos Benevides Narraci ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos réus, quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
