

SENTENÇA

Processo nº:0188503-50.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário
Requerente:Suleima Rodrigues de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados




Vistos.

Suleima Rodrigues de Souza propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados aduzindo que, embora nunca tenha feito qualquer negócio com a requerida, teve dívida supostamente oriunda de contrato com ela firmado anotada em cadastros de proteção ao crédito, em razão do que padeceu prejuízos morais. Pediu antecipação de tutela para declaração de inexistência de débito bem como para cancelamento das anotações desabonadoras, sendo a final condenada a requerida a lhe prestar indenização por danos morais no montante de vinte salários mínimos, arcando também com a sucumbência (fls. 02/17). Apresentou documentos (fls. 18/23).
Deferida a tutela antecipada (fls. 31), a requerida foi citada  e contestou alegando ser cessionária de crédito do Banco Santander S.A. inadimplido pela autora, lícita a negativação, indevida a reparação moral, desde que não caracterizado dano, ademais excessivo o valor pleiteado (fls. 39/49). Juntou documentos (fls. 50/88).
A requerida apresentou reconvenção, sob os mesmos fundamentos da resposta, pedindo a condenação da autora ao pagamento de R$3.178,20, devidamente atualizado e acrescido de juros legais (fls. 90/93).
Vieram réplica (fls. 105/114) e contestação à reconvenção (fls. 116/118) com documentos (fls. 119/121), manifestando-se o réu acerca da contestação à reconvenção (fls. 125/126).
Determinou-se ao requerido exibição de documento (fls. 137), não tendo ele atendido a determinação.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada ante a ausência da requerente ou de quem a representasse (fls. 143).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao esclarecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questões somente de direito.
A pretensão inicial comporta acolhida, falecendo a reconvenção pela completa falta de demonstração do fato constitutivo do direito em que fundada.
Trata a lide de relação tipicamente de consumo, regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, reclamada a aplicação da regra de interpretação da prova nele prevista que privilegia o consumidor, pela reconhecida dificuldade de produção de prova que enfrenta justamente em razão dos métodos de negócio praticados, invertendo-se o ônus da prova. 
Desse modo, tenho que era à requerida que incumbia fazer prova de que o negócio em que fundada a negativação existe e foi efetivamente celebrado pela requerente ou ao menos em seu proveito, até porque era impossível à requerente fazer prova dos fatos negativos que alegou como fundamento de sua pretensão.
Assim, negando a requerente a dívida questionada, era obrigação da requerida comprovar positivamente que a autora fez a contratação, assim justificada a cobrança e, caracterizada a inadimplência, a inscrição da autora em cadastros restritivos.
Entretanto, mesmo instada a exibir nos autos documentos comprobatórios da cessão e da existência do próprio crédito de que se afirma titular, a requerida se limitou à apresentação do documento de fls. 145, de franca inutilidade ao fim determinado, desde que sequer o anexo a que se refere no qual estariam relacionados os créditos cedidos foi apresentado, ausente demonstração mínima de que seja a requerida titular de crédito algum contra a requerente, impressionando o descuido da requerida, que não se preocupou em esclarecer minimamente as características do contrato em que se afirma cessionária e em que se baseou para levar mácula ao bom nome da autora.
Evidente a prática de ato ilícito pela requerida, que promoveu inscrição da autora em cadastros de maus pagadores por dívida que nada comprova fosse de sua responsabilidade e que ainda vem em reconvenção perseguir cobrança de crédito de que não se mostra capaz de comprovar ser titular.
A presença da restrição publicamente acessível limita a atuação do indivíduo atingido, para quem difícil a obtenção de crédito e até corriqueira realização de pagamentos através de cheque. É da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de maus pagadores, com os transtornos daí advindos, que decorre o prejuízo indenizável. Nisso o padecimento imaterial passível de reparação, que nem reclama prova.
Estão demonstrados a negligência com que se houve a requerida, o dano experimentado pela autora e o nexo de causalidade entre um e outro. É patente o dever de indenizar.
Dado isso, tenho que merece acolhida a pretensão posta pela autor, cabendo seja a indenização arbitrada em R$ 5.000,00, com atualização a contar desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Anoto que sujeita a indenização a arbitramento o não acolhimento do parâmetro sugerido na inicial não representa sucumbência da autora.
No mais, cabe a declaração da inexigibilidade do débito, bem assim o cancelamento da inscrição a tanto relativa.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e IMPROCEDENTE a reconvenção, declarando a inexistência do débito questionado, determinando o definitivo cancelamento das inscrições a tanto relativas, tornada definitiva a antecipação de tutela, condenando a requerida a pagar à autora indenização no montante de R$ 5.000,00 com atualização desta data e juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Vencida a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados em 20% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 14 de março de 2013.


Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
