

SENTENÇA

Processo nº:0188831-77.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria Alves Brabo Moran e outros
Requerido:Bradesco Auto / Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.




MARIA ALVES BRABO MORAN, IDALINA BRABO, CELIA REGINA BRABO, DANIEL BRABO, EULINA BRABO AZEVEDO, IRACEMA BRABO SANTOS e LEVI BRABO ajuizaram ação de cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando em síntese que Mateus Brabo, filho e irmão dos requerentes, foi vítima de acidente de trânsito em 05/09/91, que resultou em morte. Requerem a indenização de 40 salários mínimos. Pleiteiam ainda a prioridade de tramitação e os benefícios da justiça gratuita.

Despacho de fls. 54 deferiu a prioridade de tramitação.

Decisão de fls. 61/64 indeferiu a Inicial e julgou extinto o feito, por falta de interesse processual.

Houve apelação. (fls. 69/75) Devidamente citado, o réu apresentou contrarrazões ao recurso de apelação (fls. 84/109). V. Acórdão de fls. 157/160 deu provimento ao recurso dos autores para anular a sentença. 

O réu ofereceu contestação. Preliminarmente, aduziu a ilegitimidade ativa e passiva, a carência da ação, a falta de documentos essenciais e a necessidade de regularização do sinistro administrativamente. No mérito, alegou que a Lei 11.482/07 deve ser considerada, pois na data do ajuizamento da ação esta já estava em vigor. Alega que o veículo não foi identificado, razão pelo qual o valor da indenização deve corresponder a 50% do valor máximo estipulado por lei. 

Houve réplica.

Em razão ao despacho de fls. 275/276, as partes não pretendem produzir mais provas.

É o relatório. DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas.

Na análise das preliminares, somente a alegada ilegitimidade ativa prospera em parte. 

Por força da Lei n° 6.194/74 (também com as alterações introduzidas pela Lei n° 11.482/2007), o pedido de indenização será encaminhado e processado por qualquer das empresas seguradoras que compõe o convênio, havendo solidariedade entre elas para suportar tal ônus. Assim, qualquer uma delas pode figurar no polo passivo de demanda desta natureza. 

Ademais, a companhia Líder, conforme Resolução CNSP n° 154/2006, detém o caráter de mera representante das companhias consorciadas para fins de pagamentos das indenizações (artigo 5º, § 8º), não caracterizando tal dispositivo infra legal ilegitimidade ad causam da companhia seguradora para figurar no polo passivo de ações desta natureza, tendo em vista a relação de mera representação entre esta e a seguradora líder.

Vê-se que a petição inicial está instruída com os documentos necessários ao deslinde da demanda, diante da apresentação de certidão de óbito de fls. 45, na qual consta o estado civil, filiação e causa da morte da vítima. Ademais, foram apresentados Portaria da Secretaria de Segurança Pública (fls. 46), Boletim de Ocorrência (fls. 47/49) e Laudo do Instituto Médico Legal (fls.50/51), que demonstram os fatos alegados, e são suficientes para afastar a preliminar de ausência de documentos indispensáveis para esta demanda.
 
Quanto à alegada falta de interesse de agir, ?não há como exigir o prévio exaurimento da via administrativa para que seja a suposta lesão de direito submetida ao crivo do Judiciário?, conforme dito pelo relator Des. Luiz Eurico em V. Acórdão juntado a estes autos.

Não há necessidade de regularização do sinistro administrativamente, pois o Judiciário já foi acionado para a solução da lide. 

Porém, a alegação de ilegitimidade ativa deve ser parcialmente reconhecida, pois, nos termos do artigo 792 do Código Civil, aplicável ao caso por força da legislação específica,, o ascendente sobrevivente deve ocupar com exclusividade o pólo ativo da demanda de cobrança de seguro obrigatório. Assim, a ilegitimidade ativa dos irmãos da vítima deve ser reconhecida.

Superadas as preliminares, passa-se à análise do mérito.

A procedência da demanda é de rigor.

Não há controvérsia quanto à condição de beneficiária da autora Maria Alves Brabo Moran.
 
A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. À época do evento (1991) vigia a Lei nº. 6.194 /74, sem as alterações determinadas pela Lei nº 11.482/07. O valor da indenização deve ser, conforme definido na mencionada lei, equivalente a quarenta salários mínimos, convertidos no dia do evento. 

A Lei 11.482/2007, alterou o art. 3º da Lei nº 6.194 /74, estabelecendo o valor da indenização em R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), tal alteração, contudo, não tem qualquer relevância para os acidentes ocorridos antes da edição daquela.

  Ademais, o dispositivo aplicável ao caso foi recepcionado pela Constituição Federal, não configurando ofensa ao inc. IV do art. 7.º daquela, isto é, a adoção do salário mínimo como fator de referência para fixação de indenização do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT.

Com efeito, a Lei n.º 6.194/74 fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor.

Já a Lei n.º 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.

Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).

Portanto, os dois últimos diplomas legais (Leis n.ºs 6.205/75 e 6.423/77) não trataram da mesma matéria prevista na Lei n.º 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação do diploma legal que dispôs sobre o Seguro Obrigatório.

Em contrapartida, seguindo o mesmo raciocínio do Princípio do Tempus regit actum, de acordo com o artigo 7º, parágrafo primeiro, da Lei 6194/74, quando o veículo do acidente não for identificado, a indenização deve corresponder a 50% do limite máximo indenizável, no caso, a 20 salários mínimos. De acordo com o Boletim de Ocorrência de fls.47/49, o veículo é desconhecido e de características não anotadas.

Neste sentido:

STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 15242 SP 2011/0074701-1 (STJ) 
Data de publicação: 23/08/2013 
Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ARTIGO 544 DO CPC )- DEMANDA POSTULANDO O PAGAMENTO INTEGRAL DO SEGURO OBRIGATÓRIO ( DPVAT ) DEVIDO EM RAZÃO DE MORTE CAUSADA POR VEÍCULO AUTOMOTOR NÃO IDENTIFICADO - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA BENEFICIÁRIA DA VÍTIMA FALECIDA. 1. Limitação do valor da indenização securitária obrigatória no caso de morte causada por veículo não identificado. Redação original do artigo 7º, § 1º, da Lei 6.194 /74: 50% (cinquenta por cento) de 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País. Acidente de trânsito ocorrido antes da alteração promovida pela Lei 8.441 /92. Princípio da irretroatividade das leis. Precedentes. Aplicação da Súmula 83/STJ. 2. Agravo regimental desprovido. 

Na época do sinistro (05/09/91), o salário mínimo vigente era de Cr$ 42.000,00, conforme a Lei nº 8.222/91. Assim, a ré deverá pagar a parte o correspondente a 20 salários mínimos, isto é, Cr$ 840.000,00.

Com efeito, impõe-se o acolhimento do pedido inicial, concluindo-se que a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga à autora, razão pela qual procede ao pedido de fixação da condenação em 20 salários mínimos vigentes no mês do acidente de trânsito.

O cômputo dos juros terá início na data da citação, conforme Súmula 426 do STJ. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação aos autores Idalina Brabo, Celia Regina Brabo, Daniel Brabo, Eulina Brabo Azevedo, Iracema Brabo Santos e Levi Brabo e, ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido, em relação a autora Maria Alves Brabo Moran, para o fim de condenar a ré ao pagamento da importância correspondente a 20 salários mínimos, vigentes na data do acidente, incidindo correção monetária a partir da data do acidente, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês computados da data da citação. Tal valor deverá ser apurado em fase de liquidação judicial.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores vencedores, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
