

SENTENÇA

Processo nº:0188407-06.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Espólio de Jose Antonio Losada Espejo
Requerido:Pro-saude Planos de Saudes Ltda - Liquidação Extra Judicial e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

José Antônio Losada Espejo, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Saúde Planos de Saúde Ltda. e Itagiba Marinelli, também qualificados. Alegou em síntese: realizar acompanhamento médico em razão de doença cardíaca; serem os réus responsáveis por referido acompanhamento; não ter sido realizado diagnóstico correto do problema do autor; não ter sido empreendido o tratamento adequado; ter tido o requerente, durante viagem, problema sério com referida moléstia, da qual quase resultou em sua morte; ter então constatado a negligência e omissão perpetrada pelos réus no acompanhamento anterior; ter a situação causado danos materiais (gastos com a recuperação e lucros cessantes pertinentes a interrupção de atividade laborativa) e morais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citados, os réus contestaram (fls. 225 e ss. e 250 e ss.), alegando em síntese: ser a inicial inepta; ter sido realizado o correto diagnóstico, atendimento e prescrição de tratamento; não ter sido o mesmo estritamente observado pelo requerente; não estar caracterizado nenhum descumprimento da obrigação de meio; ter o evento decorrido da própria doença do autor, e não de diagnóstico ou tratamento equivocado. Impugnaram a pretensão indenizatória.  Requereram a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 279 e ss.). Saneado o processo (fls. 319), a preliminar foi afastada designando-se audiência. Posteriormente a decisão saneadora foi revista, determinando-se a produção de perícia (fls. 333/334). Foram juntados documentos pelos interessados. Houve a substituição do perito (fls. 449). Noticiou-se o falecimento do autor, com substituição pelo espólio (fls. 493 e 538). Noticiou-se ainda liquidação extrajudicial da requerida Pro-saúde (fls. 488 e ss.). O Ministério Público manifestou desinteresse no feito (fls. 548). Apresentado o laudo (fls. 560 e ss.), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
Inicialmente observo que os autos já comportam decisão porque a prova pertinente era exclusivamente pericial, porque o ponto controvertido versou sobre questão técnica, qual seja, o correto atendimento médico empreendido. Assim, a prova oral não teria nenhuma utilidade no presente caso, posto que o laudo pericial é o único competente para dirimir o litígio, com possibilidade de impugnação por meio de assistente técnicos.
Esclarecido este primeiro aspecto, no mérito a ação é improcedente. 
Conforme fls. 469, o autor ?apresentava antecedente cardiológico relevante, com infarto agudo do miocárdio, insuficiência cardíaca e arritmia. Os resultados dos exames realizados e o quadro clínico na época do atendimento com o médico co-réu permitiram tratamento medicamentoso ou a implantação de marcapasso, de tal forma que a conduta adotada foi adequada?. Acrescentou ainda o perito que ?mesmo tendo recebido tratamento medicamentoso adequado o periciando evoluiu com agravamento da arritmia e parada cardiorrespiratória, fato passível de ocorrência. O quadro de parada cardiorespiratória e arritmia resistente a medidas clínicas exigia colocação de marcapasso, o que foi realizado de maneira oportuna?. Informou o perito ainda em suas conclusões que ?não foi verificada inadequação nos atendimentos dispensados ao periciando pelos réus?. Estas conclusões encontram-se às fls. 569 dos autos. Ainda analisando o caso, e às fls. 568, restou consignado pelo perito que ?as informações encontradas nos prontuários juntados, notadamente aqueles do atendimento em Florianópolis, mostram que o periciando estava em uso dos referidos medicamentos orientados pelo co-réu non momento em que apresentou a parada cardiorespiratória. Merece ressalva o fato de que mesmo sob tratamento medicamentoso adequado o paciente pode apresentar agravamento da arritmia e parada cardiorrespiratória, o que não reflete orientação inadequada por parte do médico?. Ainda analisando o prontuário e as prescrições, afirmou o perito às fls. 573 que o autor estava sendo adequadamente tratado pelo médico (quesito 13) e que a conduta observou as diretrizes científicas pertinentes ao caso (fls. 574 ? quesito 16; fls. 575 quesito 19). 
Deve ser salientado ainda que, conforme fls. 569, o perito analisou a documentação em conjunto com especialista da área, situação esta que corrobora com as conclusões acima delineadas. A impugnação ofertada pelo autor, neste aspecto, adotou contornos estritamente especulativos, inexistindo contraposição em idêntico nível técnico e que pudesse infirmar as conclusões periciais sobre o regular diagnóstico, tratamento e prescrição medicamentosa. Daí porque não subsiste a mesma, acolhendo-se as conclusões do perito judicial.     
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 6.000,00 para cada requerida. Arbitro os honorários definitivos do perito judicial em R$ 6.000,00, a serem recolhidos pelo vencido, abatidos os provisórios. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
