

SENTENÇA

Processo nº:0188437-36.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Iracema Leal da Silva
Requerido:Ctpm Companhia Paulista de Trens Metropolitanos


CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.



VISTOS.

IRACEMA LEAL DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, alegando, em suma, que no dia 16 de junho de 2011, ao utilizar os serviços de transporte da ré, sofreu um acidente, resultando lesões em sua coluna, cabeça, bem como hematomas em diversas partes do corpo. Narra que ao embarcar na Estação da Luz foi arremessada para o interior da composição, não tendo recebido socorro imediato. Sustenta a responsabilidade da ré pelos danos sofridos.

Por tais razões, requereu a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor equivalente a trezentas vezes o valor da passagem, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/36).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 41/66), aduzindo basicamente que não houve falha na prestação do serviço, mas sim culpa da autora ou ação de terceiros. Afirma ter tomado todas as cautelas necessárias para evitar o acidente e que prestou atendimento à autora. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 67/85).

Sobreveio réplica (fls. 88/102).

Saneador a fls. 111, oportunidade em que foi determinada a produção de prova pericial.

Laudo pericial acostado a fls. 123/127, sobre o qual se manifestaram as partes.

Realizou-se audiência de conciliação, instrução e julgamento, sendo inquiridas duas testemunhas.

Por fim, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

        O pedido é parcialmente procedente.

        O reconhecimento da responsabilidade civil depende da comprovação de ato culposo do agente e do nexo de causalidade entre este e os danos sofridos pela vítima.

       O contrato de transporte implica em obrigação de resultado ao transportador, ou seja, assume este o dever de levar o passageiro ileso ao seu destino, sob pena de responsabilização objetiva.

       A relação existente entre as partes é ainda de consumo, de modo que a responsabilidade objetiva da ré tem por fundamento o artigo 14 do CDC e somente pode ser afastada com base nas excludentes previstas no parágrafo 3º, do referido dispositivo.

       Na hipótese vertente, constitui fato incontroverso que a autora foi empurrada por terceiros e sofreu uma queda ao ingressar na composição.

       Tal circunstância, contudo, não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré, na medida em que configura serviço defeituoso, por não oferecer a segurança que razoavelmente se espera, permitindo que um número elevado de pessoas tenha acesso à plataforma de embarque.

         Ora, diante de tais circunstâncias, verifica-se que as medidas indicadas pela testemunha arrolada pela requerida não foram suficientes para impedir a ação de outros passageiros e a ocorrência do acidente.

        Resta analisar as indenizações pleiteadas.

       O laudo pericial realizado pelo IMESC concluiu que o acidente não incapacitou a autora para o exercício de qualquer atividade profissional. Tal conclusão foi obtida após análise dos antecedentes pessoais e familiares, assim como exames médico e especializado que confirmaram a ausência de incapacidade laborativa.

        No entanto, embora o laudo tenha verificado a ausência de incapacidade laborativa, não excluiu o nexo de causalidade entre o acidente e o trauma na região dorsal sofrido pela autora.

       Não se pode negar o sofrimento causado à autora com o acidente, deixando-lhe consequências psicológicas que configuram verdadeiro dano moral e não mero dissabor.

       A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.
 
       Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial a localização e extensão da lesão, bem como ausência de incapacidade laborativa, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da requerente e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

       Afasta-se, por derradeiro, a pretensão formulada com fundamento no artigo 733, parágrafo 1º, do Código Civil, porquanto deduzida de forma aleatória e desacompanhada de qualquer comprovação da existência e extensão de eventual dano material sofrido pela autora.
            
        Ante o exposto, JULGO PARCIALMETE PROCEDENTE o pedido da ação ajuizada por IRACEMA LEAL DA SILVA contra COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM a fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês a contar do fato.

        Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida à autora. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
