

SENTENÇA

Processo nº:0188972-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Fly Park Estacionamento e Lavagem de Veículos Ltda
Requerido:Tnl Pcs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




Trata-se de ação ordinária ajuizada por FLY PARK ESTACIONAMENTO E LAVAGEM DE VEÍCULOS LTDA em face de TNL PCS S/A.

Alega a autora que: (i) vem recebendo cobranças da requerida referentes à suposta aquisição de 28 aparelhos com linha telefônica; (ii) não celebrou contrato com a requerida; (iii) entrou em contato com a requerida solicitando cópia do contrato, porém sem resposta; (iv) sofreu dano moral. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, além de indenização por dano moral.

Tutela antecipada à fls. 49, para o fim de determinar a suspensão das faturas emitidas contra a autora e o bloqueio das 28 linhas de aparelhos celular, abstendo-se a ré de efetuar qualquer cobrança referente ao contrato objeto da lide.

Contestação da requerida às fls. 95/109, sustentando que: (i) a requerente possui 27 linhas móveis associadas ao seu CNPJ; (ii) referidas linhas foram habilitadas em 03/06/2012, através do serviço de Call Center, para o endereço da autora; (iii) a habilitação somente ocorreu após terceiro apresentar os documentos exigidos; (iv) a hipótese é de culpa exclusiva de terceiro; (v) não restou caracterizado o dano moral.
Réplica às fls. 174/178.

É o relatório.

Passo a Fundamentar. 

1. Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Nem a autora, nem a requerida, quando intimadas especificamente para tanto, requereram a produção de outras provas (fls. 191/192). 

2. A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

2.1 . A autora alega que não celebrou qualquer contrato com a requerida. 

Era ônus da requerida comprovar que a autora celebrou o contrato em tela, por duas razões: (i) não se pode exigir da autora que comprove fato negativo (que não celebrou o contrato); (ii) aplica-se, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do CDC.  

Ademais, quem melhor do que a requerida poderia provar que a autora realmente celebrou o contrato e utilizou-se dos serviços? 

A requerida não juntou, no entanto, nenhum tipo de prova (instrumento escrito, gravação telefônica, etc.) capaz de comprovar que foi a autora quem celebrou o contrato. 

A requerida não conseguiu, portanto, desincumbir-se de seu ônus probatório. 

E mais: a própria requerida, em contestação, admitiu expressamente que o contrato foi celebrado por terceiro estelionatário, com base em documentos falsificados (vide fl. 100, primeiro parágrafo). 

Os prejuízos decorrentes de tal fraude deve ser arcados integralmente pela requerida. 

A requerida obtém altos lucros fazendo contratos de telefonia em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.

Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  

Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável pelos prejuízos decorrentes de tais fraudes. 

Assim, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, o que torna inexigíveis todos os débitos cobrados. 

2.2. O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, deve ser rejeitado. 

Não comprovou a autora que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha ocorrido o protesto de qualquer dos títulos. 

A simples realização de cobranças não enseja reparação por dano moral, sobretudo considerando que, conforme exposto acima, não houve dolo da parte da requerida, a qual também foi vítima da ação do terceiro estelionatário. 

Os fatos narrados na inicial configuram mero aborrecimento, constituindo fatos corriqueiros e inerentes à vida em sociedade. 

Somente os fatos e acontecimentos que violem direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, e, por conseguinte, a inexigibilidade dos débitos decorrentes do contrato descrito na inicial. 

Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por dano moral. 

Confirmo, na íntegra, a tutela antecipada concedida à fl. 49. No entanto, em face da continuidade das cobranças, apesar da ordem judicial de fl. 49 (vide fls. 174/186), fixo, a partir da presente decisão, multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por cada nova fatura emitida.

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

P.R.I.C.  
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
