

SENTENÇA

Processo nº:0188402-81.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Winery Distribuidora de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Pericles Santos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


WINERY DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. aparelhou ação de conhecimento contra PÉRICLES SANTOS GOMES, com pedido condenatório em reparação moral.
A autora, distribuidora de bebidas em todo território nacional, sustenta que o réu denegriu sua imagem, enviando e-mails com conteúdo ofensivo, afirmando que a autora trabalharia com produtos de contrabando e adulterados, tudo porque o réu também atua no mercado de distribuição de bebidas, sendo, assim, seu concorrente.
Citado, o réu não apresentou contestação (fl. 66).
Prolatada sentença, em grau de recurso, o E. TJSP anulou a decisão por cerceamento de defesa, já que não foi dada oportunidade ao réu para que produzisse prova (fl. 155/161).
Instadas, apenas a autora requereu prova (fl. 165/166).
Em apenso, medida cautelar preparatória.
Também em apenso, exceção de incompetência julgada improcedente.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Tendo em vista que o réu, após reconhecimento de seu direito à produção de provas, quedou-se inerte, o julgamento no estado é impositivo, razão pela qual, nos termos do art. 330, inciso I, passo à matéria de fundo.
Julga-se conjuntamente a ação principal e a cautelar preparatória.
Trata-se, portanto, de controvérsia envolvendo responsabilidade civil por ato ilícito,  valendo, para a solução, as regras do art. 333, incisos I e II do CPC.
Cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito (art. 333, inciso I do CPC).
Na espécie, a prova documental foi apta à indicar que, de fato, o réu divulgou email´s com afirmações desabonadoras sobre a autora, como se vê claramente nos documentos de fl. 18/19 e 33.
Sendo comprovado que o réu era o remetente dos documentos eletrônicos, apenas a prova de fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor fariam com que fosse ilidida a responsabilidade civil do réu.
Contudo, isso não ocorreu, já que o réu sequer se manifestou quanto à especificação de suas provas, tampouco contestou a ação.
Comprovada a conduta ilícita, a responsabilidade civil por danos morais desponta.
Quanto ao valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
 Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
A jurisprudência é remansosa quanto à possibilidade de condenação moral em favor da pessoa jurídica e, muitas vezes, uma acusação ou ofensa indevida a uma pessoa jurídica é muito mais grave, já que a atividade empresária exige nome limpo na praça, sob pena de prejudicar toda a relação do empresário com seus consumidores e fornecedores.
O valor fixado, assim, serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Com base no que foi dito acima, mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 15.000,00.
Antes do fim, a confirmação da liminar na medida cautelar, pelas razões acima fundamentadas, é medida que  se impõe, face à necessidade de, além da reparação, cuidar-se da remoção do ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e o pedido formulado na ação cautelar,  para confirmar a liminar de fl. 26 do apenso, nos exatos termos que lá constam, e CONDENAR o réu ao pagamento do valor de R$ 15.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data do envio do primeiro email, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ). 
Decreto a extinção do feito principal e cautelar, com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Face ao entendimento pacífico de que o pedido de dano moral é apenas estimativo, não ensejando sucumbência, condeno o réu com custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC), relativamente a ambas as ações.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
