

SENTENÇA

Processo nº:0188385-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanessa Serrano da Costa Me
Requerido:Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










VANESSA SERRANO DA COSTA ME, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária anulatória de títulos com devolução dos valores pagos, cancelamento de protesto e indenização por danos morais contra SINDICATO DOS ODONTOLOGISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que fez inscrição para duas participações no curso de Estética Total, com duração de 05 (cinco) meses onde deveriam participar a a autora e o Dr. Ricardo Antonio Pinto, sendo que para inscrição foram emitidos 05 (cinco) cheques no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) conforme números descritos na inicial.

Narra a autora que ao comparecer na data e horário do curso foram informados que não houve a quantidade de inscritos e o requerido sugeriu que participassem do curso já iniciado, o que não concordou a autora e nem o Dr. Ricardo, tendo então solicitado o cancelamento do curso e a devolução dos valores pagos, tendo o réu se negado a cancelar as inscrições, informando que não devolveria os cheques pós datados, tendo então a requerente efetuado a sustação, porém dois cheques foram protestados.

Citado o requerido conforme fls. 36, apresentou contestação conforme fls. 37/48, alegando preliminar de ilegitimidade ativa e no mérito pugnou pela improcedência.

Réplica às fls. 85/87.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, bem como as provas que estão nos autos autorizam o julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar.

Empresária individual é a autora, logo é pessoa física, pois o empresário individual somente tem CNPJ para fins fiscais e se qualifica como ME por conta do tratamento diferenciado do fisco em relação aos microempresários.

No mérito, os pedidos são procedentes, bem como procedente o pedido cautelar.

Relação de consumo existente entre as partes.

A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo a aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: 

?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, não detém a consumidora/requerente o monopólio das informações sobre os contratos firmados pelo autor e sistema de frequência dos cursos por ela oferecidos.

Por conta da relação de consumo, cabível a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, por se vislumbrar a situação de hipossuficiência do requerente. Vale aqui trazer à colação o ensinamento do professor Nelson Nery Júnior: 

?Alegação verossímil ou hipossuficiência do consumidor. A inversão pode ocorrer em duas situações distintas: a) quando o consumidor for hipossuficiente; b) quando for verossímil sua alegação. As hipóteses são alternativas, como claramente indica a conjunção ou expressa na norma ora comentada (Nery, DC 1/218; Watanabe, CDC Coment., 497/498). A hipossuficiência respeita tanto à dificuldade econômica quanto à técnica do consumidor em poder desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (Nery, DC 1/217)?.

Logo, com a inversão, caberia ao requerido trazer aos autos provas de que teria contratado com a requerente e que teria prestado os serviços conforme contrato que em momento algum fora exibido pelo réu.

Incontroverso nos autos que houve a contratação e que houve a emissão dos cheques (fatos admitidos pelo réu), só que o requerido não comprovou, o que lhe era ônus,  que a autora e outro profissional teriam freqüentado o curso contratado.

Nenhum documento há nos autos nesse sentido.

A diferença entre dever e ônus está em que (a) o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação entre dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que (á) o ônus é em relação a si mesmo; não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado: ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito. de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para se basear a sentença quando faltem as provas dos fatos: seria só se ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius: evita o non liquet. Quem tem interesse na afirmação é que tem o ônus da prova; ônus, porque o provar é no interesse próprio, para que não caia no vácuo a afirmação, Tal interesse, que, respeito ao ônus da prova, se vê após os fatos que hão de ser provados, extrajudicial ou judicialmente, é o mesmo interesse que tem o figurante do negócio jurídico, ou do ato jurídico stricto sensu, em pré-constituir a prova (= antes dos atos jurídicos), ou de preparar a prova ou salvar a prova dos atos-fatos jurídicos, ou dos fatos jurídicos stricto sensu. (PONTES DE MIRANDA  Tratado de Direito Privado  Tomo III  p. 216)

Logo, se os cheques foram emitidos em caráter 'pro solvendo' e não foram endossados, ainda estão vinculados à sua causa originária, que no caso era o pagamento da prestação de serviços ofertados pelo autor.

Desse modo, não comprovado o adimplemento contratual pelo requerido e considerando ter havido o cancelamento do contrato pela autora, de rigor era mesmo a devolução dos valores pagos em dobro por força do art. 42, parágrafo único do CDC e a declaração de inexistência de débito.

Dano moral não houve.

O mero apontamento do título para protesto, sem a prova pela autora de que esse fato tivesse tomado a dimensão de sua honra objetiva/reputação, não enseja dano moral, tratando-se de mero dissabor.

Se não houve o protesto, não houve a publicidade e nem dano.

Ainda que o protesto tenha sido obstado por medida judicial movida pela autora não há dano moral. (STJ  RESP 752672/RS, rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 16.10.2007, DJ 29.10.2007, p. 219)

?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. APONTAMENTO. TÍTULO. PROTESTO. SÚMULA 83/STJ?. 1. A jurisprudência do STJ firmou-se no
sentido de que o simples apontamento do título a protesto, não gera ofensa moral. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg no REsp 1165140/RS - Agravo Regimental no Recurso Especial 2009/0212481-9 Rel. Min. Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado Do TJ/RS) - Terceira Turma Julgado em 15/02/2011 - Data da Publicação/Fonte: DJe 22/02/2011) (g.n.).

A mera ameaça de abalo de crédito não acarreta o dever de indenizar, cujo pressuposto é a ocorrência de dano efetivo. (TJSP  16ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 9121268-53.2009.8.26.0000, rel. Des. COUTINHO DE ARRUDA, j. 14.05.2013)

Quanto à indenização postulada, é fato que tendo havido a sustação do protesto do título, é de se reconhecer que o pedido cumulativo de indenização por danos morais, feito pelos autores, não prospera. Não se cuida aqui de protesto indevido de título, mas unicamente de apontamento de título a protesto, o qual veio a ser sustado por força da medida cautelar inominada que foi ajuizada pelos autores, anteriormente à ação em tela. Nesta hipótese, a ocorrência de dano moral, se houvesse, deveria ser provada pelos devedores do título, uma vez que não decorre necessariamente do mero apontamento deste a protesto, tal como ocorre no caso de protesto indevido. Não há de se presumir neste caso, efetivamente, que os demandantes pudessem ter sofrido algum dano moral em decorrência deste ato, não somente por terem obtido a liminar para sustação do protesto do título, mas também por não constar que este apontamento tivesse sido levado ao conhecimento de terceiros, de modo a atingir o conceito e a reputação dos autores perante estes. (TJSP  14ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0013881-18.2011.8.26.0565, rel. Des. THIAGO DE SIQUEIRA, j. 22.05.2013)
 
Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar concedida no processo cautelar e julgo extinto o processo cautelar com julgamento do mérito nessa mesma oportunidade acolhendo o pedido no termos do art. 269, inciso I do CPC. 

Em remate, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por VANESSA SERRANO DA COSTA ME, nos autos da ação ordinária anulatória de títulos com devolução dos valores pagos, cancelamento de protesto e indenização por danos morais que move contra SINDICATO DOS ODONTOLOGISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO para declarar inexistentes os débitos cobrados pelo réu representados pelos cheques emitidos, os quais ficam anulados por ausência de causa 'debendi', condenando o requerido à devolução dos valores recebidos em dobro conforme art. 42, parágrafo único do CDC, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito os demais pedidos pelos fundamentos já invocados.

Os valores que o réu deverá devolver deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais mais juros de mora em 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002 a partir do recebimento indevido.

Considerando a sucumbência parcial dos pedidos na ação principal, aplico o art. 21 do CPC, onde as partes deverão dividir na metade as custas e despesas do processo, bem como deverão arcar com os honorários sucumbenciais dos seus patronos, tudo isso com as ressalvas do art. 12 da Lei 1.060/50.

Na ação cautelar condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em R$ 500,00 (quinhentos reais) com base no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia dessa sentença para os autos do processo cautelar.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
