

SENTENÇA

Processo nº:0188154-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Claudia de Faria Macedo
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

MARIA CLAUDIA DE FARIA MACEDO, ajuizou a presente ação ORDINARIA com pedido de antecipação de tutela em face de BRADESCO SAUDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é associada do réu, encontrando-se em dia com o pagamento das mensalidades. No entanto, em razão de câncer encefálico, necessita da expedição de autorização para custeio do tratamento quimioterápico com a droga TEMODAL e outras adjuvantes, o que vem lhe sendo negado pelo réu. Postula, por conseguinte, inclusive mediante antecipação de tutela, seja compelida a ré a garantir a cobertura do tratamento, sem qualquer restrição, para os fins referidos, fornecendo os equipamentos e profissionais para tanto necessários e declarando-se nulas as cláusulas restritivas do contrato entabulado entre as partes. Instruiu a exordial com os documentos de fls. 2431.
Deferida a antecipação da tutela perseguida, conforme decisão lançada a fls. 32/33, o réu foi devidamente citado e ofereceu a contestação de fls. 43/129, aduzindo que a autora firmou contrato de adesão, inexistindo ilegalidades, não havendo que se falar em afronta à legislação de proteção do consumidor. Por outro lado, aduz que não se poderia ter por abusiva a restrição guerreada, porquanto as coberturas oferecidas são claramente especificadas no contrato e garantem a própria operacionalidade do sistema, visando o equilíbrio da relação. Salienta que a droga é de uso domiciliar e portanto, excluída da cobertura contratual, além de não constar no rol da ANS. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 137/139. 
É o Relatório. 
 DECIDO.
                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
De fato, é de se ponderar que constitui fato incontroverso nos autos a efetiva existência da gravidade da moléstia que acometeu a autora, a necessidade de tratamento através da quimioterapia associada ao TEMODAL e outras drogas para a sua sobrevivência, bem assim a recusa pela ré em seu fornecimento.
Daí porque dizer-se que a questão litigiosa é exclusivamente de direito, limitada que resta a saber-se se justa ou não esta atitude, à vista da relação jurídica entabulada entre as partes.
Respeitadas opiniões de meus pares mais experientes, bem assim do insigne jurista, Prof. Miguel Reale, não merece prosperar a tentativa da ré de descaracterizar a relação entabulada com a autora como relação de consumo, presentes que se fazem, sem sombra de dúvidas, os elementos a tanto necessários, assim como afastar a aplicação das disposições legais trazidas pela L. 9656/98.
Quer me parecer que a questão em foco deva ser analisada sob o prisma da razoabilidade, iluminado pela realidade de que os institutos jurídicos devem ser interpretados em sua essência e finalidade, e não pela simples roupagem semântica que lhes conferem às palavras.
                        Pouco importa a natureza jurídica do vínculo contratual em questão, para os fins objetivados pela autora. O certo é que, levado pela propaganda veiculada pelo réu, o autor veio até o mesmo, procurando contratar um 'plano de saúde' que lhe assegurasse um melhor atendimento, para o caso de uma futura e eventual necessidade. É o que leva milhões de cidadãos a contratarem este tipo de serviço, vale dizer, a procura por segurança e conforto, melhores condições de atendimento médico, etc..., notória que é a precariedade do serviço público de saúde.
Por conseguinte, é inegável, que o réu ofereceu seus serviços no mercado, vinculando-se às suas propostas que se fazem assim, indeclináveis.
    Segundo o magistério de José Geraldo Brito Filomeno, no conceito de fornecedor 'são considerados tantos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título, sendo relevante, isto sim, a distinção que se deve fazer entre as várias espécies de fornecedor nos casos de responsabilização por danos causados aos consumidores, ou então para que os próprios fornecedores atuem na via regressiva e em cadeia da mesma responsabilização, visto que vital a solidariedade para a obtenção efetiva de proteção que se visa oferecer aos mesmos consumidores' (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, Ada Pellegrini Grinover et alli, Forense Universitária, 2ª ed., pag. 30).
    Cuida-se, o fornecedor, do efetivo protagonista das relações de consumo, vale dizer, aquele que é o responsável pela colocação de produtos e serviços no mercado de consumo, ou, como pontificam Arruda Alvim et  alli, destacando a amplitude do conceito empregado pelo legislador, é todo ente que provisione o mercado de consumo, de produtos ou serviços, condição da qual não pode escapar o réu, por mais que se esforce para tanto.
 Dessa forma, ainda que se afastasse a aplicação dos preceitos trazidos pela Lei 9656/98, o mesmo deve ser visto sob o prisma da legislação do consumidor e dos princípios constitucionais, dentre os quais, o da dignidade da pessoa humana, insculpido no art. 1º, III da CF/88.
 Ora, ao contratar um plano de saúde, toda pessoa busca, nos dizeres de Claudia Lima Marques: "a efetiva cobertura dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica". Prossegue ainda a festejada doutrinadora, lecionando que "a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência". (MARQUES. Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 3ª ed. São Paulo: RT, 1999, p. 192 e 193).
 Nesse diapasão, não é razoável que o plano de saúde exclua esse tipo de tratamento para pacientes especialmente quando traz graves riscos à saúde do paciente a recusa no fornecimento de tal serviço.
No caso presente, tem-se que a autora, aderiu ao plano de saúde fornecido pela ré, estando em dia com o pagamento de suas prestações e, em decorrência de tumor encefálico, vem sendo submetido ao tratamento mediante aplicação quimioterápica associada á droga TEMODAL, necessitando desse tratamento urgentemente para que não tenha prejudicado seu quadro clínico e saúde.
 Evidente, pois, que a negativa de tratamento por parte da requerida que se recusa a fornecer os materiais necessários para o tratamento coloca em risco a vida, a saúde e a própria dignidade da pessoa da autora, o que não se pode admitir.
 Em razão da precariedade do sistema público de saúde, os cidadãos vêem-se obrigados a contratarem planos de saúde particulares, para terem cobertura para tratamento, não só de moléstias simples e corriqueiras, mas principalmente de males cujos tratamentos sejam dispendiosos e urgentes, como o caso da autora.
 Aliás, nisso se funda a função social do contrato firmado entre as partes, cuja tutela encontra-se no art. 421 do CC.
 De outro lado, a cláusula que exclui a cobertura do tratamento do autor, revela-se abusiva já que afronta o disposto no art. 51, IV, XV e §1º, I e II do CDC, além de desrespeitar o art. 12 da L. 9.656/98, não podendo, assim, prevalecer.
 A finalidade do contrato firmado entre as partes é a proteção à saúde. Assim, uma vez havendo a cobertura do principal ? tratamento do câncer -, deve haver a cobertura dos acessórios ? quimioterapia e radioterapia.
 O direito à vida é uma preocupação mundial, conforme vem regulamentado em vários Tratados Internacionais de Direito Humanos, tais como: I - Convenção Americana de Direitos Humanos (artigo 4º nº 1): "toda pessoa tem o direito de que se respeite sua vida. Esse direito deve ser protegido pela lei e, em geral, desde o momento da concepção". II - Pacto Internacional dos Direitos Civil e Políticos (artigo 6º nº 1): "o direito à vida é inerente à pessoa humana. Esta direito deverá ser protegido pela lei. Ninguém poderá ser arbitrariamente privado de sua vida".
 Não somente o direito de viver deve ser respeitado, como, também, a outra vertente do direito à vida, ou seja, viver dignamente. Por isso que consta como fundamento da República Federativa do Brasil (artigo 1º, inciso III) a dignidade da pessoa humana. Veja que além de ser matéria constitucional é, ainda, fundamento.
 Como já asseverado, dúvida não resta que se aplica ao caso em exame o Código de Defesa do Consumidor. É entendimento iterativo do Superior Tribunal de Justiça que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota'" (REsp 267.530/SP, Rei. Min Ruy Rosado de Aguiar Jr.).
 De fato, a autora possui contrato de plano de assistência médica firmado com a ré, estando em dia com o pagamento das mensalidades, não se justificando a recusa do plano em custear as despesas havida com o tratamento do câncer, mormente no tocante aos tratamentos auxiliares, posto tratar-se de procedimento acessório ligado ao tratamento principal já autorizado pela empresa.
 A negativa da seguradora é manifestamente abusiva. 
 Isso porque "o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (Resp 668216/SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, j . 15.03.2007).
 Entender o contrário criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir. 
 No caso concreto, as sessões de quimioterapia associada à droga mencionada eram indispensáveis à complementação do tratamento para combater o quadro clínico que acometia a paciente.
 Não é possível admitir seja excluído da cobertura tratamento indicado por profissional competente, que recomendou sessões, indispensáveis ao sucesso da intervenção médica e indispensáveis à preservação da vida do paciente.
 Ao julgar o agravo de instrumento nº 612.375-4/2-00, o Dês. Silvério Ribeiro apontou que não se pode deixar de mencionar que a doença da qual a é a autora portadora, por sua própria natureza, e pela sua progressão não permite vislumbrar a interrupção do tratamento já iniciado pela CLIOH, com a droga Xeloda, agora substituída pela droga Paclitaxel (fls 402)
Certamente não é a seguradora que deve ditar o que é melhor para a recuperação do segurado, e sim o médico encarregado do tratamento do paciente.
 A cláusula que exclui o tratamento ofende o princípio da razoabilidade, caracterizando, assim, a abusividade descrita pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por instituir uma desvantagem exagerada ao consumidor, além de obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade.
 A cura da doença da qual foi acometida a autora é luta freqüente de toda a medicina e o uso de cada tratamento que surge é plenamente justificado, visto que se pretende obter a chance de salvar a vida do paciente enfermo, salientando que não se trata de aparelho que se encontra em caráter experimental.
 De rigor anotar que o contrato em questão já foi adaptado à Lei 9.656/98. No entanto, a regra do artigo 10, VI, do referido diploma legal aqui não se aplica, já que na hipótese, acaba por colocar o consumidor, gravemente enfermo, em evidente desvantagem, o que, como já observado, afronta o disposto no artigo 51, IV do CDC que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções a ela coligadas, nem é coadjuvante à mesma e veda que se "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade ".
 Acerca do tema, cumpre transcrever ensinamentos de CLÁUDIA DE LIMA MARQUES, na Obra CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, em sua 4ª edição, às págs. 399, que bem delimita a aplicação do CDC aos contratos firmados já na égide da Lei 9.656/98 e que aqui também merecem transcrição: "... apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço a consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos dieitos básicos do consumidor, previstos no artigo 6º...'." 
 A mesma autora, na Obra CONFLITOS DE LEI NO TEMPO E DIREITO ADQUIRIDO DOS CONSUMIDORES DE PLANOS E DE SEGUROS DE SAÚDE (Editora RT, p. 132), ainda acerca desse tema, aborda os seguintes aspectos: "... trata-se do cumprimento do contrato segundo a confiança despertada e a boa-fé. As cláusulas limitadoras dos direitos dos consumidores também devem ser redigidas e destacadas de forma especial ... mas aqui é seu potencial abusivo, violador das bases e dos fins deste tipo contratual, que está sendo destacado (art 51, IV, § 1°, do CDC). Os comuns limites e/ou restrições a procedimentos médicos (consultas, exames médicos, laboratoriais), especialmente limitando as internações hospitalares, permanência em UTI's e similares, presentes nos contratos anteriores à lei e agora excluídos expressamente pelos arts. 10 e 12 da Lei n° 9.656/98 encontram sua base em cláusulas contratuais. Estas cláusulas contratuais são nulas por contrárias à boa-fé, como esclarece a própria lei, pois criam uma barreira à realização da expectativa legítima do consumidor contrariando prescrição médica, criam um desequilíbrio no contrato ao ameaçar o objetivo do mesmo, que é ter o serviço de saúde de que necessita ...".
 Em situações análogas (envolvendo o tratamento radioterápico) recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça, já decidiram:
PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. OBRIGAÇÃO DE FAZER - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Tratamento prescrito por médico integrante do Hospital A.C. Camargo (instituição renomada em tratamentos oncológicos) - Contrato firmado sob a vigência da Lei 9.656/98, mas que não pode afrontar o CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98 - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 6883264000 - Relator(a): Salles Rossi  - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/12/2009)
 Plano de Saúde - Paciente em tratamento de câncer - Cobertura para realização de sessões de radioterapia convencional - Recusa de cobertura para nova espécie de radioterapia prescrita ao autor, com a técnica IMRT, porque não incluída ainda no rol de procedimentos divulgados pela ANS - Inadmissibilidade - Não se tratando de procedimento experimental, deve se considerar abrangido pela proteção do contrato em vigor - Recurso desprovido (Agravo de Instrumento 6616134300 - Relator(a): Morato de Andrade - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/12/2009)
 E ainda:
 "Ação de Obrigação de Fazer - Tratamento de câncer - Nova técnica de radioterapia - Exclusão do referido tratamento - Cláusula abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 541.318.4/1- 00 - 7a Câmara de Direito Privado, Relator LUIZ ANTÔNIO COSTA, j . 23.04.08 - V.U.)."
 Deste último aresto, merecem transcrição as seguintes considerações, que em tudo se amoldam à situação dos presentes autos: "Como se pode verificar do trecho selecionado acima, o método é uma evolução da técnica de radioterapia, desenvolvido para causar menos efeitos colaterais. É, por óbvio, tratamento novo, que não existia ao tempo da contratação, e especialmente indicado para a doença que acomete a Apelada. A radioterapia não é excluída do contato, deforma que a Apelante deve arcar integralmente com o tratamento pelo método mais evoluído. Lembro que a Lei n° 9.656/98, em seu artigo 10, quando trata das condutas e contratos abusivos refletindo entendimento jurisprudencial, instituiu um Plano de Saúde Referência, que contém os tratamentos e coberturas mínimas, bem como as exceções que licitamente podem ser inseridas nos contratos firmados com o consumidor. Entendo que o artigo acima enumera hipóteses *numerus clausus', deforma que os tratamentos que não foram por ela considerados não podem ser excluídos."
O mesmo se diga com relação ao tratamento quimioterápico, cujas drogas administradas durante do tratamento ambulatorial devem ser custeadas pela ré.
 Nesse sentido:
 AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Seguro Saúde. Tratamento de Câncer. Pedido de reembolso de despesas de exame PET CT, remédio EMEND e tratamento a ?laser? de mucosite. Sentença de procedência em parte para determinar o custeio dos procedimentos segundo o limite contratual do reembolso. Apela a ré sustentando que o exame PET CT não consta do rol de procedimentos obrigatórios da ANS e tem caráter experimental; alega que o EMEND não possui cobertura por ser medicamento ministrado fora do regime de internação hospitalar ou aplicado em regime ambulatorial sem o caso de urgência ou emergência; ataca o tratamento a laser para mucosite, por ser procedimento odontológico. Descabimento. Procedimentos aprovados pela comunidade médica de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Apela a autora sustentando a nulidade da cláusula que delimita o reembolso de despesas médicas por ferir o princípio do direito de plena informação, suscitando a incidência de fórmulas abstratas e incompreensíveis, além de se basear em Tabela do INAMPS de 1979, que utiliza cálculos complexos e indecifráveis, além de nem sequer estar em vigor. Cabimento. Cláusula não oferece informação clara acerca do valor passível de reembolso, nem de seus limites. Inobservância do princípio de amplo acesso à informação. Cláusula obscura que prejudica o equilíbrio contratual em desfavor do consumidor, o que impõe o reconhecimento de sua nulidade. Recurso da ré improvido e provido o da autora para que seja ressarcida integralmente dos valores reclamados (0129735-34.2010.8.26.0100  Apelação - Relator(a): James Siano - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/01/2012)
  Assim, referida restrição é inconcebível perante o sistema jurídico pátrio, não ensejando a invocada proteção jurídica, fundada, via de regra, na autonomia da vontade das partes e na obrigatoriedade dos contratos.
                Isso porque a questão envolve matéria de ordem pública, concernente à saúde e à proteção do consumidor.
Como bem assevera José Afonso da Silva, 'o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem' (Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
Observe-se que, sendo a saúde um dever do Estado, não se limita, a sua atuação, em fornecer o necessário e indispensável serviço público nesta esfera de interesses, mas também, em fiscalizar a atividade decorrente da iniciativa privada neste delicado setor. 
  E a jurisprudência, atenta aos abusos que vêm sendo perpetrados pelas instituições voltadas à prestação de assistência médica, como seguros saúde, convênios e associações do gênero vêm esboçando sua reação pois, como já salientou com proficiência o E. Des. Walter Morais, 'Muitas entidades de prestação de serviços médicos após conquistarem o público com a oferta de atendimento completo e de uma decantada perspectiva de vida despreocupada quanto a esta parte, tudo fazem para se esquivar do compromisso assumido. Assim sendo, aos juízes cumpre não se deixarem seduzir pelos meneios da retórica insinuante que esses esquemas já tem preparados' (RT 653/93).
Atento ao problema enfocado nestes autos e, considerando, entre outras coisas, que o Conselho Federal e os Conselhos Regionais de  Medicina são os órgãos supervisores da ética profissional em toda a República, e, ao mesmo tempo, julgadores e disciplinadores da classe médica, cabendo-lhes zelar e trabalhar por todos os meios ao seu alcance, pelo perfeito desempenho técnico e ético da medicina, conforme determina o art. 2º, da Lei nº 2.368, de 30 de setembro de 1.957, o Conselho Federal de Medicina houve por bem editar a Resolução nº 1.401/93, na qual impõe às empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras, que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação  de serviços médico-hospitalares, garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas no Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de Saúde, proibindo a imposição de restrições quantitativas ou de qualquer natureza. 
Ainda que assim não fosse, à luz dos dispositivos protetivos do Código de Defesa do Consumidor, a restrição que o réu pretende impor ao tratamento almejado pelo autor não encontra fomento jurídico.
 Com efeito, levando-se em conta os princípios da boa-fé e da eqüidade do equilíbrio contratual, há afastar a incidência do princípio do pacta sunt servanda.  Neste sentido, assim se apresenta a doutrina de Ives Gandra da Silva Martins: "a doutrina e jurisprudência, em face da realidade brasileira, tem-se debruçado, nos últimos anos, sobre a aplicação da teoria da imprevisão, em nosso direito, posto que, não poucas vezes, a conjuntura torna a pactuação clássica, desequilibrada, e os contratos deixam de ter condições de serem adimplidos, nos termos acordados. O rígido compromisso, representado pelo princípio da "pacta sunt servanda" que vem do direito romano, encontrando origem remota ainda no reinado, embora se tenha conformado de forma adequada na República e no Império e definitiva a partir da evolução medieval e de circunstâncias exteriores à vontade dos contratantes, terminou por fortalecer o princípio de que os contratos deveriam ser cumpridos enquanto permanecessem as condições sob as quais decidiram as partes comprometer-se. Se, todavia, independente da vontade, fatores inevitáveis viessem a ocorrer, tornando o contrato desequilibrado, mister se faria o reequilíbrio contratual para que tais acontecimentos não pudessem transformar em odioso o contrato firmado, por beneficiar sem justa causa uma das partes e prejudicar de foram intolerável a outra"(RF 308/79).
  Ademais, vê-se ainda que a jurisprudência reiteradamente vem considerando abusiva a cláusula que exclui a cobertura pretendida pelos planos de saúde quando são imprescindíveis à manutenção da vida do paciente, afastando a incidência do pacta sunt servanda em contratos que envolvam relação de consumo mormente por estar em jogo a vida das pessoas.
 Nesse sentido:
APELAÇÃO CÍVEL - PRESERVAÇÃO DO PACTA SUNT SERVANDA - MITIGAÇÃO PELA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA - RECURSO IMPROVIDO - Hoje em dia, em virtude do Código de Defesa do Consumidor, a vontade continua essencial à formação dos negócios jurídicos, mas sua importância e força diminuíram, levando à relatividade da noção de força obrigatória e à intangibilidade do conteúdo do contrato. É o que dispõe os artigos 6º, incisos IV e V, e 51, ambos do código de defesa do consumidor. (TJMS - AC 2001.004222-6/0000-00 - 3ª T.Cív. - Rel. Des. Hamilton Carli - J. 22.09.2003) 
O que pretende o réu, com restrição deste jaez, a bem da verdade, é reduzir de forma desproporcional e inaceitável os riscos de sua atividade, em detrimento da proteção naturalmente almejada pelo consumidor, quando da contratação de planos de saúde que tais, circunstância manifestamente atentatória da boa-fé objetiva de deve imperar no âmbito das relações de consumo.
Cai a talhe, a propósito, o sempre preciso magistério do preclaro Min. Ruy Rosado de Aguiar Júnior, segundo o qual, 'Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé' ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
     Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
       É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige a autora, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida, mediante a inclusão nos contratos de cláusulas que subtraiam, sobre maneira a contraprestação devida pelo plano de saúde, o que implica no descumprimento da função social do contrato protegida pelo art. 421 do CC/02.
A conduta renitente do réu para com o autor, ainda que estribada em suposta restrição contratual, nula de pleno direito pelas razões já expostas, importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas por aquela no contrato, fundada em argumentos manifestamente desarrazoados que, longe de revelarem mera interpretação contratual, como quer fazer crer, consubstanciam autêntico abuso de direito.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, 'o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório' (Confira-se Responsabilidade Civil, 6ª Ed., pag. 296).
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. 'A contravenção a este dever constitui abuso do direito' (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra 'Responsabilidade Civil', que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na excusativa do agente. 
 Além disso, o próprio Conselho Federal de Medicina, órgão disciplinador e julgador da classe médica, responsável por cuidar do desempenho ético e técnico da Medicina, recomenda, através da Resolução nº 1.401, de 11 de novembro de 1993, art. 1º que: As empresas de seguro-saúde, empresas de Medicina de Grupo, cooperativas de trabalho médico, ou outras que atuem sob a forma de prestação direta ou intermediação dos serviços médico-hospitalares, estão obrigadas a garantir o atendimento a todas as enfermidades relacionadas ano Código Internacional de Doenças da Organização Mundial de saúde, não podendo impor restrições quantitativas ou de qualquer natureza.
 Nesse sentido:
 Plano de saúde - Recusa de cobertura, pela seguradora, de tratamento radioterápico com a técnica conformacional tridimensional prescrito por médico especialista para paciente portador de carcinoma adenóide cístico e neoplasia de gengiva, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da r. sentença que determinou a realização do procedimento às custas da seguradora - Não provimento. Apelação 0016030-34.2009.8.26.0281. Relator: Enio Zuliani. Comarca: Itatiba. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/08/2010.
  Plano de saúde - Exclusão da cobertura do radiofarmaco Flúor 18, contraste fundamental para o exame PET SCAN, e do medicamento EMEND por ausência de previsão contratual Cláusula abusiva - Nulidade - Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Condenação de cobertura integral e ilimitada do tratamento médico - Sentença ultra-petita ? Reforma da sentença tão-só para limitar a condenação aos procedimentos não cobertos especificamente indicados na inicial. Dá-se parcial provimento ao recurso. (apelação nº 990.10.244902-5, Relatora CHRISTINE SANTINI, julgado em 22.09.10)
Logo, seu fornecimento é de rigor, sendo que o avanço da medicina para o tratamento quimioterápico domiciliar coadjuvante, apenas reduz os custos para os planos e seguros de saúde já que afastada a necessidade de internação do paciente, sendo razoável também que devam ser fornecidos os medicamentos necessários para que tal tratamento seja possível em casos de doenças graves como no caso em tela.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário em cotejo com a hipótese fática dos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pela ré.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para tornar definitivo o provimento antecipatório initio litis deferido, impondo à ré suportar integralmente os custos e autorizar o tratamento da autora, através da quimioterapia associada à droga TEMODAL e outras coadjuvantes de alto custo, ainda que de uso domiciliar, haja vista a nulidade da restrição estatutária invocada como fundamento para a recusa do tratamento em questão.
Fica confirmada a antecipação de tutela, nos moldes da presente sentença. 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da causa.
 P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
