

SENTENÇA

Processo nº:0188009-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Sarah Telichewsky
Requerido:São Luiz Representações e Planos de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.

SARA TELICHEWSKY propôs ação de ordinária em face de SÃO LUIZ REPRESENTAÇÕES E PLANOS DE SAÚDE LTDA.
Causa de pedir: a autora é cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. Não houve cobertura das despesas relacionadas à intervenção em nenhum dos hospitais credenciados; ocorreu, ainda, descredenciamento do cirurgião eleito, sem aviso prévio.
Pedidos: condenar a requerida no reembolso das despesas realizadas pela autora; indenização por danos morais.
Contestação (fls. 100/125): ao invés de questionar ao plano quais os médicos da rede credenciada que realizariam o procedimento, a autora optou por realizar a cirurgia com um profissional não credenciado, de maneira particular; inexistência de negativa da operadora do plano; concorda em ressarcir as despesas hospitalares (fl. 103, item 22); inexistência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 184/190.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado, pois a matéria é unicamente de direito, não havendo mais provas úteis a serem produzidas.

O contrato relacionado a plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais (Súmula nº 100 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo).

A requerida expressamente concordou em ressarcir as despesas hospitalares, conforme se vê à fl. 103, item ?22?. A autora providenciou o encaminhamento da conta para análise da operadora (fls. 179/181), porém resposta alguma obteve (fl. 193). Eventuais glosas deveriam ser indicadas precisamente na contestação, em cumprimento ao art. 300 do Código de Processo Civil.

Portanto, não havendo controvérsia, é procedente o pedido de ressarcimento correlato.

No tocante ao descredenciamento do médico cirurgião especialista eleito (fl. 06, item 1.3), não demonstrou a requerida o atendimento ao art. 17 e parágrafos da Lei nº 9.656/98.

Deve-se frisar, ainda, que a parte demandada não atendeu ao despacho de fl. 205, tal qual se vê da certidão de fl. 207.

Portanto, também procede a pretensão correlata.
Indevida, porém, a indenização por danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda ajuizada por SARA TELICHEWSKY em face de SÃO LUIZ REPRESENTAÇÕES E PLANOS DE SAÚDE LTDA. Condeno o réu a pagar à autora R$ 20.323,69 (vinte mil trezentos e vinte e três reais e sessenta e nove centavos), montante que será corrigido monetariamente a partir do desembolso (fls. 65/69; 75) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária e ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.
P. R. I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
