

SENTENÇA

Processo nº:0189900-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Thereza de Queiroz Guimarães Strongoli e outro
Requerido:Next Engepar Engenharia e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS.
MARIA THEREZA DE QUEIROZ GUIMARÃES STRONGOLI e LEOPOLDO STRONGOLI, qualificados nos autos, movem a presente ação de indenização por perdas e danos materiais e morais em face de NEXT ENGEPAR ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES LTDA e JOSÉ ONOFRE NASCIMENTO JÚNIOR, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, firmaram contrato com a primeira ré, representada pelo segundo réu, para demolição e construção de um imóvel residencial situado na Rua Francisco Leitão nº 72, Pinheiros, Capital. Foram estipulados os pagamentos e respectivos vencimentos pelos serviços contratados sendo que os réus não cumpriram com o avençado, porquanto grande parte dos pagamentos tenham sido efetuados, conforme comprovantes juntados. Além dos pagamentos efetuados, sem a devida contraprestação, a má execução inicial resultou em aplicação de multa pelo Município e em ação de nunciação de obra nova promovida por vizinho à direita do imóvel. O vizinho da esquerda também foi prejudicado exigindo contratação, pelos autores, de serviços de terceiros para reparação dos danos decorrentes pelo desaterro do terreno e falta de muros de arrimo. Foi ajuizada ação de produção antecipada de prova pericial, pela qual se constatou que o pouco que foi feito pelos réus possui vícios construtivos que exigiram a reparação pelos autores. Relacionam as despesas incorridas e respectivos recibos. Requerem a condenação dos réus no ressarcimento dessas despesas, bem como condenação pelos danos morais sofridos. Juntaram documentos (fls. 21/366).
Os réus foram citados (fls. 376 e 377) e não contestaram o pedido (fls. 383).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente deve ser declarada a ilegitimidade passiva do réu José Onofre Nascimento Júnior. Como se verifica nos autos a contratação foi feita entre os autores e a empresa Next Engepar. Conforme recibos, os pagamentos foram feitos à empresa. José Onofre assinou o contrato tão-somente na qualidade de representante legal da empresa contratada.
Diante disso, o vício de citação do requerido José Onofre é inócuo (fls. 376, citação recebida por terceira pessoa), posto que excluído da lide.
No mais, a hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática. Ademais, a empresa ré é revel.
A ação é procedente. Dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil que Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais ter sido a ré a causadora dos danos nos imóveis vizinhos pela má execução dos serviços iniciais e de ter abandonado a obra sem sua continuação e conclusão, conquanto parte do pagamento já tivesse sido efetuado pelos autores.
Os danos materiais reclamados se referem à devolução dos pagamentos já efetuados, despesas administrativas e despesas com os reparos nos imóveis vizinhos. Os valores correspondentes estão relacionados às fls. 07 (R$ 580.583,00), fls. 09 (R$ 1.688,52 e R$ 2.283,80) e fls. 10 (R$ 75.000,00), perfazendo o valor total, pelos danos materiais, de R$ 659.555,32.
Os autores devem ser indenizados, também, pelos danos morais sofridos. 
As circunstâncias narradas pelos autores exorbitam do mero aborrecimento e passam a configurar verdadeiro dano moral. Os autores, pessoas idosas e enfermas contrataram os serviços da ré buscando preservar-se dos aborrecimentos práticos (demolição e construção) e burocráticos, perante autoridades municipais, assumidos pela ré. Todavia foram abandonados pela ré e se viram obrigados a reparar danos causados nos imóveis vizinhos, responderem a ação judicial e suportarem penalidades administrativas.
A valoração da compensação moral deve ser apurada mediante prudente arbítrio do Juiz, motivado pelo princípio da razoabilidade, e observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. A finalidade compensatória, por sua vez, deve ter caráter didático-pedagógico, evitado o valor excessivo ou ínfimo, objetivando, sempre, o desestímulo à conduta lesiva.
Mostra-se adequado, portanto, que os autores sejam indenizados no montante de R$ 20.000,00.
É de se destacar que os contratempos, irritações e embaraços que passaram não deixaram sequelas, não havendo razão para maior compensação aos autores. Acrescente-se que os autores não fizeram pedido certo, deixando a critério do Juízo a fixação dessa indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 659.555,32 aos autores, devidamente corrigida desde os respectivos desembolsos e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, bem como condeno-a a indenizar os autores pelos danos morais sofridos, com a importância de R$ 20.000,00 devidamente atualizados a partir desta data.
De outra parte, JULGO EXTINTA a presente ação, em relação ao réu José Onofre Nascimento Júnior, nos termos do art. 267, VI, CPC.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
