

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2013o, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0189463-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilene dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp Telefonica


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

MARILENE DOS SANTOS ajuizou ação anulatória de inscrição em cadastro de negativa de crédito  cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO (TELESP-TELEFONICA), atual denominação TELEFONICA BRASIL S.A, objetivando a concessão da tutela para que o nome da autora seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito , além da declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento da quantia de 60 salários mínimos como forma de indenização. Aponta que, mesmo após ter todos os seus débitos adimplidos junto á ré, continua com o seu nome incluso nos cadastros de proteção ao crédito SCPC e SERASA , o que vem causando sérios transtornos à  vida da autora. Requer a concessão da tutela antecipada para que o seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, declaração de inexistência do débito, além da condenação da ré ao pagamento da quantia de 60 salários mínimos a título de indenização. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.
 Concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a antecipação da tutela (fs.40).
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que, consta em seus registros a titularidade da linha (11)2241-1765 em nome da autora, que foi instalada na data de 13/04/2009 e retirada no dia 23 de julho de 2011 por falta de pagamento.  Consta em aberto 03 faturas no valor de R$1,03, R$26,00 e R$43,60 e um parcelamento que foi honrado pela ré apenas nas 03 primeiras parcelas. Aponta a falta do dever de indenizar, uma vez que a conduta assumida pela ré foi extremamente justa e lícita. 
Réplica às fs. 68-74.
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é improcedente.
Embora a relação havida entre as partes seja de consumo, inaplicável à situação dos autos o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, pelos elementos constantes dos autos, não é possível falar-se em verossimilhança das alegações.
Nessa especial circunstância, o pedido principal é improcedente, já que a  autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, satisfatoriamente, na forma como dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil, o fato que fundamenta o pedido indenizatório.
De fato, não há nos autos qualquer prova, de que as assertivas trazidas pela autora tenham tido como causa originária a conduta inadequada da ré.
O que se verifica é que a autora efetuou parcial pagamento de acordo de débito em aberto, o que, por certo, autoriza a inclusão do nome da autora no rol dos maus pagadores.
Consigne-se que a ré empresa prestadora de serviços de telecomunicações, que tal, se submete às normas da Anatel, não sendo de sua competência o não cumprimento, ou melhor, a ressalva no caso de não apontamento do CPF de usuário de seus serviços, se inadimplente. 
Por tais razões, mesmo não sendo necessária a existência de culpa, não surge para a ré o dever de indenizar eventuais prejuízos suportados pela autora, impondo-se, consequentemente, a improcedência do pedido inicial. 
Desta feita, é de se afastar, ainda, a pretensão ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que eventuais constrangimentos e sofrimentos amargados pelo autor decorreram de seu próprio ato, sem que a ré de qualquer forma tivesse contribuído para eles.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, observando-se o art. 12 da lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
