

SENTENÇA

Processo nº:0189614-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucas Roberto Rojas Rodrigues
Requerido:Leandro de Lima Danelon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira





V I S T O S.



Pela inicial de fls. 02/06, instruída com os documentos de fls. 07/25 e aditamento de fls. 30/31, o requerente pretende, liminarmente, e no mérito, a busca e apreensão da aeronave descrita no 1º parágrafo de fls. 03, em razão de danos ocorridos no trem de pouso, na hélice central e nos tanques de combustível, bem como na pintura e nas identificações dessa mesma aeronave, ocorridos durante voo noturno e quando do pouso no aeroporto de Atibaia, quando se chocou violentamente com o solo, descumprindo o requerido suas obrigações respectivas contidas no contrato de fls. 08/12-A, repetido a fls. 61/66, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação do requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A liminar não foi concedida, conforme decisão de fls. 33/34.

Na contestação de fls. 55/59, instruída com os documentos de fls. 60/70, o requerido requer a improcedência desta cautelar com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que o acidente ocorreu em virtude do trem de pouso não funcionar corretamente em desconformidade com a cláusula primeira do contrato aqui já referido, isso constatado  desde o primeiro voo, sendo que a ida da aeronave para o aeroporto de Atibaia só ocorreu porque o requerente determinou que os consertos referentes aos voos anteriores onde constatado o problema fossem feitos naquele local.

Réplica a fls. 78/79, com o documento de fls. 80/81.

Saneador a fls. 83/84, com designação de perícia, pontos controvertidos fixados no item 4.
Laudo do perito judicial a fls. 104/155, manifestando-se o requerente a fls. 166/167, com os documentos de fls. 168/172, sem manifestação do requerido.

Memoriais apenas do requerente (fls. 181/183 e certidão de fls. 184).

É o relatório.

DECIDO.

Na conclusão (fls. 145/146) o perito judicial afirma, conforme trechos a seguir citados consentâneos com os pontos controvertidos estabelecidos no item 4 do saneador de fls. 83/84:

?A documentação juntada aponta que a aeronave se encontrava em perfeito estado de funcionamento quando foi vendida;

Não foi identificado qualquer tipo de defeito que pudesse ter provocado algum tipo de acidente quando a aeronave realizou seus últimos pousos, indicando que o acidente ocorreu com a aeronave taxiando ou parada;

Não foi apresentado para análise os componentes do trem de pouso lado direito danificado, impossibilitando a determinação de falha mecânica ou quebra por imperícia;

A aeronave era utilizada normalmente em pista de terra e os danos encontrados na asa e no compartimento do trem de pouso lado direito, são decorrentes do contato de todo este conjunto quando foi lançado contra o solo, indicando que o acidente tenha ocorrido por desgaste prematuro causado por falta de manutenção e outros, descartando-se a hipótese de defeito de funcionamento (negritado pelo perito);

A aeronave não se encontrava em condições de voo à época da vistoria e, conforme os valores levantados para reparos atingem o montante de R$ 145.800,00 (aproximadamente $ 90.000,00 ? dólares americanos), não seja economicamente viável, tendo em vista que o valor da restauração supere o valor comercial da aeronave em bom estado;

O estado de conservação e desgaste indica que a aeronave sofreu utilização severa até a sua imobilização?.

Por técnicas, e por não ilididas pelo requerido, que em relação às conclusões acima expostas não se manifestou, acolho tais conclusões, acolhendo, por consequência, o pedido formulado na inicial, inclusive liminarmente, com base na cláusula sétima, H, do contrato, as conclusões do perito judicial, que imputo ao requerido (por seu descumprimento da cláusula sétima, F, do mesmo contrato no tocante a manutenção da aeronave em perfeito estado de conservação e funcionamento), podendo ser consideradas como a inadimplência ?por qualquer outro valor devido? referida na aludida alínea H da cláusula sétima aqui referida.

Posto isso, julgo PROCEDENTE esta cautelar, determinando, liminarmente e no mérito, a busca e apreensão da aeronave descrita no 1º parágrafo de fls. 03, entregando-a ao requerente ou ao preposto indicado na cláusula sétima, H, do contrato.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta cautelar.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 15 de julho de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
