

SENTENÇA

Processo nº:0189421-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Shao Yong Yan
Requerido:Banco Unibanco





 VISTOS,

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito. c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra BANCO UNIBANCO, alegando em síntese que na época dos fatos, ou seja, no ano de 2008, era correntista do banco requerido, tendo constatado a realização de diversas transações bancárias indevidas sem sua autorização, quer pessoalmente ou por meio de seu procurador Yongyan Shao, pois que na época residia no exterior. 
Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito e, por consequencia, a nulidade dos contratos, devendo o requerido arcar com os valores exigidos desde a data de julho de 2008 até à propositura da presente demanda, bem como juros e encargos financeiros em decorrências destas transações bancárias. Requer ainda, a condenação por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.19/64.
A tutela antecipada foi postergada para momento posterior à apresentação da contestação (fls.78).
Após ser citado, o requerido apresentou contestação a fls.105/107, ocasião em que não impugnou os fatos,limitando-se a afirmar que estava em tratativas com o autor, bem como sustentou a inexistência de dano moral ou, em caso de condenação sua minoração. Ao final, requer a improcedência da demanda.

Réplica a fls.124/134.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
 No caso em tela, cabível e oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC, diante dos documentos e argumentos apresentados pelas partes. 
 A dilação probatória étotalmente dispensável, visto que os documentos exibidos são suficientes para segura formação do convencimento desta julgadora quanto à questão proposta. 
  A ação é parcialmente procedente.
 Como é cediço, todos os fatos constitutivos do direito alegado pelo autor na inicial devem ser impugnados pelo réu em contestação, sob pena de transformarem em incontroversos e serem presumidos como verdadeiros. Assim, fato não impugnado é equiparado a fato confessado, já que ausência de controvérsia sobre sua veracidade tem o mesmo valor para o processo que a sua assunção expressa.
 No caso dos autos, em que pese a impugnação quanto a ocorrência de dano moral, o réu se limitou a alegar tão somente a existência de tratativas entre as partes, já que não possuiu a intenção de prolongar o litígio discutindo o mérito dos fatos, tendo oferecido ao autor, como forma de minorar os prejuízos, a quantia de R$ 3.423,27. Não negou em momento algum a existência de transações bancárias praticadas de forma  indevida na conta do autor.
 Note que a defesa formulada deve se ater ao princípio da eventualidade e ao ônus da impugnação específica dos fatos, aduzindo toda à matéria de defesa no momento da resposta (art. 300, do CPC) e fazendo-o de modo específico (art. 302, do CPC). 
 Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a se defender perante o Poder Judiciário, mediante verdadeiro exercício do direito de ação, já que este possui natureza bilateral, deve formular defesa de forma clara, precisa e específica, sob pena de não ter seu pleito atendido.
 Portanto, diante da ausência de prova em contrário, absolutamente comprovado no autos, por tratar-se de questão incontroversa, que as transações bancárias praticadas na conta bancária do autor no período de julho de 2008 até à data da propositura da ação, foram praticadas de forma indevida, sendo o débito inexigível, devendo o requerido ressarcir o autor quanto aos descontos efetuados de sua conta bancária no aludido período.
  Note que mesmo após ser determinado ao requerido a apresentação dos contratos que justificasse tais descontos, o mesmo quedou-se inerte.
 Com efeito, a produção de tal prova não pode ser atribuída ao autor, por tratar-se de prova negativa, cabendo tal incumbência ao réu.
Por outro lado, ainda que terceiro tenha se utilizado dos dados do autor para a realização de financiamentos e empréstimos, o banco é responsável pela autenticidade de tais transações e deve se precaver dos cuidados necessários para identificar qualquer vício ou fraude existente, sob pena de arcar com os prejuízos causados diante de uma autorização indevida de pagamento. Não lhe cabendo ainda, alegar que a falsificação foi realizada por terceiro.
 Aplica-se ao caso a responsabilidade objetiva, fundada na teoria do risco profissional, em razão da natureza da atividade desenvolvida.
Neste mesmo sentido é conteúdo da súmula n° 28 do Supremo Tribunal Federal: ?O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista?.
Assim, devidamente comprovada a responsabilidade do requerido, resta saber sobre a ocorrência de dano moral.
No caso em tela, em que pese a ausência de negativação do nome do autor no rol dos inadimplentes, não se pode olvidar os transtornos por ele vivenciado, já que à época dos fatos residia no exterior, o que por certo dificulta a comunicação, não apenas pela distância, mas notadamente por possuir idioma diverso. Inclusive, em razão destes fatos, o autor, por meio de seu procurador, procurou a Autoridade Policial para formulação de boletim de ocorrência. 
 Ou seja, a ofensa perpetrada decorre ?in re ipsa?, pois, na lição de Carlos Alberto Bittar, ?não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova da dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais e agressões do meio social. Dispensam, pois, provas comprovação, bastando, no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para a responsabilização do agente (Reparação Civil por Danos Morais, 3ª edição, São Paulo, Editora RT, 1998, pag. 136).
 A lei não traz limites para a fixação de indenização, cabendo ao magistrado, em consideração às circunstâncias de cada caso, arbitrar o quantum.
 A tendência moderna é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido.
 No entanto, o caráter punitivo não significa a exigência de que componha um valor absurdo, despropositado e superior às forças de quem paga, bem como não deve ultrapassar a própria capacidade de ganhar da vítima a figurar enriquecimento sem causa.
 Nesse esteira de raciocínio e atendendo ao binômio acima mencionado, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
a.) DECLARAR INEXIGÍVEIS os empréstimos e financiamentos realizados no período de julho de 2008 até a data da propositura da presente demanda na conta do auto mencionada na inicial, bem como os respectivos juros e encargos financeiros cobrados em razão daquelas operações bancárias;
b.) CONDENAR o requerido a efetuar a devolução dos valores pagos pelo autor em razão dos empréstimos e financiamentos descontados de sua conta bancária no período de julho de 2008 até a data da propositura da presente demanda, devidamente atualizados pela Tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros a partir da citação, a ser apurada em sede de liquidação de sentença por arbitramento;
c.) CONDENAR o requerido a efetuar o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à título de danos morais, devidamente atualizado e com incidência de juros, a partir da citação.
 Assim sendo, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
