

SENTENÇA

Processo nº:0189276-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Ribeiro Cotrim
Requerido:Ilka Citman




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
PAULA RIBEIRO COTRIM move esta ação contra ILKA CITYMAN alegando que as partes são proprietárias de apartamentos localizados no mesmo condomínio. Afirma que a ré incomoda a autora e seus inquilinos, que acabam por rescindir os contratos de locação da unidade a esta pertencente. Tais incômodos provocaram na autora danos morais, que requer sejam indenizados.
A incial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Em síntese, afirma que as reclamações que fez contra a autora e seus inquilinos foram fundadas, bem como que não houve excesso de sua parte.
Documentos acompanham a contestação.
Houve réplica.
A audiência de conciliação ficou prejudicada em razão da ausência da ré.
É o relatório. D E C I D O.
Não obstante o protesto pela oitiva de testemunhas e colheita de depoimento pessoal da autora (fl. 95/96 e 98), os fatos sobre os quais recairia a prova oral foram atingidos pela prescrição, não caracterizam dano moral à requerente ou não configuram a prática de ato ilícito.
Assim, cabível o julgamento antecipado da lide.
Com efeito, conforme o disposto no art. 206, § 3º, V, do Código Civil em vigor, prescreve em 3 (três) anos a pretensão de reparação civil.
No caso, o último ato lesivo existente contra a autora teria sido praticado pela ré em março/2009 (fl. 25/26).
A presente ação foi ajuizada em 12.09.2012, portanto mais de três anos depois da última ofensa contra a requerente. E é certo que não consta dos autos a existência de qualquer causa suspensiva ou interruptiva do curso do prazo prescricional.
Os problemas relatados a fl. 23/24, que se estenderam até 10.08.2010, dizem respeito exclusivamente ao inquilino Marcelo Rodrigo Pace, razão pela qual não ensejam a reparação moral à autora.
Finalmente, o ajuizamento de ação pela ré contra a requerente em razão de problemas de infiltração configurou exercício regular de direito, inexistindo, pois, ilícito indenizável. A pertinência ou não do ajuizamento e seus desdobramentos serão objeto de análise pelo juízo competente.
Ante o exposto, com relação aos fatos ocorridos até março/2009, reconheço a ocorrência da prescrição, JULGANDO EXTINTA a presente ação, COM A APRECIAÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil (CPC). No tocante aos demais fatos analisados, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do CPC, art. 269, I.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados, por eqüidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
