

SENTENÇA

Processo nº:0189635-16.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Douglas Dalapria
Requerido:Unilever Brasil Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação ordinária movida por DOUGLAS DALAPRIA contra UNILEVER BRASIL LTDA e SOCIEDADE DE PREVIDÊNCIA PRIVADA - UNILEVERPREV, alegando, em resumo, ser ex-empregado aposentado da Unilever Brasil LTDA, tendo contribuído junto à Unileverprev com um plano de previdência complementar, cujo maior benefício oferecido afirma ser a assistência médica. Em 2007, foi comunicado pelas rés de modificação nas condições do ajuste até então vigente, com extinção do plano para 2008 e oferta de novos planos pelas operadoras UNIMED e BRADESCO (podendo optar por uma elas), ficando obrigado ao custeio parcial das despesas por três anos e, depois disso, ao custeio integral do plano de saúde se pretendesse sua manutenção. Alega ser o plano equivalente ao contratado anteriormente de valor muito acima, pretendendo que as requeridas não realizem os reajustes pré-determinados. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos (fls. 11/111). 
Reconhecimento da incompetência material da Justiça do Trabalho para processar e julgar o feito e determinação da remessa dos autos para este Juízo (fls.112/115).
Citação (fls. 125).
Contestação por UNILEVER BRASIL LTDA e UNILEVERPREV (fls. 127/139), alegando preliminar de ilegitimidade passiva de ambas, bem como ilegitimidade ativa do autor para pleitear direito de terceiro (de seus dependentes). No mérito, alega legalidade das alterações dos planos, juntando documentos (fls. 140/200).
Réplica (fls. 212/213).
Inconciliados (fl. 223).
Afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva e ativa e determinada a inclusão da contratada BRADESCO SAÚDE S.A. (fls. 226).
Embargos de declaração (fls. 233).
Agravo de instrumento com provimento negado para manter todas as partes na demanda.
Citação de BRADESCO SAÚDE S.A. (Fls. 309/310).
Contestação por BRADESCO SAÚDE S.A., alegando preliminar de ilegitimidade do Requerente para revisar mensalidades cobradas em apólice empresarial em que as partes são a seguradora e a empresa estipulante, bem como ilegitimidade passiva por entender ser da empresa estipulante a responsabilidade sobre o quanto questionado nesta ação. No mérito, alega legalidade dos reajustes com fundamento em aumento da sinistralidade e equilíbrio contratual.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.
A matéria discutida nos autos é eminentemente de direito e de fato que não necessitam de outras provas e impõe julgamento na forma do art. 330, I, CP.
As provas carreadas nos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
2. PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA ? BRADESCO SAÚDE
Não há como se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva da BRADESCO SAÚDE S.A., eis que sua inclusão nos autos foi determinada pela decisão saneadora de fls. 225/226.
Além disto, havendo, em caso de acolhimento do pedido, efeitos diretos da decisão em relação à operadora do seguro saúde, justifica-se sua inclusão no polo passivo da demanda pois, ainda que indiretamente, poderá ser chamada a cumprir a decisão judicial no âmbito material, obrigando-se a sua participação no processo.

3. DO MÉRITO.
A questão posta em juízo diferencia-se de casos similares em que aposentados e ex-empregados questionam a interpretação a ser dada aos arts. 30 e 31, Lei 9656/1998, considerando a assunção, pelo ex-empregado, da cota parte paga pelo empregador nos planos de saúde coletivos firmados em favor de seus empregados.
O objeto da presente ação é a legalidade da alteração do regime de contratação e pagamento de seguro saúde por entidade de previdência complementar da qual faz parte o autor, vinculada ao ex-empregador pela chamado vínculo do ?patrocínio?, nos termos da Lei Complementar 109/2001.
Concretamente, o fato do autor ter se vinculado à entidade de previdência privada ? a UNILEVERPREV ? lhe deu o direito, optativo, de participar de programa cujo benefício seria, após a aposentadoria, a manutenção de um sistema misto de rateio de despesas com seguro saúde, contribuindo para isto no decorrer do contrato de trabalho, usufruindo das vantagens após a aposentadoria.
Esta, de fato, limita-se ao pagamento mensal de parte das despesas do seguro saúde com base nos valores antecipados pelo autor (UCS), havendo o autor, de qualquer forma, seja no regime inicial, seja na reformulação, de custear a diferença entre um e outro.
Ou seja, para formação do fundo de pagamento das despesas com plano de saúde, contribuíam o autor (UCS) e a patrocinadora, isto antes do início do benefício, ocorrido com a idade de 55 anos, mesmo antes de eventual aposentadoria. A partir daí, o valor do benefício específico passou a ser pago com o resgate dos valores antecipados pelo autor e pela patrocinadora, além da complementação de eventual diferença pelo autor, como participante do programa.
Trata-se, portanto, de regime misto, decorrente de benefício mantido por entidade de previdência privada na condição de estipulante da apólice coletiva junto às operadores de seguro saúde.
A pretensão do autor é de continuar a usufruir do benefício do ?programa de assistência médica para aposentados ? PREVIMED? sem qualquer alteração no valor pago mensalmente, questionando a legalidade da alteração de valores escalonada a partir da alteração do regime de oferta em 2007, justificado, pela ré UNILEVERPREV, por conta da adequação dos planos a nova gama de coberturas, com oferta de dois tipos diferentes de planos para cada uma das duas operadoras, conforme se observa a fls. 106.
Não há direito adquirido do autor à manutenção de um contrato coletivo nos mesmos termos do anterior, considerando a liberdade do estipulante em alterar o contrato ou a parte contratante, considerando os interesses do grupo que representa. No caso, decidindo a entidade de previdência privada a alteração do regime de oferta do ?Programa de Assistência Médica para Aposentados ? PREVIMED?, não há como se questionar a legitimidade do ato, saldo se o ato em si significar o descumprimento da finalidade essencial do programa, qual seja, a oferta de contratos de seguro saúde coletivo, com parte da remuneração mensal paga por conta do rateio do fundo criado pelos pagamentos feitos pelo autor antes de iniciar a fruição do contrato.
Em verdade, a mudança questionada pelo autor gerou, a par do direito de escolha de quatro tipos diferentes de planos e coberturas, alteração efetiva do valor do prêmio a ser pago, muito por conta da sinistralidade elevada, natural de uma carteira de segurados formada, essencialmente, por beneficiários já aposentados, mas também pela adequação dos planos às coberturas atuais, de acordo com as estipulações do contratante da apólice coletiva.
O folheto explicativo enviado pela ré UNILEVERPREV ao autor (fls. 105) deixa claro que foram realizadas adequações no formado do benefício, além de oferecer ?dois tipos de planos médicos, o BÁSICO e o ESPECIAL, por meio de duas operadoras, UNIMED e BRADESCO SAÚDE, ambas com coberturas e exclusões idênticas, rede credenciada nacional e rede credenciada nacional ampliada para o PLANO ESPECIAL? e que ?Com base no histórico de utilização dos nossos atuais aposentados, desenho e coberturas, os custos por usuário dos planos médicos foram determinados para o exercício de 2008 e estão demonstrados no material explicativo anexo?.
Não há, portanto, que se falar em falta de legitimidade para a alteração dos contratos, eis que a estipulante deve atuar em benefício de todos os integrantes, somente não se admitindo a existência de atos que não venham a atender suas finalidades.
No caso, a alteração do benefício do plano de saúde não modificou o regime de pagamentos com base nos valores antecipados pelo autor antes do início do pagamento dos benefícios, conforme se observa a fls. 106 nas simulações para que o autor escolhesse o plano de saúde que preferisse.
Em todos observa-se a continuidade do regime de coparticipação, ou seja, parte do valor da mensalidade paga pela verba paga com base na UCS antecipada pelo autor antes de usufruir do plano, parte paga diretamente pelo autor, complementando o valor fixado para o pagamento. Se o autor escolheu o plano mais caro (BRADESCO ? ESPECIAL), não pode simplesmente negar-se ao pagamento da diferença estabelecida, pois não se trata de mero ?aumento? do valor do plano, mas sim da alteração do tipo de cobertura, já que o autor escolheu o melhor plano disponibilizado, e da modificação do próprio regime de contratação, não havendo direito adquirido junto à entidade de previdência privada à manutenção de um regime de contratação imutável.
Acaso pretendesse o autor migrar para um plano de melhor cobertura, mantendo o pagamento de valores mais baixos, deveria aumentar seu aporte junto ao fundo comum, aumentando, proporcionalmente, a participação da UNILEVER no total das contribuições.
Frise-se que o que simulação indica, de acordo com a posição adotada pela UNILEVER, a diminuição gradual da complementação sobre a diferença entre o custo do plano escolhido e os valores repassados pelo fundo comum somados à complementação que já era paga pelo autor. Não sendo tal complementação uma obrigação legal, mas sim ato voluntário fundado, conforme documentação explicativa, na busca em diminuir o impacto inicial da alteração dos valores, não se pode exigir sua manutenção impositiva.
Tal regime de compensação é previsto na Seção III ? Dos Ex-Empregados e Beneficiários em gozo de Benefício (fls. 71/72), prevendo, verbis:
?12.4. Os Ex-Empregados e Beneficiários que estejam em gozo de um Benefício originários do Programa Anterior, deverão optar por um dos planos de assistência disponibilizados pelo Programa, conforme indicado no Capítulo 6, o qual será destinado a ele, ao Beneficiário Cônjuge, se este for elegível e aos Beneficiários Filhos.
12.4.1. O custo do plano de assistência médica escolhido pelo Participante oriundo do Programa Anterior, até o limite do valor da Verba Aplicável devida ao Participante, será suportado pela Patrocinadora, mediante a realização de contribuições mensais, alocadas diretamente na Conta Coletiva de Benefício Saúde.
12.4.2. A diferença entre o custo do plano de assistência médica escolhido pelo Participante, Beneficiário Cônjuge e Beneficiários Filhos e a Verba Aplicável devida ao Participante será suportada pelo Participante, Beneficiário Cônjuge e Beneficiários Filhos através de contribuições mensais, alocadas diretamente na Conta Coletiva do Benefício Saúde.
12.4.3. Na data efetiva de Reformulação do Programa será apurado eventual custo excedente em relação às contribuições realizadas por Participante, Beneficiário Cônjuge e Beneficiários Filhos, considerando-se o plano de custeio vigente na Data Efetiva de Reformulação do Programa, que será suportado pela Patrocinadora, mediante Contribuição Extraordinária, e pelo Participante, pelo Beneficiário Cônjuge ou pelos Beneficiários Filhos, todas alocadas diretamente na Conta Coletiva de Benefício Saúde, conforme o caso, observados os períodos e proporções constantes na tabela abaixo...?

Percebe-se, assim, a inexistência de um regime de imposição de condições prejudiciais ao autor, já que poderia ter escolhido um plano de cobertura mais simples, com menor diferença de valor, além de haver previsão de manutenção do valor base por ao menos três anos, a indicar regime de transição suficientemente garantidor do direito do autor ao acesso à saúde.
Também não se fala aqui em aumento com infração à legislação protetiva ao idoso, pois não se tem aumento do valor de um contrato já existente, mas sim a extinção de um contrato coletivo com a contração de plano novo, com diferentes coberturas. Além disto, não se pode confundir a retirada gradual do auxílio complementar pago pela patrocinadora (item 12.4) com aumento do valor do plano de saúde
Assim, não há como se acolher o pedido para se determinar às rés que não realizem aumentos previstos nos contratos, nem que se anule a previsão de retirada parcial do subsídio pago pela patrocinadora.

DISPOSITIVO
JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por DOUGLAS DALAPRIA contra UNILEVER BRASIL LTDA, UNILEVERPREV e BRADESCO SAÚDE S.A., julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, III, CPC.
Por conta da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado dado à causa, para cada um dos contestantes.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 96,85; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 volumes), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
