

C O N C L U S Ã O 
Em 19/05/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:100.07.189694-1 - Procedimento Ordinário
Requerente: Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:São Paulo Transportes S/A e outro



Vistos.

Pede a autora,  COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a condenação da ré, SÃO PAULO TRANSPORTES S/A, no pagamento da quantia de R$ 18.411,38 (dezoito mil, quatrocentos e onze reais e trinta e oito centavos), base junho/2007, que foi quanto despendeu, no ano de 2004, para sanar vazamentos de água no passeio e no leito asfáltico da Praça das Guianas e em vários pontos da Avenida Nove de Julho, decorrentes de obras realizadas pela ré, tudo conforme faturas emitidas, restando infrutíferas as tentativas de cobrança. Deu esse valor à causa e juntou documentos.

A ré contestou o pedido, suscitando preliminares de prescrição trienal, com fundamento no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, ressaltando não se tratar de cobrança, mas de pleito indenizatório de danos ocorridos entre 03/05 e 15/8/2004; e de inépcia da inicial, que não descreve o fato danoso e o nexo de causalidade. No mérito, sustenta que não há prova da autoria do dano e os documentos produzidos unilateralmente e sequer assinados são imprestáveis (fls. 208/221). Também requereu a denunciação da lide à empresa ARAGUAIA ENGENHARIA LTDA., contratada para prestar serviços técnicos de engenharia de manutenção civil corretiva e preventiva no corredor de ônibus Nove de Julho/Santo Amaro (fls. 233).

A autora replicou.

A litisdenunciada apresentou contestação, suscitando preliminares de prescrição trienal e de carência por falta de documentos indispensáveis, inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido, incerteza, iliquidez e inexigibilidade da cobrança; ineficácia da denunciação da lide pelo exaurimento do prazo de citação; invalidade do título; inexistência de nexo causal e do dever de indenizar (fls. 270/287).
A ré replicou (fls. 312).

As partes pediram a produção de prova oral e a SPTrans prova pericial contábil.

Em audiência preliminar, frustrada a tentativa de conciliação, foi acolhida a preliminar de prescrição quanto aos fatos anteriores a 27/6/2004 e rejeitadas as demais; a SPTrans desistiu da prova pericial e o feito foi suspenso a pedido das partes (fls. 337).

A autora informa não ter havido composição amigável e pede decisão.

É o relatório.
Decido.

Procede o pedido, em parte.

A realização de obras pela litisdenunciada por ordem da ré é incontroversa, assim como incontroversa a ocorrência dos vazamentos de água no passeio e no leito asfáltico no local daquelas obras. O dispêndio com a realização dos reparos está comprovado nos autos.

A única controvérsia reside no nexo de causalidade entre a obra realizada e o sinistro.

Ora, suposto que o vazamento não é espontâneo, mas exigente de uma causa, para logo se deduz que os danos manifestados entre 03 de maio e 15 de agosto só podem ter decorrido das obras realizadas no local nesse mesmo período de maio a agosto de 2004.

Isto posto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a ré a reembolsar a autora das quantias por ela despendidas, excluídas as relativas aos reparos dos dias 03/05/2004 e 12/05/2004 (R$ 177,16 e R$ 1.183,64), do que resulta o montante de R$ 17.050,58, em valor atualizado até junho/2007 (fls. 06), a ser corrigido desde então e até o pagamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
Julgo procedente a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada a ressarcir a ré no mesmo montante acima referido.
 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
         JUIZ DE DIREITO
