

SENTENÇA

Processo nº:0189594-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudenice Moreira Lopes
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,


LAUDENICE MOREIRA LOPES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A. 
Afirma que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de supostos débitos com a requerida, sendo que nunca manteve qualquer relação contratual com a requerida. 
Tutela antecipada indeferida à fl. 15.
Em contestação (fls. 24/35), a requerida afirma que não é responsável, visto que o fato foi causado por culpa exclusiva de terceiro. Afirma, ainda, que existem outras inscrições em nome da autora, o que afastaria o direito à indenização.
Réplica às fls. 47/54. 
É o Relatório.
Passo a fundamentar.
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide às fls. 58 e 60. 
II - A ação deve ser julgada procedente.
A autora alega que não celebrou qualquer contrato com a requerida. 
Era ônus da requerida comprovar que a autora celebrou o contrato em tela, por duas razões: ( i ) não se pode exigir da autora que comprove fato negativo (que não celebrou o contrato); ( ii ) aplica-se, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, VIII, do CDC.  
Ademais, quem melhor do que a requerida poderia provar que a autora realmente celebrou o contrato e utilizou-se do crédito? 
A requerida não juntou, no entanto, nenhum tipo de prova (instrumento escrito, gravação telefônica, etc.) capaz de comprovar que foi a autora quem celebrou o contrato. 
A própria requerida, em contestação, admitiu expressamente que o contrato teria sido celebrado por terceiro-estelionatário, dizendo-se também vítima do ocorrido. 
Logo, em face do exposto acima, deve-se concluir que o contrato não foi celebrado pela autora, mas sim por terceiro estelionatário que se utilizou de seus dados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência do débito. 
III - Resta saber se, nessas circunstâncias (contrato celebrado por terceiro-estelionatário), a requerida deve ser responsabilizada pelo dano moral causado à autora. 
Entendo que sim. 
A responsabilidade da requerida é objetiva, em virtude do risco da atividade. 
O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?. 
A requerida obtém altos lucros fazendo contratos em massa, sem verificar, à exaustão, se o indivíduo que está celebrando o contrato é de fato aquele cujos dados foram fornecidos.
Trata-se de um raciocínio puramente econômico. Para a requerida é vantajoso fazer contratos por meios não muito confiáveis (telefone, internet, etc.), sem exigir a comprovação exaustiva dos dados fornecidos, pois isso aumenta o número de contratos e diminui os custos administrativos.  
Nesses termos, é justo que a requerida arque com os ônus de sua própria desídia, ficando responsável por eventuais fraudes praticadas por terceiros. Caso não fosse admitida a responsabilidade das empresas em tais casos, a vítima ficaria quase sempre sem ressarcimento, ante as dificuldades práticas de se descobrir quem foi o estelionatário.  Já decidiu o TJSP em casos análogos: 
DANO MORAL - Banco de dados ? Responsabilidade Civil ? Abertura de crediário, mediante fraude, para terceiro com base em documentos falsos ocasionando a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes - Culpa exclusiva da instituição evidenciada em razão da sua negligência ao não diligenciar adequadamente a verificação dos documentos apresentados - Ônus da apelante, pelo risco de sua atividade - Verba devida - Indenizatória procedente em parte - Recurso desprovido. (Apelação nº 443.455-4/1-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? 26/09/06 ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? v.u. ? V. 11670)
Conta corrente aberta com documentos falsificados. Nome do autor levado aos cadastros de inadimplentes e cartórios de protestos. Dever de indenizar caracterizado pela ausência de cautela do banco, ditado ainda pela doutrina do risco profissional (1º TACSP, Ap. 1.060.492-7, Rel. Marciano da Fonseca)
IV  Ao contrário do alegado em contestação, a existência de outro apontamento, no caso, não exclui o dever de indenizar. Isso porque o apontamento em tela é anterior ao outro apontamento existente. Vide, nesse sentido, fls. 12 e 13. Dispõe a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
V - O dano moral, no caso, é in re ipsa, dispensando-se a sua prova. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 
A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Na fixação do valor da indenização, devem ser levados em conta, no caso, os seguintes elementos: ( i ) a inscrição indevida perdurou por pelo menos 2 anos, visto que disponibilizada em 08/03/2011 (fl. 12) e ainda existente; ( ii ) durante parte considerável desse período, contudo, a inscrição objeto destes autos coexistiu com outra inscrição (fls. 12/13), o que, apesar de não excluir o dever de indenizar, como exposto acima, tem impacto sobre o valor da indenização; ( iii ) a autora, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inscrição indevida, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 
Nesses termos, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Tal valor parece suficiente para punir adequadamente a requerida, sem gerar, no entanto, enriquecimento sem causa para a autora. 
DECIDO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para:
(a) DECLARAR inexistente o débito objeto destes autos (R$ 2.843,67, conforme fls. 12/13);
(b) CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Presentes os requisitos legais, concedo a tutela antecipada para determinar a imediata suspensão da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito em tela (R$ 2.843,67, conforme fls. 12/13). Oficie-se, com urgência, devendo o ofício ser retirado e conduzido pelo procurador da autora.
Condeno o requerido a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação em danos morais, em face da relativa simplicidade da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
