

SENTENÇA
Em 12/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0189744-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Priscilla Perri Damasco
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

           Vistos.

PRISCILLA PERRI DAMASCO ajuizou ação de cobrança em face de em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegando, em suma, ser beneficiária de Luiz Alberto Damasco, falecido, vítima de acidente de trânsito ocorrido aos 18 de outubro de 1992. Pleiteia a condenação da requerida ao pagamento do valor relativo ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres ? DPVAT, pelo montante correspondente a 40 salários mínimos vigentes à data do fato. A inicial veio acompanha dos documentos de fls.14/24. 

Citada à fl.34, a ré apresentou a contestação de fls. 36/39. Preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, pugnando pela inclusão da seguradora Líder. No mérito, disse já ter efetuado pagamento em 18.12.1992, no valor máximo de indenização previsto, ressaltando a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 58/85).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No que toca a preliminar invocada, de ilegitimidade passiva, esta não merece agasalho. Isto porque qualquer seguradora pode arcar com o pagamento da indenização e não necessariamente aquela que conste no bilhete de seguro, não havendo necessidade, também, de inclusão ou substituição pela Seguradora Líder. 

Nesse sentido:

?Processual civil. Recurso especial. Agravo no agravo de instrumento. Seguro obrigatório. Acidente de trânsito. Seguradora. Legitimidade passiva. Prequestionamento. Ausência. Fundamentação deficiente. Valor da indenização. Legalidade. - Ausente o prequestionamento da matéria cuja discussão se pretende, não se conhece do recurso especial. - Não se conhece do recurso especial na parte em que se encontra deficientemente fundamentado. - Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório assegurado direito de regresso. - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei n. 6.194/74 e as normas que impossibilitam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedentes. Agravo não provido.?
(STJ - AgRg no Ag 742443 / RJ, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª TURMA ,j. 04.04.06 DJU 24/04/2006)

É fato que já houve o pagamento, por parte da ré, de quantia inferior à efetivamente devida, em face do que foi outorgada quitação, como afirmou o próprio requerente. Tenho, no entanto, que a referida quitação não possui o condão de obstar o reclamo pelo valor pretendido, porquanto decorrente de Lei. A despeito de a ré alegar que a demandante já recebeu o valor do seguro pretendido, certo é, como se vem decidindo, que a fixação do valor securitário em questão foi instituída por lei, não podendo, por isso, ser objeto de transação, em razão da finalidade social da lei que o instituiu. Ainda, consigno que a imposição de juros sobre o valor devido, haverá que incidir desde a data do fato, vez que se trata de responsabilidade extracontratual. Veja-se a respeito: 

"Seguro obrigatório - responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Fixação do valor imposto por lei e não podendo ser objeto de transação entre as partes - Proteção do segurado, que é a parte mais fraca do contrato - Invalidade da quitação dada por valor menor que o da indenização por força de tal princípio - determinação da sentença para que a seguradora pague o restante da indenização a despeito de ter obtido a quitação - Validade - Cobrança procedente - Recurso improvido" (JTACSP-LEX 171/261, rel. Juiz CRISTIANO FERREIRA LEITE).

Também ressalto que a indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, já que a Lei n.º 6.194/74 apenas utiliza o salário mínimo como base para o cálculo do montante ressarcitório e não como fator de correção monetária. Vale acrescentar que a matéria já é pacífica, tanto assim que o extinto E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo editou a Súmula n.º 37 e revogou a Súmula n.º 15, deixando expresso que as Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o parágrafo 3º, da Lei n.º 6.194/74.  

O C. Superior Tribunal de Justiça também se posicionou nesse sentido:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Fixação da indenização com base no salário mínimo - Incidência do artigo 3º da Lei n.º 6.194/74 - Precedentes do STJ.
O artigo 3º da Lei n.º 6.194/74, que prevê a utilização do salário mínimo como base para quantificar o valor do seguro obrigatório, não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, conforme o entendimento pacífico desta Corte? (STJ - REsp. n.º 146.903 - SP - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - J. 07.10.97 - DJU 02.03.98).

Em relação ao ?quantum? devido.

Nesse ponto, a razão está com os autores, haja vista que não pode o CNSP revogar Lei Federal que já estipulou que a indenização se dará pelo valor equivalente a quarenta salários mínimos, não havendo qualquer ilegalidade em se adotar tal parâmetro.

Proceder a indenização por valor inferior é desrespeitar a norma, de sorte que eventuais quitações dadas em desconformidade àquela norma não pode serem consideradas. 

Assim, tratando-se de ato ilícito, deve ser fixado o montante da indenização com base no valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, incidindo correção monetária, desde o evento.

 Nesse sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA 284/STF. COBERTURA. CÁLCULO. SALÁRIO MÍNIMO DA ÉPOCA DOS FATOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.?
(STJ - AgRg no REsp 1114061 / MT, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 07/08/2012, DJe 13/08/2012) 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o montante correspondente à diferença do valor pago informado às fls.40 e o correspondente ao montante de 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à data do evento (18.10.1992). Sobre o valor encontrado incidirá correção monetária desde aquela data, até a data do efetivo pagamento, além de juros legais contados a partir da citação. 

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do montante devido atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
