

SENTENÇA

Processo nº:0189333-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Alves da Silva
Requerido:Polimport Com Exp/polishop


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

VERA ALVES DA SILVA ingressou com a presente ação de indenização em face de POLIMPORT COM EXP/POLISHOP. Em síntese, sustenta que foi negativada pela requerida, desconhecendo qualquer causa jurídica para tanto, sendo que tomou conhecimento da glosa quando se encontrava em processo seletivo para um emprego. Pretende, assim, a declaração de inexistência dos débitos e a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida ofertou contestação, ocasião em que pleiteou a denunciação à lide do BANCO ITAÚ, instituição financeira que abriu conta corrente a forneceu talonário de cheque a uma pessoa com o nome da autora. Ainda como preliminar, impugnou o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pela requerente. No mérito, sustenta que recebeu por telefone pedido de compra de produtos com entrega no endereço descrito a fls. 73, recebendo como pagamento os cheques cujas cópias acostou em defesa. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos. 

As preliminares invocadas devem ser afastadas. Em caso de procedência da demanda, não há dúvidas de que a requerida teria direito de eventualmente acionar o BANCO ITAÚ como fornecedor concorrente para a fraude. Também não é menos verdade que a própria autora poderia ter optado por incluir tal instituição financeira no polo passivo. Todavia, a verdade é que, ao não fazê-lo, diante dos imperativos constitucional e legal de defesa do consumidor (artigo 170, V, da CF, e artigo 6º, VI, do CDC) não se pode admitir a simples prorrogação temporal da solução deduzida nos autos, máxime quando o próprio consumidor se opõe à intervenção (fls. 159).

Também não se vê razão para acolher a impugnação à assistência judiciária gratuita requerida pela autora; além da inadequação do questionamento, a verdade é que a condição jurídica de desempregada da requerente permite que seja ela considerada necessitada da Justiça Gratuita.

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Decorrida toda a fase postulatória, os elementos probatórios colacionados nos autos apontam para a completa ausência de verossimilhança na assertiva da requerente. Em primeiro lugar, é de se ver que existe séria semelhança entre a assinatura da autora, constante da procuração de fls. 08, e as assinaturas dos cheques sacados em favor da requerida (fls. 134, 136, 138, 140, 142, 144, 146, 148, 150) e que, uma vez impagos, deram causa à negativação. Muito embora o juízo não seja expert, é possível constatar tamanha semelhança entre as assinaturas que o detalhe do ?V? de ?Vera? entre as assinaturas comparadas é grande.

Mas não é só.

Em defesa, a requerida afirmou expressamente a fls. 73, segundo parágrafo, que os cheques foram recebidos em pagamento de compra entregue na Rua Augusto José Pereira, n° 274. Nada obstante, sobre a afirmação a autora se calou em réplica, deixando em aberto a questão. Não bastasse, a requerida trouxe a fls. 175 documento emitido pela empresa que contratara para entrega do produto, no qual consta a efetiva entrega à pessoa de MARINETH ROSARIO em 26/12/2008, no endereço acima declinado, endereço este fornecido pela própria requerente como sendo de seu domicílio.

Em todo esse contexto, não pode o juízo deixar de reconhecer a cabal ausência de verossimilhança acerca da alegada fraude, o que conduz à improcedência total da demanda, eis que a requerida somente negativou o nome da autora por estar na posse de cheques sacados em nome da requerente.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, I, do CPC).

Em face da sucumbência, condeno a requerente no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, desde já, em R$ 1.000,00 (um mil reais), por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC, ficando, porém, isenta do pagamento por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
