

SENTENÇA

Processo nº:0189253-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S.A. ajuizou ação contra BANCO ITAULEASING S.A., alegando, em síntese, que celebrou com Álvaro Lucas do Amaral contrato de seguro de automóvel. O bem segurado envolveu-se em sinistro no dia 4 de janeiro de 2010. Assim, houve o pagamento ao segurado da integralidade da indenização securitária, em 12 de março do mesmo ano, por conta da inviabilidade de sua recuperação. Deste modo, sub-rogou-se no direito do proprietário do veículo. Contudo, em que pese ter pagado o valor que era devido ao réu, por conta do financiamento para aquisição do carro, constatou a existência de gravame, o qual não foi, oportunamente, suprimido. Foi obstada, pois, de vendê-lo. Por conseguinte, requereu que fosse o requerido compelido a proceder à baixa do gravame do automóvel e a liquidação dos encargos gerados junto ao órgão administrativo de trânsito.

A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/43), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Houve a conversão do rito ao ordinário e o indeferimento do pedido de tutela de urgência (fls. 44/45). Foi interposto agravo de instrumento (fls. 50/56).

Regularmente citado (fls. 47 - vero), BANCO ITAULEASING S.A. ofertou contestação (fls. 57/65), acompanhada com documentos (fls. 66/71), aduzindo, preliminarmente, carência da ação, ante a ilegitimidade ativa ad causam. No mérito, apontou, em suma, que a baixa do gravame exige a observância do trâmite burocrático. Assim, não houve irregularidade no procedimento adotado. De outro lado, não se admitiria a tutela de urgência, tampouco a inversão do ônus da prova. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 74/78), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade ativa ad causam, não merece acolhimento. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, tendo a autora, na condição seguradora, pago a indenização securitária por conta do sinistro com seu veículo deu-se sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos do segurado. Destarte, resta evidente ser parte legítima para figurar no polo ativo da relação jurídico-processual. 

No mérito, a demanda é procedente.

Diante da ausência de impugnação, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo que o veículo objeto da demanda envolveu-se em sinistro, de modo a acarretar o pagamento da integralidade da indenização pactuada em favor do segurado, com a quitação do contrato de mútuo celebrado com o demandado para financiamento de seu preço. Não bastassem incontroversas as alegações da requerente, encontram ressonância na apólice do seguro (fls. 14/16), no boletim de ocorrência lavrado por ocasião do sinistro (fls. 18/19) e, notadamente, no comprovante de pagamento do saldo devedor do contrato de mútuo (fls. 21).

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por conseqüência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213).  

Inegável, pois, a natureza obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação das partes contratantes. De fato, os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Nessa mesma ordem ideias, o moderno direito obrigacional, com fulcro notadamente na noção de boa-fé objetiva, consagrada como princípio pelo artigo 422 do Código Civil, reconhece a existência de obrigações que se impõem aos contratantes não só na fase de execução do contrato, mas também antes e depois da avença (cf. Arnaldo Rizzardo, Contratos, vol. I, Rio de Janeiro: Aide, 1988, p. 45/46). Ao passo que o contrato funciona como fonte primordial do estabelecimento de direitos e imposição de obrigações na órbita privada, princípios éticos caros ao estrato social, sobretudo ligados aos valores lealdade e honestidade, não podem ser olvidados, seja na fase de puntuação, seja na fase pós-contratual. 

No caso em tela, foi celebrado contrato de mútuo, com pacto adjeto de alienação fiduciária do veículo segurado. Houve a quitação da contraprestação devida pelo mutuário, por meio da segurado, ora autora. Logo, impunha-se ao réu a liberação da garantia, com a regularização da transferência da propriedade e da posse indireta sobre o veículo. Contudo, não foi o que se verificou, perdurando o gravame sobre o automóvel (fls. 23), de sorte a impor a condenação em obrigação de fazer, abarcando a quitação dos débitos incidentes sobre o bem.

Tornando inviável a tutela específica, impõe, desde logo, que a obrigação de fazer seja convertida na obtenção do resultado prático equivalente e em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, com a determinação de levantamento do gravame diretamente ao órgão administrativo, sem prejuízo da constrição de numerário suficiente a saldar o débito pendente sobre o veículo.

Diante do exposto, julgo procedente a demanda formulada por ALLIANZ SEGUROS S.A. para condenar BANCO ITAULEASING S.A. na obrigação de fazer consistente no levantamento do gravame incidente sobre o automóvel objeto do processo, no prazo de trinta dias, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$500,00, por dia de descumprimento, limitada, por ora, a quantia de R$10.000,00. 

Agora, presente o risco de dano irreparável, por conta do acúmulo da dívida incidente sobre o bem, na impossibilidade de sua alienação pela demandante, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, na esteira do disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil, determinando o cumprimento da obrigação de fazer pelo demandado, independentemente da interposição de recurso contra a presente decisão.

Condeno, ainda, BANCO ITAULEASING S.A. ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, atualizado, em consonância a Tabela de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desta data em diante.

Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pendendo de julgamento agravo de instrumento (fls. 50/56), com cópia da presente decisão.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
