

SENTENÇA

Processo nº:0189262-48.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Technolog - Technologia Em Transportes e Logistica Ltda - Epp
Requerido:Cooperativa Central de Laticinios do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

TRANSPORTADORA DOMINGOS PAVÃO LTDA. - EPP (ATUAL TECHNOLOG ? TECNOLOGIA EM TRASNPORTES E LEGÍSTICA LTDA. EPP) ajuizou a presente ação em face de COOPERATIVA CENTRAL DE LATICÍNIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - CCL e AVIPAL NORDESTE S/A (BRF - BRASIL FOODS S.A.), aduzindo, em apertada síntese, que, em razão de tratativas iniciadas em 2003, promoveu investimentos da ordem de R$ 1.100.000,00, para que passasse a transportar produtos fabricados pela Cooperativa (CCL), para a região de São José dos Campos, com a qual, em 29.08.2003, celebrou contrato de transporte de leite e derivados, na região de São José dos Campos, conforme relação que lhe seria enviada pela CCL, a qual, segundo aponta, nunca teria recebido, tendo ela passado a captar os clientes. Ainda nos termos da inicial, em 26.09.2003, celebrou a parte autora com a CCL, novo contrato de prestação de serviços e transporte, para transporte de carga fria e seca da CCL/SP para o depósito da requerida em São José dos Campos. Relata que desde o início da relação sempre teve prejuízos. Seguiu a autora dizendo que, em 17.09.2007, firmou com a CCL novo contrato de prestação de serviços de transporte, para atender ao Projeto Estadual do Leite, tendo, naquele mesmo ano de 2007 sido convocada para uma reunião que versava sobre a aquisição da CCL pela requerida Avipal, mas que não teve notícia da concretização do negócio com ele não tendo anuído. Nada obstante, ainda conforme a narrativa inicial, em 02.10.2007, firmou com a requerida AVIPAL contrato de transporte e outras avenças, segundo o qual teria a obrigação de transportar e descarregar produtos de referida empresa e de comprovar o formal recebimento das mercadorias pelo destinatário, tendo o contrato, segundo a parte autora, previsto a obrigação de venda de mercadorias, tendo a requerida resguardado o direito sobre a freguesia, em que pese a preferência dada à autora para novos pontos de venda. Relata que foi obrigada a assinar tal contrato, na transição entre seu relacionamento com a CCL e a AVIPAL, sob pena de não mais lhe ser permitido distribuir à freguesia que estava habituada. Também aponta a inicial que, na mesma data (02.10.2007) outro contrato similar de transporte foi assinado por ela e pela requerida AVIPAL, com diferença nas datas e forma de pagamento. Em sequencia, a autora narra que, após a assinatura dos contratos com a AVIPAL, foi notificada pela CCL de sua intenção de denunciar o contrato, tendo ela e tal requerida formalizado a rescisão em 26.09.2003, para que, segundo sua versão, não fosse excluída do processo de transição com a AVIPAL. Assim sendo, aponta que, em que pese não ter sido formalizado contrato de transporte com a AVIPAL, continuou ela a prestar tais serviços, por meio de contrato tácito. Seguiu indicando que, em 20.04.2008, recebeu aditivo ao contrato de transporte de 29.08.2003, para que passasse a transportar mercadorias da marca Elege, havendo, ainda, a intenção de inclusão da marca Batavo, o que lhe teria trazido graves consequências, porquanto a freguesia estava habituada com as marcas anteriores, que teriam melhores preços. Ademais, a AVIPAL teria passado a atrasar a liberação de produtos vendidos pela transportadora aos clientes desta, diminuiu a quantidade de tais produtos, lhe entregava produtos avariados e com data de validade próxima ao vencimento, o que jamais teria sido solucionado pela requerida, o que lhes causou prejuízos comerciais e financeiros. Por isso, ressaltando a legitimidade da CCL e a responsabilidade solidária entre as requeridas, sustentou a atipicidade dos contratos celebrados, que, em seu relato, teria aberto os mercados, promovido as vendas dos produtos para as requeridas, recebido valores, prestado contas, além de introduzir a nova marca no mercado, sem que fosse devidamente remunerada. Assim, indicou que promoveu a notificação das requeridas sobre os prejuízos experimentados, rescindindo os contratos e exigindo-lhes a respectiva reparação, que seria advinda da falta de assistência das requeridas. Dessa forma, pleiteia o ressarcimento das comissões devidas em razão dos contratos firmados, em verdade, se configurarem como de representação comercial, a reparação dos danos matérias experimentados, a aplicação da multa contratual e legal previstas para a representação comercial. Pediu, portanto: 1. O reconhecimento da responsabilidade solidária; 2. A intimação para que as requeridas exibam o documento referente à negociação entre elas; 3. O reconhecimento dos contratos celebrados em 29.08.2003, entre a autora e CCL, e em 02.10.2007, entre a autora e AVIPAL, reconhecidos como de transporte e representação comercial; 4. Sejam os contratos rescindidos por decisão judicial; 5. A condenação das requeridas ao pagamento das comissões devidas desde a celebração do primeiro contrato, no valor de R$ 1.163.660,72; 6. A condenação solidária das requeridas ao pagamento de todos os danos matérias suportados, no valor de R$ 1.974.648,77; e 7. A condenação das requeridas ao pagamento da multa legal prevista pelo artigo 27, da Lei 4.886/65, no valor de R$ 90.971,72, bem como na multa contratual prevista pelo contrato celebrado entre a autora e AVIPAL, no valor de R$ 104.523,32. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida BRF ? BRASIL FOODS S.A. (sucessora de AVIPAL NORDESTE S.A.), apresentou a contestação de folhas 441/474, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pela incompatibilidade dos pedidos, por se tratar de contratos e relações jurídicas distintas. Quanto ao mérito, apontou a inexistência de solidariedade, a improcedência do pedido de exibição de documentos, uma vez que as requeridas não possuem relação jurídica, a existência de contrato de distribuição entre as partes, que não se confunde com o pretendido contrato de representação comercial, uma vez que a ela cabia o transporte e a revenda das mercadorias, sem os demais elementos caracterizadores da representação comercial. Também indicou a inexistência de responsabilidade contratual pelo risco da atividade. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Da mesma forma, a requerida BRF ? BRASIL FOODS S.A. apresentou a reconvenção de folhas 520/526, pela qual relatou que a autora-reconvinda deixou de efetuar repasses das vendas à reconvinte, referentes às entregas de julho à agosto de 2009, que somam a quantia de R$ 61.891,95 e que teria ele infringindo o pacto de não concorrência, previsto pelo contrato, motivo pelo qual seria devedora da multa prevista pela cláusula 9.1 dos contratos. Dessa forma, pediu a condenação da requerida a lhe pagar o valor de R$ 122.771,49, que se refere ao pagamento do valor não repassado e da multa contratual. Juntou documentos.

De outro lado, a requerida COOPERATIVA CENTRAL DE LATICÍNIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou a contestação de folhas 629/725, pela qual sustentou que os contratos firmados eram exclusivamente de transporte de mercadorias, sendo que a remuneração se dava pelo pagamento dos respectivos fretes. Apontou que não houve exigência de investimento mínimo ou imposição de condições para a prestação dos serviços e que deixou de vender produtos ao mercado de varejo, em 2007, motivo pelo qual comunicou aos transportadores a impossibilidade da manutenção dos contratos, indicando-os à corre AVIPAL para, se fosse de seu interesse, se utilizasse da rede já existente. Nesse sentido, a requerente teria concordado com a rescisão, tendo assinado documento com quitação mútua, restando apenas vigente o contrato relativo ao programa VIVALEITE. Indicou que a requerente não cumpria devidamente suas obrigações, sendo notificada nesse sentido em 12.12.2008  e que, em 26.05.2009 houve a resilição do contrato por parte da requerida, em razão da extinção do contrato que havia firmado com o Estado de São Paulo, o quer pôs fim a relação contratual. Em razão de tudo isso, sustentou a carência de ação, a ilegitimidade passiva, que o contrato firmado era de tão-somente de transporte, a ausência de solidariedade das requeridas,, a ausência de responsabilidade pelos serviços prestados à AVIPAL e, assim, requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

A requerida contestou a reconvenção às folhas 765/767, impugnando as pretensões da reconvinte e negando a existência de débitos em aberto ou a infração contratual. Por isso, requereu a improcedência da reconvenção. 

Réplica à contestação da BRF às folhas 768/777.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 778), a requerida BRF se manifestou às folhas 781/78, a requerente às folhas 783/784 e a requerida CCL deixou de se manifestar no prazo estipulado, como certificado às folhas 785.

Inconciliadas as partes (folhas 778).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto as preliminares suscitadas pelas partes, uma vez que, a inicial atende aos requisitos do artigo 282 e 283, do Código de Processo Civil, o fato de haver pedido de exibição de documentos, não incompatibiliza os ritos e a alegada solidariedade, em tese, justifica que os pedidos formulados em face de ambas as rés sejam apreciados em demanda única. Da mesma forma, a questão levantada como ilegitimidade pela requerida CCL refere-se ao mérito e, como tal, passa a ser apreciada. 

Posto isso, quando ao mérito a ação é  improcedente ao passo que a reconvenção é parcialmente procedente.

De plano, o pedido de exibição de documento, inserido na petição inicial mostra-se improcedente, a uma, porque referido documento sequer foi individualizado, como expressamente determina o artigo 356, do Código de Processo Civil, sobretudo porque a própria inicial revela que a requerente sequer sabe se referido documento existe.

A duas, porque, ainda que se ignorasse a ausência de individualização, referido documento não estaria dentre as hipóteses previstas pelo artigo 844, do Código de Processo Civil, nem sendo próprio ou comum à requerente. E, por fim, em razão dos documentos acostados aos autos indicarem que o tal documento imaginado pela requente, relativo à negociação entre as requeridas, sequer existe.
No que concerne aos demais pedidos, verifica-se das alegações da inicial que pretende a parte requerente, após diversos anos de relacionamento com as requeridas, e o alegado investimento de valores superiores a um milhão de reais, no curso das respectivas atividades econômicas, desconfigurar os contratos escritos entre elas firmados, a fim de imputar as requeridas o dever de indenizá-la.

Ocorre, no entanto, que, conforme se observa dos autos e, principalmente, dos instrumentos contratuais firmados, as partes mantiveram relacionamento estável e duradouro, para que a requente prestasse serviços de transporte para as requeridas, sendo certo que, além de se observar ter ela tido tempo suficiente para recuperar seus investimentos, nada nos autos indica a existência da alegada representação comercial.

Com efeito, estabelece o artigo 1º da Lei 4.886/65 que exerce a representação comercial autônoma a pessoa jurídica ou a pessoa física, sem relação de emprego, que desempenha, em caráter não eventual por conta de uma ou mais pessoas, a mediação para a realização de negócios mercantis, agenciando propostas ou pedidos, para, transmiti-los aos representados, praticando ou não atos relacionados com a execução dos negócios. 

Ocorre que, os documentos acostados aos autos não indicam a existência de tais características. Com efeito, de início, observa-se que os contratos em questão, são todos denominados de Transporte (folhas 92/97); prestação de serviços de transporte (folhas 98/104 e 107/112); ou, por fim, no que se refere especificamente, à requerida AVIPAL, de de Transporte e Outras Avenças (folhas 115/126, 128/140; e 144/145).

E, dos termos de tais instrumentos não se verifica a existência de estipulações características da representação comercial, sobretudo por não se verificar ser incumbência da requerente o agenciamento de propostas ou pedidos, para, transmiti-los aos representados. 
Ao contrário, ainda que haja a previsão de venda direta de produtos, pela requerente, não se verifica a indicação de sua atuação como agência, nos termos da supre referida definição legal de representação comercial.

Na mesma esteira, observa-se do contrato social da requente define seu objeto como o de transporte rodoviário de cargas em geral, intermunicipal, interestadual e municipal de produtos perecíveis (folhas 39), renovada, inclusive, após o período da contratação em estudo, como revela a alteração social de folhas 402, a revelar que sua atuação em caráter não eventual não era a de representante comercial. Também nesse sentido é o que dão conta os documentos de folhas 351/356, todas de conhecimento de transporte.

Arremate-se esse ponto com o fato de que os documentos dos autos não comprovam a atuação exclusiva da requerente, na região; não demonstram seu registro no respectivo Conselho, não revelam poderes específicos para representação das requeridas nos contratos a serem firmados com terceiros, sendo certo que o contrário de tudo isso não pode ser comprovado simplesmente pela prova oral, de valor mitigado nesta seara e até mesmo em razão da limitação prevista pelo artigo 401, do Código de Processo Civil.

Portanto, diante do quanto revelam os documentos acostados aos autos, que, pela própria narrativa fática, tiveram vigência regular, por anos e anos, inexistem elementos mínimos a permitir negar tudo o que foi formalmente contratado, para que se reconheça natureza diversa da contratação, como, em caso similar, entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Representação comercial - Cobrança de comissão e indenização pela rescisão unilateral do contrato - Improcedência - Sentença mantida - A relação que se estabeleceu entre as partes não foi formalizada por escrito; ainda que não se exija a forma escrita para a configuração da representação comercial, outros elementos de prova seriam necessários para tal caracterização, ônus do qual não se desincumbiu a autora. As provas existentes nos autos são insuficientes para a caracterização da representação comercial, nos moldes da Lei 4.886/65, alterada pela Lei 8.240/92 - Recurso não provido (TJSP ? Apelação nº 9211855-92.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho ? DJ: 28.05.2013 ? g.n.)

Demais disso, também sucumbe a autora no que se refere à responsabilização das requeridas pelos prejuízos que sofreu no curso da relação e, com menos razão ainda, ao alegar que tal prejuízo seria bastante para que se reconhecesse culpa da parte adversa pelas respectivas rescisões.

Com efeito, a relação comercial, que teve vigência por longo período, foi entabulada entre empresas de porte considerável que, ao firmarem as avenças originais e, principalmente, ao renovarem as contratações, tiveram a opção de estipular as condições que regrariam a relação, ou, no mínimo, tiveram a opção de, nos diversos anos de relação, rescindir o contrato, injustificadamente. 

Direito esse que, além de estar dentro da autonomia da vontade das partes, no que se refere à renovação e novas contratações, também restou previsto, desde o início das relações sub studio, para ambas as partes, nos termos dos seguintes itens contratuais: a) item 03 (folhas 94);  b) clausula segunda (folhas 99); c) clausula segunda (folhas 107);  d) item 10.2 (folhas 124); e e) item 10.2 (folhas 139).

Assim sendo, se a parte requerente resolveu investir para a contratação formalizada, e decidiu continuar, ao longo dos anos, contratando com as requeridas foi porque, em decisão empresarial, entendeu que a manutenção do vínculo lhe era interessante, não lhe sendo lícito, anos e anos após, pleitear nem o reconhecimento de termos diversos da contratação, nem tampouco transferir os riscos de sua atividade às empresas requeridas.

Foi, inclusive, nesse sentido o que decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado de São Paulo, em caso análogo, no qual se assentou que nas contratações empresariais, do jaez daquelas em discussão nestes autos, a negociação corre por conta e risco dos contratantes, não havendo promessa de resultado por qualquer das partes, verbis: 

"Apelação Cível. Contrato de distribuição de produtos, que não se confunde com o de representação comercial. Contrato atípico. Inexistência de demonstração de pertinência e relevância de outras provas a produzir. Cerceamento de defesa afastado. Prejuízo inexistente. Regularidade do devido processo legal mantida. Art. 5o, incisos LIV e LV, da Constituição Federal. Negociação por conta e risco do próprio distribuidor. Revenda de produtos. Dano moral incabível." (TJSP ? Apelação Nº  991.07.054900-2, Rel. Des. Mauro Conti Machado- DJ: 30.06.10 ? g.n.)

Portanto, se teve prejuízos nas contratações entabuladas ? repita-se, mantidas por anos e anos -, eles decorreram do risco de sua atividade, não podendo ser imputados as demais contratantes, que não tinham a responsabilidade, por lei ou por contrato, de garantir o resultado positivo para a requerente ou de lhe fomentar sua atuação, sendo certo, ainda, que, pelos longos anos que manteve os vínculos, teve tempo o suficiente para recuperar os valores investidos, de forma que o artigo 473, do Código Civil, não se aplica ao caso.

Posto, portanto, que as requeridas - que, evidentemente, não respondem de forma solidária, uma vez que a solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes (CC, art. 265), não havendo, no caso, previsão legal ou contratual para tanto, até mesmo porque a sugerida incorporação não existiu ? não tinham responsabilidade pelos resultados da requente, não há que se imputá-las culpa pelas rescisões.

Da mesma forma, nenhum dos outros fatos narrados pela inicial permitem a conclusão de que concorreram as requeridas para o rompimento culposo dos contratos, tangenciando às raias da má-fé a alegação de que teria a requerente assinado a documentação sob coação, de forma que não se pode reconhecer o pleiteado direito às indenizações ou à reparação dos prejuízos, na forma em que formulados os pedidos. 

Nesse sentido:


AÇAO ANULATORIA c.c. INDENIZATORIA - Rescisão contratual - Representação comercial - Alegação de coação - Não ocorrência -Indenização indevida - Não reconhecimento de contrato verbal de representação comercial - Operação com prevalência da atividade de compra e venda de produtos - Distribuição - Não ocorrência do faturamento de comissão - Não acolhimento de relação de representação em relação as pessoas físicas - Não reconhecimento de prejuízos a serem reparados - Ação improcedente - Não cabimento de apelação adesiva, a falta de dupla sucumbência - Honorários advocatícios - Manutenção - Recurso adesivo não conhecido e recurso principal não provido (TJSP ? Apelação nº  9912927-48.2003.8.26.0000, Rel. Des. Antonio Ribeiro- DJ: 21.09.10 ? g.n.)


A isso tudo, some-se o fato de que a requerente, pelo documento de folhas 179 concordou com a rescisão do contato firmado com a CCL, dando-lhe a mais ampla, geral, total, irrestrita e irrevogável quitação da avença, quitação essa válida e eficaz que também faz cair por terra as razões da requerente com relação a esse relacionamento. 

Portanto, nada há nos autos a justificar as pretensões da parte requerente, motivo pelo qual os pedidos por ela formulados são improcedentes. De outro lado, a reconvenção ajuizada pela requerida BRF é parcialmente procedente, uma vez que os documentos de folhas 565/625 comprovam as operações realizadas no período de 21 de julho à 31 de agosto de 2009, com relação aos quais a requerente-reconvinda teria a obrigação de repasse, nos termos do item 3.1. do respectivo contrato.

Ao contestar a reconvenção (folhas 765/767), a requerida, de maneira genérica, apenas negou que não tivesse repassado os valores pretendidos, sem, no entanto, comprovar, documentalmente, como lhe cabia, o alegado repasse, nos termos do artigo 396, do Código de Processo Civil. Portanto, procede a pretensão da cobrança dos valores não repassados. 

De outro lado, não se pode imputar à requente-reconvinda as multas por infração contratual, uma vez que não se aplica ela à questão do repasse  de valores, sujeito à cobrança e aos encargos de  mora, e, no que toca a não-concorrência, as próprias alegações das requeridas evidenciam que a requerida-reconvinte tenha anuído com a nova operação em favor da AVIPAL. 

Diante do exposto: 

I) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na ação principal, por TRANSPORTADORA DOMINGOS PAVÃO LTDA. - EPP (ATUAL TECHNOLOG ? TECNOLOGIA EM TRASNPORTES E LEGÍSTICA LTDA. EPP) em face de  COOPERATIVA CENTRAL DE LATICÍNIOS DO ESTADO DE SÃO PAULO - CCL e AVIPAL NORDESTE S/A (BRF - BRASIL FOODS S.A.); e 

II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado em reconvenção por AVIPAL NORDESTE S/A (BRF - BRASIL FOODS S.A.) em face de TRANSPORTADORA DOMINGOS PAVÃO LTDA. - EPP (ATUAL TECHNOLOG ? TECNOLOGIA EM TRASNPORTES E LEGÍSTICA LTDA. EPP), para condenar a requerente-reconvinda a pagar a reconvinte o valor de R$ 61.891,95 (sessenta e um mil, oitocentos e noventa e um reais e noventa e cinco centavos), atualizado pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o ajuizamento da reconvenção (13.04.2011 ? folhas 520);

III) em consequência, julgo os feitos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil;

IV) Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, de ambas as requeridas, fixados em R$ 10.000,00, para cada requerida, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, que deverão ser atualizados desta data, compensando-se os honorários relativos à reconvenção, pela sucumbência recíproca nessa ação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
