

SENTENÇA

Processo nº:0189770-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Benedito Barbosa Ferreira e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.




BENEDITO BARBOSA FERREIRA, CECILIA BATISTA DE VASCONCELOS, CARLOS ALBERTO VIEIRA, DORIVAL DE ALMEIDA, MARIA EMILIA VICHI, NEUSA BRUNO DOS SANTOS ALMEIDA, PAULO ROBERTO BARBOSA SALDANHA, ROSELI CASTILHO RODRIGUES, SALOMÃO FILHO RODRIGUES CARDOSO ajuizaram ação de conhecimento com pedidos condenatórios em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP. Alegam os autores que firmaram com requerida ?contrato de participação financeira?, pelo qual houve a subscrições de ações, tornando-se acionistas da empresa e dos serviços telefônicos. Afirmam que a requerida não cumpriu integralmente o referido contrato, porquanto efetuou a conversão das ações com valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização, o que lhes causou prejuízos de ordem patrimonial. Diante disso, pediram a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelo incorreto adimplemento contratual. Com a inicial vieram documentos. 

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 110/159) na qual arguiu as preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva ad causam e falta de interesse processual em relação aos autores Neusa Bruno dos Santos Almeida e Paulo Roberto Barbosa Saldanha, bem como alegou a ocorrência de prescrição da pretensão inicial em relação aos demais autores. No mérito refutou as alegações iniciais e ao final pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

  Houve réplica.
 
  É O RELATÓRIO.
  FUNDAMENTO E DECIDO.

                       A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. 
    A petição não é inepta por falta de documento imprescindível ao seu ajuizamento, tampouco pelo fato de os autores não terem indicado a quantidade de ações que deveriam ter recebido.

Reconheço, todavia, a ilegitimidade ativa ad causam dos autores Neusa Bruno dos Santos Almeida e Paulo Roberto Barbosa Saldanha. 

                    Com efeito, é cediço que a legitimidade de parte deve guardar pertinência com a relação jurídica material. 

    No caso vertente, não há nos autos nenhum documento que comprove a existência de relação contratual entre os mencionados autores e a requerida, logo, forçoso reconhecer a falta de legitimidade ativa de ambos. 

                     Rejeito, por outro lado, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois a cisão parcial da empresa Telebrás ocorreu posteriormente à celebração dos ajustes apontados na inicial, de forma que a Telesp é parte legítima para figurar no polo passivo da lide.
Os documentos de fls. 181/187, ademais, comprovam que os contratos foram firmados entre os autores e a requerida Telesp. 

No tocante à alegação de prescrição, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de instrumento contratual firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve nos prazos previstos no art. 177 do Código Civil/1916 (20 anos) ou no art. 205 do atual Código Civil (10 anos).

         Pois bem, tomando-se por base as datas de subscrição, verifica-se que apenas operou-se a prescrição com relação aos autores Dorival Almeida e Maria Emilia Vichi. 

De fato, no caso desses autores, as ações foram subscritas em 31.12.1987 e 31.12.1986 (fls. 186/187), operando-se, portanto, a prescrição vintenária anos em 31.12.2007 e 31.12.2006, ou seja, muito antes do ajuizamento da presente ação, que somente se deu aos 13.09.2011 (fls. 02).

Nessa hipótese, o prazo não pode ser contado a partir da vigência do novo Código Civil, uma vez que quando este entrou em vigor já havia decorrido mais da metade do prazo fixado no Código anterior (art. 2.028, Código Civil/2002).

Relativamente aos demais autores, a prescrição não se operou, pois das datas das subscrições (Benedito: 31.12.1998; Cecilia: 31.12.1998; Carlos: 31.12.1998; Roseli: 31.12.1998 e Salomão: 31.12.1999) até a edição do novo Código Civil ainda não havia decorrido metade do prazo prescricional. Logo este passou a ser de dez anos, contados da vigência do novo Código (11.01.2003), assim não se aperfeiçoando até a propositura da presente ação (13.09.2011).
Superada a questão da prescrição, como a ré não demonstrou cabalmente que as subscrições foram pelo valor correto e devido, como lhe competia em virtude da inversão do ônus da prova ora determinada dada a natureza consumerista da relação contratual mantida entre as partes e da hipossuficiência técnica dos autores, não resta senão reconhecer o direito dos requerentes Benedito Barbosa Ferreira, Cecilia Batista de Vasconcelos, Carlos Alberto Vieira, Roseli Castilho Rodrigues e Salomão Filho Rodrigues Cardoso a eventuais diferenças a serem apuradas em sede de liquidação.
         E para que não paire dúvida sobre como dever ser feita essa apuração, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já deixou certo na Súmula nº 371 o seguinte:
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?

                   Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade ativa ad causam), do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação aos autores Neusa Bruno dos Santos Almeida e Paulo Roberto Barbosa Saldanha. E com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por BENEDITO BARBOSA FERREIRA, CECILIA BATISTA DE VASCONCELOS, CARLOS ALBERTO VIEIRA, ROSELI CASTILHO RODRIGUES e SALOMÃO FILHO RODRIGUES CARDOSO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a requerida a indenizar os autores no valor correspondente às ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, com correção monetária, desde então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.  

Por outro lado, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do CPC, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO da pretensão inicial em relação aos autores Dorival Almeida e Maria Emilia Vichi. 
Os autores Neusa Bruno dos Santos Almeida, Paulo Roberto Barbosa Saldanha, Dorival Almeida e Maria Emilia Vichi arcarão com 4/9 das custas e despesas processuais, além da verba honorária do patrono da requerida, fixada por equidade em R$ 2.000,00, permitida a compensação.
A requerida arcará com 5/9 das custas e despesas processuais, além da verba honorária do patrono dos autores Benedito Barbosa Ferreira, Cecilia Batista de Vasconcelos, Carlos Alberto Vieira, Roseli Castilho Rodrigues e Salomão Filho Rodrigues Cardoso, também fixada por equidade em R$ 2.000,00, permitida a compensação.  

P.R.I.  

São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
