

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0189022-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Priscilla D´agostino Lourencini Angelini
Requerido:Unimed Paulista Cooperativa de Trabalhos Médicos


Vistos,
PRISCILLA D'AGOSTINO LOURENCINI ANGELINI ajuizou ação em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS alegando, em síntese, que é segurada da ré desde 2003, sob o contrato coletivo por adesão CAASP - UNIMED; em outubro de 2010, foi diagnosticada com câncer de mama; fez vários tratamentos, todos estes custeados pela ré; em julho de 2011, verificou que ainda havia um tumor residual na sua mama retirada; como tratamento, foi recomendada a radioterapia tridimensional; a ré negou autorização ao tratamento, sob o argumento de que essa radioterapia solicitada não estava no rol de procedimentos da ANS; a Resolução Normativa 262 da ANS incluiu no rol de procedimentos que devem ser cobertos pelos planos de saúde a radioterapia solicitada; não tem condições de arcar com o tratamento; as normas do Código de Defesa do Consumidor são aplicáveis ao caso; sofreu danos morais e materiais; requer antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fls. 70/71). A ré interpôs agravo de instrumento contra essa decisão (fls. 75/85), ao qual foi negado seguimento (fls. 146/151).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a ANS não prevê a radioterapia tridimensional para mama no rol de procedimentos; não há previsão contratual para esse tratamento; não é obrigada a fornecer radiografia tridimensional; o procedimento não foi negado, estando ainda sob análise e, caso aprovado, será a autora ressarcida; não houve danos materiais; não agiu ilegalmente, o que afasta a possibilidade de indenização por danos morais; a prova pericial deve ser custeada pela autora; requer a improcedência (fls. 86/93).
Não foi apresentada réplica (certidão de fl. 157).
Em apenso, há incidente de impugnação ao pedido de assistência judiciária.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se, no caso, de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, fundada em contrato de assistência médico-hospitalar, bem como à reparação de danos.
Consta da inicial que a autora foi acometida de neoplasia de mama (fl. 48), sendo indicada por seu médico a realização de tratamento radioterápico conformacional (fl. 48).
Esclarece o seu Médico ? Dr. Fábio Prado Luz: ?A radioterapia conformacional tem sido a técnica de tratamento de escolha para estes pacientes, pois utiliza uma tecnologia que permite ao médico determinar tridimensionalmente um volume alvo que necessita ser tratado, bem como os órgãos normais ao redor desse volume e avaliar, através da utilização de programas de computador específicos, a distribuição de dose no volume alvo bem como a dose administrada nos tecidos normais... Esta técnica possui uma precisão superior aos tratamentos convencionais, que permite diminuir o volume de tecidos normais irradiados e administrar doses maiores nos tecidos tumorais, levando consequentemente  a melhores resultados no tratamento do paciente bem como a diminuição dos efeito colaterais...? (fl. 48).
O pedido especificado nesta ação é para que a empresa ré (UNIMED) arque com todos os custos necessários para o tratamento radioterápico prescrito por seu médico (fl. 16).
Ressalte-se que, examinando a contestação, infere-se que, não obstante o exposto pela ré, não trouxe aos autos os necessários elementos a infirmar a necessidade de sua realização para o correto tratamento daquele problema de saúde pelos médicos da autora.
Não obstante o exposto pela ré, o fato de o exame não constar de rol obrigatório da ANS não deve significar, por si só, exclusão de sua cobertura.
Observe-se, a propósito, a natureza dos serviços prestados pela empresa ré, que diz respeito à saúde de seus conveniados. Além disso, é certo que, com a evolução da ciência, com a tecnologia disponível atualmente, os exames médicos vão também evoluindo, incumbindo às empresas que escolheram atuar nessa área prestar os serviços da forma mais adequada aos conveniados, atualizando os procedimentos incluídos nessa prestação de serviços.
E nem haveria que se falar, nesse caso, em manutenção de equilíbrio contratual, o que não foi devidamente justificado pela ré.
Além disso, a ré não demonstrou a existência no contrato de expressa exclusão a respeito desse exame, o que também não foi mais bem justificado por ela.
Observe-se, ainda, que há entre as partes clara relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), como aquelas que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de forma mais favorável ao consumidor e que consideram nulas de pleno direito as cláusulas que o colocam em desvantagem exagerada, especialmente diante da natureza e conteúdo do contrato (arts. 47 e 51, IV c/c § 1º, III).
Nesses termos, o pedido relativo à obrigação de fazer (fl. 15) deve ser acolhido, ficando confirmada a medida antecipatória deferida às fls. 70/71.
Quanto ao pedido de ressarcimento do valor de R$450,00, a ré informou que o procedimento não foi negado e estava sob análise, porém, há que se considerar que tais valores são de março e julho de 2011, sendo a presente ação ajuizada em setembro de 2011, com contestação em outubro de 2011 e nada sendo demonstrado a respeito do ressarcimento ou não até a presente data.
Além disso, se houve autorização das cirurgias pela ré e se aqueles atos estavam diretamente relacionados aos procedimentos realizados pelos médicos nos atos cirúrgicos, não foi devidamente justificada, no caso, a não cobertura de tais valores.
Daí por que deve ser feito o reembolso pela ré de tais valores pagos pela autora, no total de R$ 450,00, com correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Caso, eventualmente, a ré tenha feito o reembolso, o que não foi demonstrado nos autos, os respectivos valores já pagos deverão ser, por evidente, descontados do valor dessa condenação.
Resta, por fim, o exame do pedido de indenização por danos morais.
Pelo que se extrai da análise da inicial, a autora já passava por um momento de angústia e aborrecimento pelo problema de saúde que foi diagnosticado, o que acabou se agravando pela negativa do seu convênio médico (ré) quanto ao tratamento indicado pelo seu Médico.
A conduta da ré agravou, assim, o estado da autora, com maior alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Daí por que o pedido de indenização por danos morais também fica acolhido. Analisando as circunstâncias que se inferem dos autos, arbitro a indenização no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação que é movida por PRISCILLA D'AGOSTINO LOURENCINI ANGELINI em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHOS MÉDICOS, julgo procedentes os pedidos especificados na inicial para condenar a ré a proceder a autorização necessária à realização do tratamento radioterápico solicitado pelo médico da autora, no caso, o tratamento radioterápico conformacional (fl. 48), nos termos da decisão de fl. 71, inclusive observando a multa ali fixada, ficando a decisão antecipatória aqui confirmada, bem como condenando a ré, nos termos acima referidos, a reembolsar a autora do valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária desde o desembolso (fls.18/19) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, ainda, ao pagamento (indenização por danos morais) do valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 07 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
