

SENTENÇA

Processo nº:0189533-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cpd Jóias Comércio Ltda.
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A (agência 0553)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


CPD JOIAS COMÉRCIO LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a conduta da ré proceder á devolução de cheque que regularmente emitiu em favor de terceiro por fraude.  Diante deste fato, pediu a condenação desta aos danos morais sofridos.  
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré não apresentou contestação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.
Com efeito, a petição inicial veio devidamente instruída, de modo a comprovar a indevida devolução de cheque pela ré por fraude, muito embora tenha sido regularmente emitido pela autora.
Ademais, deixando de oferecer contestação, nada mais resta a fazer senão aplicar à parte ré os efeitos da revelia e, conseqüentemente, considerar como verdadeiros os fatos narrados na peça vestibular (art. 319, do Código de Processo Civil). Assim, tratando-se de direito disponível, por presunção legal, tem-se como verdadeira a alegação de que a requerida  procedeu à devolução indevida de cheque regularmente emitido pela autora, em detrimento da imagem desta perante seus credores.
Presente, pois, a situação prevista nos artigos 186 do vigente Código Civil e 5º, V e X, da Carta Magna, ensejando o dever de indenizar.
Resta, então, apurar o valor dos danos morais.
Como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2.002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado pode ser desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) d condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir desta decisão e incidindo juros de mora legais desde a data da citação; b)  condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre a indenização. 


P.R.I.C.



São Paulo, 21 de agosto de 2013.
