

SENTENÇA

Processo nº:0189611-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Palmantin
Requerido:Banco Itaucard S/A




CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.





SANDRA PALMANTIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra BANCO ITAÚCARD S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito dívidas com origem nos contratos indicados na inicial. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com o réu e que também foi vítima de outras fraudes, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/32).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 35/36), que a inscrição decorreu de contratação de cartão de crédito, de modo que a comunicação das dívidas aos cadastros de inadimplentes foi realizada em exercício regular de direito. Afirma que a autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 37/117).

Sobreveio réplica (fls. 119/125). 

O Juízo determinou ao réu a exibição dos contratos que deram origem aos débitos (fls. 130), sendo exibidos os documentos de fls. 132/134, sobre os quais se manifestou a autora.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
 
Conquanto o réu tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos documentos que comprovem a efetiva existência de relação jurídica entre as partes.

Note-se que o Juízo determinou ao polo passivo a exibição dos contratos, com as advertências do artigo 359 do Código de Processo Civil, porém o réu se limitou a exibir as telas de fls. 132/135, que não são suficientes para comprovar a contratação.

Ora, não se pode olvidar que os débitos indicados nos documentos de fls. 132/135 teriam sido contratados no mesmo dia e não há qualquer indicação do suposto débito anterior que teria originado a renegociação.

Não há, outrossim, indicação de pagamentos de parcelas do débito em datas anteriores, circunstância que poderia afastar a alegação de fraude.

Destarte, não há nos autos qualquer prova documental de contratos firmados pela autora e a regularidade das avenças somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

A existência de outras restrições, embora possa ser considerada para arbitramento da indenização, não impede o reconhecimento do dano moral, pois a autora comprovou ter ajuizado outras ações visando a declaração da inexistência das demais dívidas, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiu o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, especialmente a circunstância de que o autor poderá obter outras indenizações pelas demais anotações, ao passo que a consequência de abalo de crédito é única, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 2.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por SANDRA PALMANTIN contra BANCO ITAÚCARD S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange aos contratos indicados na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, além de condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 12 de março de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
