

SENTENÇA

Processo nº:0189077-39.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Mario Porto de Souza Campos
Requerido:Vicente Anastacio
CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Corregedor Permanente da 12ª Vara Cível Central, Doutor Airton Pinheiro de Castro. Eu, ___,escrevente, subscrevi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I ? Trata-se de ação de indenização por ato ilícito c.c. pedido de indenização por danos morais, prestação de alimentos e antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por JOSÉ MÁRIO PORTO DE SOUZA CAMPOS em face de VICENTE ANASTACIO, objetivando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 35.270,10 para fins de composição dos alimentos provisórios, lucros cessantes, danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito a que supostamente o mesmo deu causa por sua conduta imprudente.
 Narra a exordial que no dia 29 de novembro de 2010, ao cruzar a pé a esquina das Ruas Conselheiro Carrão com Dr. Luís Barreto, foi o autor atropelado pelo veículo conduzido pelo réu que realizava manobra irregular de conversão em sentido contrário à via.
Postula o autor, nessa quadra de considerações, seja o réu condenado à reparação dos danos materiais e morais estimados, cada qual, no valor gasto com as despesas médicas, sem prejuízo da concessão de alimentos provisórios e recomposição dos lucros cessantes por decorrência da redução de sua capacidade laboral até os dias de hoje.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/107, indeferida a liminar pleiteada por decisão de fls. 116. 
 Citado, o réu ofertou contestação a fls. 127/137, sustentando a improcedência do pedido deduzido, com base na ausência de provas sobre os fatos e fundamentos alegados, sem prejuízo da caracterizada culpa exclusiva da vítima que efetuou a travessia fora da faixa de segurança, de forma distraída, negligente e imprudente. Afirma o réu ser taxista há quarenta anos, conhecedor das leis de trânsito, tendo parado seu veículo imediatamente a fim de prestar socorro ao autor, com chamada telefônica ao SAMU e à Polícia Militar, assim como compareceu ao 5º Distrito Policial a fim de prestar seu depoimento onde ficou constatada a total ausência de danos em seu veículo, circunstância a evidenciar estar praticamente parado no momento do acidente, tendo o autor ?caído de mau jeito? sobre seu veículo, sem que haja possibilidade de tal situação ter originado os danos propalados.
Réplica a fls. 167/170.
 Determinada a especificação de provas foi designada a audiência de instrução e julgamento para colheita de depoimentos e oitiva das testemunhas arroladas.
O autor trouxe aos autos laudo de lesão corporal emitido pelo Instituto Médico Legal em 01 de junho de 2011 (fls. 187) com manifestação pelo réu a fls. 200.
O réu juntou o laudo pericial resultante da vistoria em seu veículo no dia do acidente (fls. 210/213).
Fotos do local do acidente foram juntadas pelo autor (fls. 231/238).
Frustrada a tentativa de conciliação encetada foram colhidos os depoimentos pessoais de parte a parte, seguindo-se a oitiva das testemunhas tempestivamente arroladas (fls. 241/245).
Alegações finais escritas a fls. 251/252 e 254/257.
 Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? A ação é parcialmente procedente.
 Emerge dos autos a condição do réu como taxista cadastrado há mais de 20 anos (fls. 161) e regularmente habilitado (fls. 140).
No dia dos fatos, porém, é incontroverso ter atropelado o autor na R. Conselheiro Carrão, quando este fazia a travessia a pé, deixando para trás a Rua Luís Barreto em direção à Rua dos Ingleses.
A testemunha José Antônio de Lima, morador da Rua dos Ingleses, esquina com a Rua Conselheiro Carrão, sentado à porta de casa com seu filho de 6 anos no momento do acidente afirmou que ?o autor vinha a pé caminhando pela rua Luís Barreto em direção à rua dos Ingleses e para tanto efetuou a travessia da Conselheiro Carrão; o autor caminhava com as mãos para trás e a cabeça baixa, na faixa de pedestres; parecia distraído; quando da travessia o farol estava favorável ao réu que vinha da rua dos Ingleses e efetuava a conversão a esquerda para entrar na rua Conselheiro Carrão (...) o veículo do réu foi o primeiro a fazer a conversão à esquerda naquele momento?. (fls. 243).
A testemunha Manoel Gomes de Salem afirmou que conquanto não tenha presenciado o momento do acidente, passou pelo local pouco depois da hora dos fatos e viu ?o autor no chão um pouco fora da faixa, cerca de 3 metros? (fls. 244) fato esse confirmado pelo próprio autor em seu depoimento: ?no dia dos fatos eu vinha caminhando pela Rua Luiz Barreto, em direção à Rua dos Ingleses e efetuava o cruzamento da Rua Conselheiro Carrão, um pouco à direita da faixa de pedestres, portanto, um pouco fora da mesma? (fls. 241).  
Longe de se poder crer tenha havido, na hipótese, culpa exclusiva da vítima autor em virtude dessa circunstância, impera recordar a lição de José Aguiar Dias ao discorrer sobre a figura da concorrência de culpas em acidente no sentido de que:
?O que se deve indagar é, pois, qual dos atos imprudentes fez com que o outro, que não teria consequências de si só, determinasse, completado por ele, o acidente. Pensamos que sempre que seja possível estabelecer inocuidade de um ato, ainda que imprudente, se não tivesse intervindo outro ato imprudente, não se deve falar em concorrência de culpa. Noutras palavras, a culpa grave e suficiente para o dano exclui a concorrência? (?Da Responsabilidade Civil?, Vol. II, 1994, Ed. Lumen Juris, p. 695). 

Na hipótese destes autos, a culpa grave e suficiente para o dano tem origem, sem sombra de dúvida, na conduta do réu que flagrantemente desatendeu ao mandamento legal descrito no art. 44 do CTB: 

?Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência" 

Ou seja, mesmo na eventual hipótese de o pedestre efetuar a travessia fora da faixa, não se há cogitar de afastamento da culpa exclusiva do condutor que efetua a conversão em cruzamento sem os devidos cuidados, como se deu na espécie. Realmente, "O condutor deverá, a todo momento, ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito" (art. 28, CTB). Assim não agindo, deve arcar com eventual prejuízo resultante de sua negligência, imperícia, ou imprudência, ainda mais porque, em se tratando de atropelamento, ?os motoristas devem sempre dar prioridade a quem não estiver no volante, pois enquanto eles (motoristas) estão dentro dos carros protegidos pelo peso do aço, o pedestre tem apenas a roupa que ele veste para se proteger.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apel. nº 9153725-46.2006.8.26.0000, Real. Desa. CRISTINA ZUCCHI, j. 04.04.2011).

Registre-se que a dinâmica dos fatos, fartamente comprovada nos autos, permitiu entrever que ao ser colhido pelo réu, o autor já havia de há muito iniciado a travessia, com plena visibilidade para o primeiro que, nada obstante, por força de sua conduta imprudente na condução do veículo, a tanto não se atentou, dando causa ao atropelamento.

Firmada a responsabilidade pelo acidente de trânsito, passo à análise da pretensão indenizatória deduzida pelo autor.
Os danos materiais estão fartamente comprovados nas fichas de atendimento hospitalar, cirurgias e múltiplos tratamentos a que se submeteu o autor a partir do dia do acidente e nos dias seguintes a ele (fls. 29/91), seguidos pelos recibos de pagamento pelos serviços médicos e fisioterapêuticos prestados, todos em nome do autor (fls. 84, 90, 91, 93, 96, 97, 98, 99 e 101), tudo em ordem a legitimar a pretensão de ressarcimento deduzida, pelo valor histórico de R$ 17.635,05.
Igualmente o reconhecimento do dano moral deve ser concedido, afinal, não há como negar que a pessoa que sofre grave acidente como o verificado nos autos experimenta dano de natureza extrapatrimonial.
 Bem a propósito, conforme magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO ?Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 101).
 Do mesmo sentir o ensinamento de ANTONIO JEOVÁ SANTOS ao ponderar que a lesão à integridade física da pessoa enseja a reparação por dano moral, pois ?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. RT, 4ª ed., 2003, p. 239).
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, considerando, para tanto, a intensidade do sofrimento experimentado, a gravidade do ilícito, bem assim, por fim, a condição pessoal das partes.
 Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
  Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que 'A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade' (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).
 Refuto, nada obstante, por exagerada e desproporcional a estimativa indenizatória sugerida pelo autor, sem qualquer relação com a extensão do dano, condição das partes envolvidas no litígio, de sorte a evidenciar mesmo intuito manifesto de enriquecimento sem causa.
 A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é de ser admitido.                  
No tocante às pretensões de recebimento de pensão mensal e lucros cessantes, por outro lado, não merece guarida a pretensão do autor na medida em que, por um lado, não comprovada a renda mensal auferida antes do acidente, como fruto do seu trabalho; e por outro, as limitações que aponta presentes em seu corpo até os dias de hoje não têm comprovação de terem dado origem à incapacidade permanente, limitando-se o laudo de lesão corporal expedido em 01 de junho de 2011 a afirmar ?incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias?. (fls. 187).
No âmbito das referidas pretensões, portanto, agiu o autor com absoluto descaso quanto ao ônus probatório que lhe pesa sobre os ombros a propósito dos fatos constitutivos de sua pretensão, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, nada tendo trazido de concreto, efetivamente, no sentido de evidenciar a inaptidão laboral permanente originada do evento danoso, nem mesmo o capital que auferia antes do referido acidente, apto a lhe ressarcir os lucros cessantes.
Referente à pretensão ao recebimento de lucros cessantes cumpre lembrar a doutrina sempre abalizada de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?Os lucros cessantes, para serem indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender lucros imaginários ou fantásticos.? (?Responsabilidade Civil?, 10ª edição, Ed. Saraiva, p. 709).
 III.- Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ MÁRIO PORTO DE SOUZA CAMPOS em face de VICENTE ANASTACIO, e o faço para condenar o réu a indenizar o autor pelos danos materiais comprovados nos autos no valor de R$ 17.635,05 (fls. 92/101), além de danos morais arbitrados em R$ 10.000,00, perfazendo o valor total da condenação em R$ 27.635,05, a ser monetariamente corrigido, em relação aos primeiros, a contar dos respectivos desembolsos, no concernente aos segundos, a partir desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde o acidente, posto tratar-se de responsabilidade civil extracontratual (súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais despendidas.
P. R. I.

 São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
