

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0189884-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Samara Evangelista da Costa Araujo
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
SAMARA EVANGELISTA DA COSTA ARAUJO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega, em aperta síntese, que jamais firmou qualquer contrato com a requerida; que ao tentar adquirir um imóvel tomou conhecimento que seu nome estava negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 3.788,00; que a requerida informou  tratar-se de contrato fraudulento realizado em seu nome; que perdeu o negocio que estava realizando para aquisição de imóvel; que a requerida retirou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, porém ao tentar realizar a compra de outro imóvel o valor aumentou ocasionando um prejuízo material  de R$ 13.000,00 que deverá ser ressarcido;  que seu nome foi inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito justificando o direito à indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 12/23. 
A decisão de fls. 25 concedeu a tutela antecipatória.
 A ré ofereceu contestação às fls. 37/51. Alega que há nos arquivos da requerida informações sobre o contrato celebrado entre as partes; que adotada todas as medidas necessárias para que a celebração de contratos com seus clientes sejam realizados de forma segura; que os documentos pessoais da autora foram exigidos pela requerida para a realização do contrato; que o aparelho disponibilizado à autora pelo referido contrato foi efetivamente utilizado no período indicado nos faturas de consumo que estão insatisfeitas, o que justificou o apontamento restritivo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 54/67.
A autora se manifestou em réplica (fls. 74/81).
É o relatório.
DECIDO 
O julgamento antecipado se impõe porque a questão a ser dirimida é exclusivamente de direito.
A culpa da ré está configurada porque à mingua de qualquer prova da regularidade do contrato questionado (sequer apresentado pela prestadora de serviços), presume-se que não foi a autora quem celebrou o contrato.
Com efeito, uma vez que a autora  nega na inicial, peremptoriamente, a celebração de contrato com a ré, era ônus exclusivo da ré comprovar a regularidade da relação jurídica, mediante apresentação do contrato celebrado onde, necessariamente, deveria constar a assinatura da contratante ou prova documental diversa apta a demonstrar que a autora tem se beneficiado do contrato em questão.
A falta de apresentação dos documentos que provam a contratação do serviço gera presunção de sua inexistência e, consequentemente, da impropriedade do apontamento restritivo realizado.
É dever da prestadora de serviços exigir não apenas os documentos originais do contratante como também outros dados para perfeita identificação do adquirente do serviço.
Para a isenção de responsabilidade da ré indenizar os danos suportados pela autora seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos, até porque nem as faturas que foram objeto de negativação em nome da autora foi juntada aos autos.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome da autora como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
Pelo que consta dos autos, ademais, a autora não possuía qualquer outra restrição (fls. 18/19) ao seu crédito, exceção feita aos apontamentos de iniciativa da ré.
Para RUY STOCCO, o crédito, entendido como bom nome de mercado, está incluído no campo do direito à honra objetiva. Assevera o autor: "Um indivíduo ofendido em sua honra; a pessoa a quem os meios de comunicação imputam, equivocadamente a prática de um delito; o comerciante que tem títulos protestados, embora já pagos; o cliente de uma loja cujo nome é enviado ao Serviço de Proteção ao Crédito como mau pagador, embora tenha sido pontual; o artista injustamente acusado de ter reproduzido obra de autor famoso ou de plágio fonográfico, podem não suportar um prejuízo material imediato mas, sem dúvida, foram atingidos em sua honra, honorabilidade, personalidade, sentimento ou decoro. Ainda que essa ofensa não possa ser convertida em prejuízo econômico ou não tenha reflexo financeiro imediato, preconiza-se a indenização por dano moral". (Da Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial - 3a ed. São Paulo, Ed. RT. 1997. p. 537).
Por esses motivos, e conforme entendimento jurisprudencial pacificado pelo E. STJ, o título indevidamente apontado no cadastro de inadimplentes gera a presunção, ipso fato, de que houve abalo ao crédito e à imagem da autora, o que justifica uma reparação a título de dano moral.
Na fixação do quantum debeatur da indenização por danos morais, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (Caio Mário da Silva Pereira, Direito Civil, volume II, nº 176).
Atento a essas diretrizes, fixo a indenização à autora em dez salários mínimos, o que corresponde a R$ 6.780,00.
Quanto ao pedido de dano material não há prova efetiva de que a autora teria perdido o negócio em questão pela existência dos referidos apontamentos.
Com efeito, da mesma forma que a autora obteve a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento quando resolveu ingressar com o pedido indenizatório, não haveria maior dificuldade para a autora apresentar ao agente financeiro ou à própria vendedora, em curto espaço de tempo, a certidão negativa de apontamentos restritivos, caso considerasse o negócio imprescindível.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido DECLARAR a NULIDADE do débito, tornar definitiva a tutela antecipada a fls.25, e, ainda, CONDENAR o réu ao pagamento de indenização dos danos morais a autora correspondente a R$ 6.780,00 , com acréscimo de correção monetária a contar da presente data e juros de mora de 1% desde a data que a ré promoveu o primeiro apontamento indevidamente realizado em nome da autora.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL.
Em razão da sucumbência preponderante da ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em                 10% da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  29/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
