

SENTENÇA

Processo nº:0189005-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Acmassi Agropecuária Ltda
Requerido:Vivo S.a.

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto






VISTOS.

ACMASSI AGROPECUÁRIA LTDA propõe a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra VIVO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/09, os documentos de fls. 10/74. Alega, em resumo, que firmou contrato com a ré consistente em prestação de serviços de telefonia móvel, no entanto os serviços prestados estão em desacordo com a oferta apresentada à autora, o que motivou contatos com a ré para aquisição de plano ou pacote correspondente à oferta. Além disso, afirma que foi surpreendida com a cobrança de valores referentes a contrato inexistente, o qual seria oriundo de serviços prestados no estado do Paraná, o que é refutado pela autora. Por isso, argumentando a quebra de confiança contratual, pleiteia a resolução do contrato firmado, a declaração da inexistência do outro contrato e indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 80/89, ocasião em que sustentou que o contrato foi regularmente celebrado pelas partes, havendo, quando muito, culpa exclusiva de terceiro; que não há se falar em danos morais; que eventual indenização deve ser fixada modicamente; invoca a Súmula 385 do STJ para dizer que há outras restrições em nome da autora e que não há fundamentos para os pedidos decorrentes ou dependentes do principal.

Réplica a fls. 111/112.

É o breve relatório do feito. 

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito, os pedidos formulados merecem parcial acolhida.

No que se refere às alegações que constituem a causa de pedir fática relativas à prestação de serviços, cumpre observar que não foram impugnadas especificamente pela ré em sua contestação, o que torna incontroversos os fatos constitutivos do pedido de rescisão contratual.

Ora, embora o réu não formule pedido propriamente dito, mas apenas formule pedido no sentido de que o pedido do autor seja rejeitado; a defesa formulada deve se ater ao princípio da eventualidade e ao ônus da impugnação específica dos fatos, aduzindo toda à matéria de defesa no momento da resposta (art. 300, do CPC) e fazendo-o de modo específico (art. 302, do CPC). 

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a se defender perante o Poder Judiciário, mediante verdadeiro exercício do direito de ação, já que este possui natureza bilateral, deve formular defesa de forma clara, precisa e específica, sob pena de não ter seu pleito atendido, o que ocorre na situação ora em exame.

Quanto ao pedido declaratório negativo, havendo alegação da não existência do negócio jurídico, torna-se impossível para a autora a demonstração da prova negativa absoluta, o que importa em transferir tal ônus para o réu.

Em outros termos, não pode a autora provar que nunca firmou determinado contrato com a ré, cabendo a esta demonstrar a existência da relação jurídica e a regularidade de seu crédito.

Destarte, como não foram juntados pela ré documentos que comprovassem suas alegações e não sendo mais possível à ré juntar documentos ao processo, a única solução viável é reconhecer a existência dos fatos narrados pela autora em sua inicial, em especial no que toca à inexistência do contrato que originou a prestação de serviços no estado do Paraná.

Em consequência, fica acolhido o pedido de devolução dos valores, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, no montante de R$ 7.437,66 (sete mil e quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e seis centavos).

Por derradeiro, quanto ao pedido de indenização por danos morais, diante do seu caráter genérico, impõe-se sua rejeição.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria a autora indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de dano moral, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa do réu, que fica impedido de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Nesse diapasão, de rigor o acolhimento dos pedidos de resolução do contrato e de declaração de inexistência do negócio jurídico, com a repetição do indébito, bem como a rejeição ao pedido de danos morais.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO a rescisão do contrato referente à conta n.º 2089229291 e a inexistência do contrato referente à conta n.º 2092348547; CONDENANDO a ré a pagar pára a autora o montante de R$ 7.437,66 (sete mil e quatrocentos e trinta e sete reais e sessenta e seis centavos), acrescidos de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; e, REJEITANDO o pedido de danos morais.

CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.


P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 154,10 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
