

SENTENÇA

Processo nº:0189035-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Laudionor Junior Brito Viana
Requerido:Itaucard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.


LAUDIONOR JUNIOR BRITO VIANA, qualificado nos autos da ação em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de ITAUCARD S.A. Alega que, desde 2010, tenta resolver um problema causado pelo réu, decorrente de confusão relacionada ao seu CPF e ao de outra correntista. Por meio de pesquisas realizadas, verificou que os débitos do cartão nº 5430.5185.0579.1012, que pertence a Dilma R. Freire (cartão de lojista), estão recaindo sobre o seu CPF. Tais ocorrências acarretaram a inscrição do seu nome no SCPC e na Serasa, do que resultaram restrições na celebração de parcerias e na aquisição de benefícios bancários.  Pleiteia, portanto, a decretação do cancelamento imediato de seu nome nos cadastros do SCPC e da Serasa e a condenação da ré ao pagamento da quantia equivalente a 10 vezes o valor do débito apontado na inicial, corrigido desde a data do vencimento do débito, acrescido dos juros de mora, custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 20% do valor total da condenação. 



Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 24.

Citado, o réu respondeu à presente. Sustentando, em síntese, que não houve inscrição do autor nos cadastros de restrição ao crédito e que o débito contestado seria legítimo e decorrente de regular contratação. Em razão disso, ao cobrar a dívida, o réu estaria no exercício regular de direito, não havendo, portanto, que se falar em dano moral (fls. 30/38).

A réplica do autor veio às fls. 42/44.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls.48/49).

O réu, na sequência, apresentou proposta de acordo (fls. 50), recusada pelo autor (fls. 53).

 É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que o autor teve seu nome incluído nos cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, por débitos relacionados ao cartão de crédito nº 5430.5185.0579.1012. Ocorre que tal cartão pertence a pessoa diversa (Dilma R. Freire, conforme apurado pelo demandante).

Essa versão para os fatos resulta das alegações e documentos constantes da petição inicial e não foram infirmadas pelo réu. Observe-se, a propósito, que o réu não trouxe para os autos qualquer documento que vinculasse o autor ao cartão de crédito em questão. 

Daí a conclusão de que a titularidade do cartão é efetivamente de terceiro, o qual contraiu as dívidas que originaram o registro negativo e nome do autor.

Evidente a culpa do réu no episódio.

Com efeito, agiu o réu com negligência ao vincular o CPF do autor ao cartão de titularidade de outra correntista, sem qualquer justificativa para tanto, relacionando indevidamente o demandante a obrigações inadimplidas que não contraiu. O autor, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da negligência do réu, somente tendo ciência do ocorrido por meio do conhecimento da negativação de seu nome.

Inviável, nesse sentido, falar em exercício regular de direito pelo réu.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, do que emerge o seu dever de reparar os danos causados ao autor.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral. No caso em tela, ainda há o agravante de ser o autor proprietário de uma Microempresa. 

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela vinculação do nome do autor a cartão de crédito e dívidas de pessoa diversa, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a três vezes o valor negativado, ou seja, R$ 10.218,00 (3 X R$ 3.406,00 ? fls. 16, 17, 20, 21, 23 e 24), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Além disso, não sendo o autor titular do cartão de crédito e devedor das quantias cobradas, viável, ainda, a exclusão do nome do demandante do cadastro de inadimplentes do SCPC e da Serasa, na forma pretendida.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SCPC e da Serasa, relativamente ao débito ora em discussão, e (b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.218,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
