

CONCLUSÃO
Aos  20/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0189247-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Bv Financeira S/A - Cfi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

ALLIANZ SEGUROS S/A ajuizou ação ORDINÁRIA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO objetivando compelir a ré a providenciar a exclusão do gravame que recai sobre veículos sinistrados ? perda total ? sub-rogados pela autora (seguradora) e cujas indenizações foram pagas diretamente à financeira, pelo valor atualizado do bem, conforme documentos que instruem a inicial (fls. 10/78).
Foi concedida a antecipação de tutela para que a ré providenciasse a exclusão dos gravames dos veículos discriminados na inicial.
A ré ofereceu a contestação de fls. 113/122. Apresenta preliminar de carência da ação. No mérito, restringe-se a salientar que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano à autora.
A autora se manifestou em réplica (fls. 142/143).
Não houve acordo em audiência (fls. 154/155).
É o breve relatório.  
DECIDO.
A prova documental que instrui a inicial é suficiente para comprovar que a autora requereu com alguma insistência a liberação dos veículos, inclusive com formal notificação da ré para adotar as providências administrativas necessárias (vide fls. 47/66), o que basta para demonstrar o interesse processual da autora.
No mérito, a ação é manifestamente procedente, haja vista que todos os veículos discriminados na inicial sofreram perda total por acidentes e a seguradora providenciou o pagamento da indenização em proveito da financeira.
Logo, com a quitação do contrato de financiamento ou mesmo a substituição da garantia real pelo depósito correspondente ao valor atualizado do veículo, era dever da financeira promover a liberação do gravame para que a Segurada, sub-rogada, pudesse exercer, na plenitude, os direitos de propriedade dos salvados.
A letargia da ré na adoção das medidas administrativas, assim, configura ato lesivo ao patrimônio da autora, que não se justifica, haja vista que a demora supera, e muito, o prazo regulamentado para a providência.
Saliente-se que em alguns casos o pagamento da indenização se deu em janeiro/2011 (fl. 47) e na data do ajuizamento da ação (setembro/2012!) a ré ainda não havia providenciado a baixa do gravame, ou seja, muito tempo após o decêndio regulamentar (Resolução/CONTRU nº 320/09, art. 9º).
A autora fica impossibilitada de promover o leilão dos salvados enquanto não transferida a propriedade para o seu nome e, consequentemente, são lançados sobre o veículo encargos administrativos relacionados ao registro do veículo automotor (licenciamento e IPVA) que oneraram injustificadamente o patrimônio da autora, durante a mora da ré no cumprimento da obrigação de fazer.
Consequentemente, são passíveis de ressarcimento todos os encargos administrativos que tenham como nexo de causalidade a demora superior a 10 dias para a baixa do grava, a contar da comprovação de quitação do saldo devedor do financiamento e/ou do pagamento administrativo da indenização pelo valor de mercado do veículo sinistrado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para tornar definitiva a tutela antecipada, qual seja, a obrigação do réu promover a baixa dos gravames que recaíram sobre os veículos discriminados na inicial, bem como CONDENO a RÉ ao ressarcimento dos encargos administrativos sobre eles pendentes no DETRAN e Fazenda do Estado, que tenham relação de causa e efeito com a demora na liberação dos gravames, o que será objeto de liquidação por artigos.
O Banco-réu arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorária advocatícia, que fixo com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo,  2/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
