

SENTENÇA

Processo nº:0189519-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zulmira Amaro Clemente
Requerido:Conexão Courrier Transportes Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos.

Tramitam conjuntamente perante este Juízo, por força de conexão, ações relativas à mesma causa de pedir. Na primeira Zulmira Amaro Clemente propôs ação cautelar contra Conexão Courrier Transportes Ltda Me, ambos qualificados nos autos. Em síntese, alegou que em 01.08.12 foi avisada por funcionário de sua empresa Mercado Jovem Comunicação S/A sobre aviso de protesto de R$ 2.044,00 em seu nome; descobriu que de abril a junho de 2012 a ré foi contratada pela sua empresa para prestar serviços de monofrete, o que gerou as notas fiscais de R$ 1.085,00, R$ 637,00 e R$ 322,00; como forma de pressionar a empresa a efetuar o pagamento a ré criou um novo título contra a sócia, para quem jamais prestou serviços. Ressaltou que estão presentes os requisitos para a liminar. Pediu a sustação do protesto. Juntou documentos.
Foi determinada à requerente a juntada de sua procuração original e a comprovação do recolhimento das custas judiciais (fl.26).
Foi deferida a liminar mediante caução (fl.36), a qual foi prestada.
No segundo feito Zulmira Amaro Clemente propôs ação declaratória c.c indenização por danos materiais e morais contra Conexão Courrier Transportes Ltda Me, ambas qualificadas nos autos. Em síntese, alegou que em 01.08.2012 foi surpreendida com uma ligação de sua empresa Mercado Jovem Comunicação S/A informando-lhe sobre um aviso de protesto de R$ 2.044,00 em seu nome; descobriu que de abril a junho de 2012 a ré foi contratada pela sua empresa para prestar serviços de monofrete, o que gerou as notas fiscais de R$ 1.085,00, R$ 637,00 e R$ 322,00; como forma de pressionar a empresa a efetuar o pagamento a ré criou um novo título contra a sócia, para quem jamais prestou serviços; o protesto indevido acarretou abalo creditício; por ter sido cobrada indevidamente faz jus à repetição em dobro por força do CDC. Pediu a inversão do ônus da prova, a declaração de nulidade do título protestado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.42/54), na qual alegou que: a autora lhe contratou para a prestação de serviços de transporte de mercadorias; após o inadimplemento da dívida a própria requerente lhe contatou para que esta emitisse nova nota fiscal em seu nome, com vencimento para o 11.07.2012, a qual foi levada a protesto por não ter sido solvida; não houve cobrança sem a ciência da autora; não recebeu além do que lhe era devido; não houve dano patrimonial pela ausência de ilicitude; não ocorreram danos morais. Pediu a condenação da autora ao pagamento de multa por litigância de má-fé.
A autora ofereceu réplica (fls.78/84).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito.  A pretensão da ação cautelar é procedente e a da principal é parcialmente procedente.
Resultou incontroverso que a empresa da qual a autora é sócia contratou a ré para prestar serviços e inadimpliu o pagamento. Também ficou claro que a ré emitiu duplicata em nome da autora e encaminhou o título a protesto. A controvérsia consiste em aferir a legitimidade da extração da duplicata, o cabimento da repetição em dobro e a ocorrência dos danos morais.
As notas fiscais de fls.24, 26 e 28 indicam que os serviços prestados pela ré foram feitos à empresa Mercado Jovem Comunicação Ltda e não à pessoa da autora. É certo que na sociedade limitada o sócio responde pelas dívidas da empresa na proporção de sua participação no capital social, de acordo com o art. 1.052 do Código Civil. Mas para a extração de duplicata diretamente em nome da sócia era preciso autorização expressa dela, inexistente no caso concreto.
Nesse aspecto, a ré não trouxe aceite ou qualquer outro documento assinado pela autora no sentido de que concordava com a emissão da duplicata diretamente em seu nome. As correspondências eletrônicas juntadas confirmam apenas a dívida em nome da empresa. 
A empresa requerida deveria ter adotado os meios judiciais cabíveis para cobrar a empresa Mercado Jovem. Até seria possível pleitear a responsabilização pessoal da sócia na medida de sua participação social. Contudo, não poderia ter emitido uma duplicata em nome da sócia sem lastro e sem prova da anuência dela. Assim, reconheço a nulidade do título em questão.  
A autora pediu a repetição em dobro com base no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, mas entendo ser inaplicável o CDC ao caso concreto por não se tratar de uma relação de consumo. A cobrança decorreu de serviço prestado à empresa da qual a requerente é sócia. A empresa não pode ser considerada destinatária final do serviço prestado, pois o adquiriu como mera atividade de incremento da cadeia produtiva.
Mesmo que fosse o caso de aplicar o CDC, não ocorreu o pagamento em duplicidade pela empresa requerente, mas apenas a cobrança dos valores e a caução judicial, situação insuscetível de ensejar a aplicação da penalidade prevista no parágrafo único do art. 42. Enfim, não vislumbro a alegada má-fé da empresa requerida.
Resta apreciar o pedido de indenização pelos danos morais. Estes decorrem de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Necessário se faz analisar cada caso concreto para aferir a existência ou não dessa lesão, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na vergonha, no desprestígio, na humilhação pública, enfim, situações de constrangimento desta natureza.
Apesar de configurada a falha da empresa requerida, que encaminhou duplicata em nome da sócia ao invés de fazê-lo em nome da empresa que efetivamente tomou o serviço inadimplido, não é o caso de condená-la ao pagamento da indenização almejada. 
Isso porque a dívida com a ré existia e certamente a autora tinha ciência dessa pendência, apenas não poderia ter sido cobrada diretamente. Além disso, a requerente poderia ter evitado o protesto se tivesse instruído e preparado adequadamente a ação cautelar de sustação de protesto. Observa-se que o protesto do título e a demora de alguns dias para baixa-lo decorreu de omissão da autora, que não juntou procuração original nem recolheu custas judiciais.
Não se discute que a demandante foi obrigada a ajuizar a ação para obter a sustação de protesto e declaração de inexigibilidade do título. Contudo, esse fato configura mero aborrecimento, comum entre relacionamentos comerciais, sendo certo que não ficou demonstrado qualquer abalo no crédito ou dano moral pelo protesto que durou poucos dias. Ademais, observa-se pela consulta ao Serasa a fl.71 que a empresa da autora é devedora contumaz.
Portanto, o fato configura mero aborrecimento e desgosto que faz parte do cotidiano das grandes metrópoles. O homem, em razão da vida moderna e das inúmeras atividades realizadas em sociedade, está sujeito a toda sorte de acontecimentos, que, todavia, são causadores de transtornos e aborrecimentos, mas não geram quaisquer direitos a indenização, e não configuram o dano moral. O dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).
Por fim, indefiro o pedido de condenação da requerente ao pagamento de multa por litigância de má-fé por não vislumbrar qualquer conduta processual indevida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação cautelar nº 583.00.2012.175050-1 e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de SUSTAR definitivamente o protesto da duplicata mercantil nº 3688, confirmando a medida liminar.
Ao mesmo tempo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação declaratória nº 583.00.2012.189519-2 e extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de DECLARAR a nulidade da duplicata nº 3688 em virtude da inexigibilidade com relação à autora.
Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com metade das custas, das despesas processuais e os honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Fica levantada a caução prestada à parte autora. Expeça-se o necessário.
Traslade-se cópia desta decisão para a referida ação cautelar.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
