

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0189355-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisangela Miguel da Silva
Requerido:Banco Gmac S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


Vistos,


ELISÂNGELA MIGUEL DA SILVA promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, em face do BANCO GMAC S.A., a alegar ter sido surpreendida por lançamento realizado pelo réu junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 15.197,26, o qual a impediu de ter acesso ao crédito junto ao comércio. Através de diligências verificou que o lançamento se referiria ao contrato de número 44305688, o qual, contudo, não firmou, não tendo sequer condições financeiras para tanto. O lançamento indevido ensejou a ocorrência de danos morais, tanto pelos transtornos que enfrentou como pela mácula ao seu nome. Outras fraudes foram praticadas, ensejando o protesto de títulos e a abertura de conta bancária em seu nome. Pretende, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu, determinando-se a exclusão do apontamento realizado em seu desfavor e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 60.000,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 25/117.
A decisão de folha 118 deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão do apontamento desfavorável à autora, pelos órgãos de proteção ao crédito.
Citado (folha 124), o réu apresentou contestação a alegar ter adotado todas as providências cabíveis por ocasião da contratação, exigindo, inclusive, a apresentação de documentos originais, não tendo verificado qualquer irregularidade. Se houve fraude a única vítima prejudicada financeiramente foi ele mesmo. A financiada não sofreu qualquer dano. Inexiste prova de dano moral. À autora cabia acautelar-se na guarda de seus documentos pessoais. Eventual indenização deve ser fixada com moderação (folhas 125/134). Trouxe aos autos o documento de folha 135.
A réplica está às folhas 144/152.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não ter o réu interesse na produção de provas (folha 140, 1º parágrafo).
Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.
Nada, em absoluto, produziu o requerido no sentido de ao menos indicar ter a autora celebrado o contrato referido na inicial.
A dissonância entre as assinaturas constantes dos documentos da autora e aquelas apostas no contrato é óbvia (folhas 27/29, 35/37 e 51).
Defendendo o réu ter sido firmado o contrato pela autora, estaríamos em clara relação de consumo. Consequentemente, considerando a hipossuficiência da mesma, bem como o fato de que não caberia a ela a prova de fato negativo (não celebração do contrato), mas sim ao réu a efetiva contratação pela mesma, caberia a ele a produção da prova pericial grafotécnica.
Observe-se, ainda, que o réu sequer trouxe cópia dos supostos documentos que teriam sido apresentados por ocasião da celebração.
Desta forma, sequer é possível reconhecer ter atuado com a diligência necessária quando da contratação.
A única hipótese, pois, é de reconhecimento da inexistência de relação jurídica entre as partes, donde não se justificava o lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores (folha 27).
Ainda que admitíssemos a hipótese de também ter sido o réu vítima da ação de terceiros, impor-se-ia sua responsabilização, já que deve aperfeiçoar seus procedimentos, contratar funcionários aptos ao cumprimento das tarefas necessárias e adotar outras cautelas para evitar práticas criminosas que possam vilipendiar seu patrimônio e a tranquilidade de cidadãos de bem. 
Aplica-se, inclusive, a teoria do risco, sendo descabido isentar uma empresa do pagamento de indenização a terceiros em virtude de danos decorrentes de sua atuação na busca do lucro.
Trata-se de mera aplicação da súmula 479 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 
Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.
Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Descabido falar que a importância referida seria irrisória, já que corresponde a mais de 06 (seis) meses de salário da autora (folhas 53/54), que é beneficiária da gratuidade, não tendo condições sequer de efetuar o pagamento das custas e despesas processuais.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com a exclusão de apontamentos e indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por ELISÂNGELA MIGUEL DA SILVA em face do BANCO GMAC S.A., e em consequência declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, não tendo a autora firmado o contrato de número 44305688. Determino a exclusão do apontamento relativo ao referido contrato, junto aos órgãos de proteção ao crédito, restando definitiva a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais enfrentados pela autora, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o indevido lançamento (setembro de 2.005 ? folha 31). Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que abitro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.
Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo dos valores supra fixado deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
