

SENTENÇA

Processo nº:0189606-58.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edivaldo Neris Gusmão e outro
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

EDIVALDO NERIS GUSMÃO e JAENE DE SOUZA ROCHA movem a presente ação em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) os autores celebraram com a ré contratos de participação financeira, adquirindo linhas telefônicas e ações societárias da Telesp ou da Telebrás; 2) a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato, com a imediata emissão de ações a favor dos assinantes; 3) a quantidade de ações cabíveis aos autores deveria ter sido calculada com base no valor patrimonial da ação vigente no momento da contratação; 4) os autores têm direito às ações que receberam a menos, aos seus dividendos, bem como às ações, em igual número, das novas companhias provenientes da cisão da Telebrás e da Telesp S.A.; 5) as provas dos valores estão em poder da ré e devem ser trazidas por ela aos autos. 

Os autores postulam que a ré exiba: 1) cópia dos Contratos de Participação Financeira em Investimento do Serviço Telefônico dos autore; 2) os extratos de movimentação acionária, com resumo: (i) tipo/classe das ações (PN e ON), assim como a data de sua subscrição em favor dos autores, com o respectivo registro de inscrição, anotação/avervação do número; (ii) valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica (integralização), bem como o montante monetário considerado para cada ação na data da subscrição das respectivas ações em favor dos autores, fazendo um comparativo no número de ações devidas ao tempo da aquisição da linha telefônica e aquele efetivamente subscrito; (iii) extrato expressando a evolução dos dividendos, bonificações, juros sobre capital próprio e outros proventos gerados a partir da data da aquisição da linha telefônica, de modo a possibilitar eventual cálculo do montante devido, em função da quantidade de ações não subscritas, expressando o montante devido para cada classe. 

Os autores postulam: 1) a entrega pela ré da diferença entre as ações que os autores receberam e aquelas que deveriam ter sido entregues em razão dos contratos de participação financeira dos autores, convertida em ações da Telebrás S/A ou Telesp S/A, bem como das ações da Telesp Celular S/A, que devem ser convertidas em ações da VIVO S/A. na quantidade devida em razão da cisão; 2) alternativamente, que a ré seja condenada ao pagamento de verba indenizatória equivalente às referidas diferenças; 3) a condenação da ré ao pagamento dos dividendos anuais distribuídos por ação, juros sobre o capital, bonificações e ações concedidas aos demais acionistas, desde a contratação, até o final da demanda; 4) a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 26/62.

A ré foi citada (fls. 73) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a petição inicial é inepta, uma vez que os autores não provaram o fato constitutivo do direito; 2) ocorreu prescrição.

Quanto ao mérito, ela aduziu que: 1) a retribuição em ações sempre foi realizada de acordo com as normas da legislação aplicável, que impossibilita a emissão sem o necessário aumento de capital; 2) nem todos os contratos davam direito a ações; 3) a mera titularidade de linha telefônica não comprova a condição de acionista; 4) os autores não mencionam a quantidade de ações supostamente recebida e nem a pretendida; 5) a subscrição das ações das empresas decorrentes da cisão da Telebrás também foi realizada com base no valor patrimonial dessas, sem qualquer prejuízo aos acionistas; 5) a ré não foi parte celebrante do contrato e não possui os documentos solicitados, que foram emitidos em uma única via aos autores contratantes; 6) não há que se aplicar o Código de Defesa do Consumidor (fls. 74/118).
 

A contestação foi instruída com documentos (fls. 119/156). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação movida por consumidores que alegam ter adquirido linhas telefônicas e que teriam direito a integralização do valor pago no capital social da ré, motivo pelo qual pretendem receber indenização de acordo com o valor das ações devidas na data da aquisição.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do art. 295 do CPC, cujo rol é taxativo.

Com relação à preliminar de prescrição, reconhece a Instância Superior que a ação está fundada em direito pessoal, com aplicação do artigo 177 do antigo Código Civil combinado com artigos 205 e 2.028 do novo Código Civil.

Este é o entendimento adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 1.033.241/RS, de que foi relator o Ministro Aldir Passarinho Junior, submetido à sistemática dos recursos repetitivos (Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008):

?Comercial e processual civil. Telecom. Contrato de participação financeira. Complementação de ações. Diferença. Prescrição. Direito pessoal. Dividendos. Arts. 177 do cc/1916, 205 e 2.028 do cc/2002. Valor patrimonial da ação. Apuração. Critério. Balancete do mês da integralização. Recurso especial repetitivo. Lei n. 11.672/2008. Resolução/STJ n. 8, de 07.08.2008. Aplicação. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n. 11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.033.241 - RS (2008/0039831-6) RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR)?.

Por sua vez, o termo inicial da contagem do prazo prescricional é a data da subscrição das ações.


Nesse sentido: ?Prescrição. Inocorrência. Direito intertemporal intelecção do art. 177 do anterior código civil, c/c com os arts. 205 e 2.028, ambos do código civil atual. Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. (...) O Ilustre magistrado de primeiro grau se equivocou, no entanto, ao considerar dezembro de 1987, momento da integralização das ações, como termo inicial da contagem do prazo prescricional, uma vez que é pacífico neste Sodalício que o momento da violação do direito do autor (Art. 189 do Código Civil) é o da subscrição, que só ocorreu quando  houve a privatização da empresa-ré na data de 05/01/1998, conforme se pode averiguar nos julgados supra-colacionados (...)? (Apelação nº 0011928-95.2010.8.26.0066, rel. Des. Eduardo Siqueira).

Contudo, as informações constantes dos autos não se prestam a dar substrato concreto à ocorrência da prescrição.

Cabia à ré trazer aos autos via dos contratos celebrados pelos autores, bem como os extratos individuais de movimentação acionária.



Destarte, por desídia da ré, não há comprovação idônea da data de atribuição das ações, o que impediria, pelo menos por ora, o reconhecimento do decurso do prazo prescricional:
 
?Termo a quo do lapso prescricional. Data da efetiva subscrição das ações, e não da integralização do capital pelo investidor. Exegese do artigo 189 do Código Civil. Prescrição afastada ante a impossibilidade de verificação em decorrência da desídia da requerida em apresentar documentos?. (TJSP, Apelação 0003249-85.2009.8.26.0634, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Tasso Duarte de Mello, j. 02/12/2010).

Por conseguinte, afasto a alegação de prescrição.

À relação mantida entre as partes aplica-se, sim, o Código de Defesa do Consumidor. A inscrição em plano de expansão telefônica ostenta contornos em tudo diversos da aquisição de ações no mercado financeiro, de forma que o direito às ações (e aos dividendos correspondentes) decorre da participação financeira que então foi imposta aos autores.

Este é o entendimento jurisprudencial dominante: ?Contrato de participação financeira. Subscrição de ações. Complementação. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Dividendos. Decorrência do direito à subscrição das ações faltantes. Reexame de cláusulas contratuais e do conjunto fático-probatório. Impossibilidade. Súmulas 5 e 7/STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em análise, uma vez que, acobertado pela relação societária, há clara relação de consumo na espécie. Quanto ao pagamento de dividendos, é devido à parte agravada por tratar-se de mera decorrência do reconhecido direito à subscrição das ações faltantes (...)? (STJ, AgRG no Ag 993109/RS. rel. Min. Sidnei Beneti. j. 19/06/2008). 

A relação jurídica típica de consumo ? aquisição de linha telefônica ? constituiu a causa daquela de participação societária, que, por isso mesmo, ostenta idêntica natureza, ou seja, de consumo. E, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, é de ser facilitada a defesa dos autores e invertido o ônus da prova, ainda mais que evidenciada sua hipossuficiência técnica. Daí que estava a ré obrigada a trazer os documentos relacionados ao litígio (artigo 6°, inc. VIII).

Não há controvérsia quanto à relação jurídica mantida entre autores. Confirmado pela ré que o estabelecimento do número de ações a cada um deles foi feita em data posterior aos pagamentos previstos nos contratos e que equivalem à integralização do capital, resulta evidenciado que a ré emitiu ações em quantidade inferior ao efetivamente devido, se considerado, como de rigor, o valor da ação na data da integralização do capital. 

Ainda que a ré invoque em sua defesa estrito cumprimento das portarias do Ministério de Comunicações, assevera-se que ela não observou o que dispõe a Lei 6.404/76, especificamente o artigo 170, que trata do aumento do capital social, mediante a subscrição pública ou particular de ações.

Nestes casos, a fixação do número de ações é de ser feito segundo valor da ação vigente ao tempo da integralização do capital e não aquele definido em balanço posterior, sob pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação e a consequente desvalorização da moeda.

O tema é objeto da Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 

Eis os precedentes:

?Processual civil. agravo regimental. Brasil Telecom. Complementação de ações. Contrato de participação financeira. Prescrição. Prazo prescricional vintenário. Artigo 177 do Código Civil de 1916. Inteligência do artigo 2.028 do código civil de 2002. Subscrição de ações. Valor patrimonial das ações. Balancete mensal. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. III ? Agravos regimentais desprovidos.? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). 

?Agravo regimental. recurso especial não admitido. complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ, AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 

?(...) Consoante o entendimento da 2ª Seção, na complementação de ações em contrato de participação financeira firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. III. Para tanto, o valor patrimonial da ação será apurado com base no balancete mensal do mês da respectiva integralização, consoante a decisão uniformizada na 2ª Seção (REsp 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJ de 26.11.2007, pacificada no julgamento do REsp 1.033.241/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 5.11.2008). Sendo, a propósito, sumulado no verbete 371/STJ, in verbis: Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg. no Ag. nº 1.174.902/RS, rel. Ministro Sidnei Beneti). 

A emissão das ações deveria ter observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização e não o valor unitário da ação vigente em data diversa, depois da capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Devida a restituição das diferenças, a fim de obstar enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes.
 

Entretanto, não é caso de condenar a ré a emitir novas ações de empresas outras. É que estas não integram o pólo passivo da presente demanda e o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. 

A solução encontra eco na jurisprudência da Corte Paulista: ?Ação de rito ordinário. Contrato de participação financeira em investimentos do serviço telefônico. Cessão dos direitos. Plano comunitário de telefonia. Obrigação de fazer. Entrega de títulos sociais. Atraso na incorporação de acervos. Pagamento dos dividendos e dos juros sobre o capital. Impossibilidade. Conversão em indenização. Liquidação por arbitramento. Procedência. Recurso parcialmente provido.? (Apelação n.º 208.577-4/3-00, rel. Des. Daise Fajardo Jacot, j. 17/12/2008).

Por isso, de rigor o acolhimento do pedido indenizatório, para condenar a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes de cisão e não emissão de ações das empresas desta decorrentes, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor.

O quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 


Nem se diga, como fez a ré, que os dividendos somente são devidos depois de transitada em julgado a decisão que reconhece o direito à complementação acionária. É que aqui a condenação consubstancia indenização, de valor equivalente ao dos dividendos que, por força da irregular conduta da ré, deixaram os autores de receber.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores - observando-se, de forma individual, as inscrições nos planos de expansão e nos planos comunitários -, indenização no montante correspondente ao valor das ações que deixaram de receber, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, inclusive perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Referidos valores serão acrescidos, desde quando devidos, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo dez por cento sobre o valor da causa, atualizado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo até a data do efetivo pagamento. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
