

DECISÃO

Processo nº:0189723-83.2010.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Conceição de Souza Rodrigues
Requerido:Intermédica Saúde S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


Vistos.

Recebo os embargos de declaração, para acolhê-los. De fato, foi publicada sentença de outro processo por equívoco, pelo que passo a lançar a sentença adequada a este caso:

CONCEIÇÃO DE SOUZA RODRIGUES ajuizou ação revisional de contrato com restituição de valores pagos contra INTERMÉDICA SAÚDE S/A, aduzindo que contratou o plano de saúde da empresa ré e que esta majorou de forma indevida as mensalidades, aplicando reajuste por faixa etária apesar do Estatuto do Idoso e aplicando reajuste anual superior ao determinado pela ANS. Pretende tutela antecipada para que o plano seja reajustado em apenas 6,73%, com repetição do valor pago a maior.

A tutela antecipada foi negada a fls. 133.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo ausência de interesse de agir, eis que os reajustes foram devidamente contratados; falta de causa de pedir e pedido certo e determinado; prescrição dos danos materiais e, no mérito, afirma que quando ingressou no plano de saúde, a autora já contava com 75 anos de idade, de modo que os reajustes nunca foram por faixa etária e sim por aumentos setoriais, além do reajuste anual.

Foi apresentada réplica.

É o relatório.  

D E C I D O . 

Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir. Isto porque ainda que a autora tenha anuído com o contrato entabulado entre as partes, isso não impede a revisão judicial de cláusulas abusivas.

Afasto, ainda, a preliminar de inépcia da inicial. Em que pese a petição seja um pouco confusa, eis que narra reajuste por faixa etária em seu corpo e não há qualquer pedido nesse sentido no dispositivo, os pedidos formulados possibilitam o exercício do direito de defesa pela ré e o sentenciamento do feito.

Em relação à prescrição, não há ocorrência, posto que o prazo prescricional é de dez anos.

Isto porque não é aplicável ao seguro de saúde a prescrição qüinqüenal do Código de Defesa do Consumidor. Assim já decidiu o STJ ao abordar caso idêntico que "a única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual". (REsp nº 995.995/DF, Rei. Min. Nancy Andrighi, J. 19/08/2010).

Tampouco é aplicável ao caso o prazo ânuo do art. 206, parágrafo 1º, II, b, do Código Civil, eis que o contrato de saúde é absolutamente distinto dos seguros regulados por aquele dispositivo legal.

De rigor, pois, a aplicação do prazo prescricional de 10 (dez) anos previsto no artigo 205 do Código Civil. 

No mérito, a ação não procede.

Os reajustes feitos pela ré no decorrer dos últimos anos não se mostra abusivo. Esclareceu a requerida que além do reajuste permitido pela ANS, houve anuência da autora para majoração também por sinistralidade.

Considerando que os aumentos foram razoáveis (20% entre 2002 e 2003, 7% entre 2003 e 2004, 11% entre 2004 e 2005, 11,5% entre 2005 e 2006, 15% entre 2006 e 2007, 11% entre 2007 e 2008, 11% entre 2008 e 2009, 11% entre 2009 e 2010), não se constata razão para intervenção judicial no contrato livremente pactuado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a requerente no pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios de 15% do valor da causa, devidamente atualizada, condicionado o pagamento ao disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.
 
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

FABIANA FEHER RECASENS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
