

SENTENÇA

Processo nº:0189244-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S.a
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ALLIANZ SEGUROS S/A ingressou com ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando que após perda total de dois veículos de um de seus segurados nas respectivas datas de 19.05.2010 (GM S-10) e 20.05.2011 (Corolla) recebeu a propriedade do salvado da requerida. A ré, entretanto, deixou de transferir a titularidade dos veículos sinistrados GM S-10 Deluxe e Toyota Corolla de placas COE4184 e ANM9596 para seu nome, do que resultou a impossibilidade da autora de realizar qualquer transferência da propriedade do bem. Pleiteia que a ré transfira para seu nome a titularidade dos veículos e, ainda, que assuma as dívidas pendentes vinculadas ao veículo. A petição inicial veio instruída com os documentos dos veículos (fls.10/56). 
Não foi concedida a tutela antecipada às fls. 34. A parte requerida contestou às fls. 71/77 e alegou a falta dos documentos hábeis e necessários não permitia a transferência de salvados para as seguradoras, o que justificou a falta de transferência noticiada pelo autor. 
Réplica ás fls. 161/166.

 É o relatório. D E C I D O. 

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide. 

Destarte indico que não procedem os argumentos da empresa requerida. O Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997) já previa, antes do sinistro ocorrido e do pagamento de indenização pela ré, a obrigatoriedade de ser transferida a titularidade do veículo para o novo proprietário no prazo de 30 dias (art. 123, § 1º, lei 9.503/97). 

Além disto, a Portaria 840, de 25.8.1998, do DETRAN, como mencionado pela ré às fls. 83, já previa expressamente a obrigatoriedade de as seguradoras transferirem para si a titularidade dos veículos sinistrados (salvados), daí a presente ação. A própria portaria do DETRAN faz referência àquela norma legal do art. 123 do Código de Trânsito Brasileiro acima mencionada. 

Considerando-se que o sinistro e a indenização ocorreram após a vigência do Código de Trânsito Brasileiro e, também, após a vigência da portaria do DETRAN (norma infralegal), disto resulta que não pode a autora se omitir e deixar de transferir a titularidade dos veículos sinistrados (GM S-10 Deluxe e Toyota Corolla), contudo foi impedida pela requerida, quedou-se inerte em realizar a baixa no gravame dos  veículos. A requerida praticou ato ilícito ao descumprir sua obrigações e ao permitir que o veículo continuasse vinculado ao seu nome. Deste fato resultaram prejuízos à autora que formalmente não tem a propriedade do bem. 

Entendo, portanto, que deva a ré permitir, através do pagamentos das pendencias relativas ao veículo, que seja passível de se realizar a transferência da titularidade do veículo para a autora ou para quem esta preferir. Neste sentido vem decidindo o TJSP: 

Apelação ? Ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos ? Quitação integral do contrato de financiamento decorrente de sinistro ? Instituição financeira que não providenciou a baixa do gravame - Alegação do Banco de impossibilidade do cumprimento da obrigação afastada - Dever do Banco de proceder a baixa do gravame perante o Detran Obrigação que compete exclusivamente à instituição financeira, nos termos do art. 7º e 8º da Resolução nº 320/2009 do Contran - Multa diária para o cumprimento da obrigação Admissibilidade Art. 461, § 5º, do Código de Processo Civil Valor diário de R$2.000,00 compatível com a finalidade da multa, tendo em vista a conduta resistente e recalcitrante da ré no cumprimento da ordem judicial Porém, limitado a 50 dias de multa, para evitar o enriquecimento ilícito ? V. Acórdão proferido em 2008 que concedeu a liminar em tutela antecipada e não foi cumprido pelo Apelante Litigância de má fé caracterizada Sentença mantida Art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal. Recurso parcialmente provido.(Ap. Cível nº 0171921-43.2008.8.26.0100, São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Denise Adréa Martins Retamero).


Entendo, portanto, que deva a ré permitir, através do pagamentos das pendencias relativas ao veículo, que seja passível de se realizar a transferência da titularidade do veículo para a autora ou para quem esta preferir, e, ainda, deva a ré quitar todos os débitos pendentes sobre o veículo e, especialmente, os débitos pendentes em nome da autora perante a Fazenda do Estado (CADIN). Neste sentido vem decidindo o TJSP: 

Não é o caso também de que este Juízo oficie ao DETRAN em substituição à sua obrigação de fazer não pode ser acolhida pois a própria ré tem condições de providenciar a transferência da titularidade do veículo, mesmo que haja necessidade de notificação de terceiros. Além disto, inexiste nos autos qualquer documento que comprove a venda do veículo para terceiros, os quais não podem ser alcançados por esta ação judicial. 
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALLIANZ SEGUROS S/A ajuizou contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO e determino que providencie, no prazo de 15 (quinze) dias, a transferência da titularidade do veículo Gol de placas BJL 5484 (Renavam 410521043) para o nome da ré, sob pena de multa diária de R$ 100,00.

 Ainda, CONDENO a ré a providenciar, no mesmo prazo de 15 (quinze) dias, a quitação de todos os débitos pendentes relativos àquele veículo, especialmente os débitos de IPVA, DPVAT, Taxas de Licenciamento e Multas, inclusive aqueles objeto de dívida ativa e inscrição no CADIN, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00. 

Por fim, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
