

SENTENÇA

Processo nº:0189386-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adilson Tadeu Casemiro
Requerido:Tam Linhas Aereas S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Miranda Belotti


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por ADILSON TADEU CASEMIRO contra TAM LINHAS AÉREAS S.A., sob a alegação de que teria, em razão de trabalho, comprado bilhete da companhia aérea para voar da cidade de Salvador para São Paulo e, após a troca de voos, teve sua chegada no destino atrasada em mais de três horas, além da perda de sua bagagem, que até o ajuizamento da ação não havia sido encontrada. Requer a condenação da requerida em R$ 17.980,00, a título de danos materiais, e um valor a ser arbitrado a título de danos morais, com os ônus sucumbenciais legais. Apresentou documentos de fls. 10/43.
Citada, a requerida apresentou contestação, sem arguir questões preliminares, alegando, no mérito, em síntese, que (i) o atraso no voo foi ínfimo e por isso não está obrigada a oferecer assistência, (ii) a bagagem do autor realmente foi extraviada, mas não há dever de indenizar porque não há comprovação do valor dos bens relacionados às fls. 15 e (iii) não restou configurado dano moral. Requer a total improcedência dos pedidos. Juntou documentos de fls. 63/68.
Houve réplica (fls. 71/77).
As partes não pretenderam a dilação probatória suplementar (fls. 78/79).
Relatei.
Decido.
 A lide comporta imediato julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, por ser a questão exclusivamente de direito e a prova documental suficiente para o desate das questões de fato suscitadas.
Não existem questões preliminares pendentes de exame judicial.
No mérito, procede em parte o pedido inicial.
O réu deve ser condenado ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.000,00, corrigidos, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais em R$ 9.530,00, de modo que ficam excluídos os itens correspondentes ao relógio Citizen Sport no valor de R$ 1.800,00, os charutos puros cubanos no valor de R$ 2.250,00, os perfumes no valor de R$ 1.200,00, os óculos no valor de R$ 2.600,00 e, considerada a depreciação da mala sansonite, fica esta considerada no valor de R$600,00 apenas. 
Em primeiro lugar, há de se consignar que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, conforme já assentou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem? (STJ ? 3ª T. ? Resp 488.087 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.18.09.2004). 
O atraso no voo do autor é fato incontroverso. Porém, é preciso considerar que problemas técnicos em aeronaves podem ocorrer e, desde que a solução seja apresentada dentro de um período razoável pela companhia aérea, apesar de causar certo desconforto aos passageiros, não é suficiente, em regra, para gerar indenização por danos morais. O simples desconforto decorrente da celebração do contrato de transporte nestas circunstâncias não faz reconhecer a ocorrência de lesão aos direitos da personalidade, o que é o fundamento último para a reparação de danos extrapatrimoniais. 
No presente caso, apesar de o autor afirmar que em razão da troca de aeronaves perdeu um compromisso pessoal inadiável, o que poderia mudar tal panorama, não trouxe qualquer prova neste sentido, o que impede o seu reconhecimento. Neste aspecto, não se justifica a inversão do ônus da prova, pois bem poderia ter atendido o autor ao quanto disposto no inciso I, do artigo 333, do CPC, à vista de provas documentais de tal compromisso que alega não ter podido honrar.
De outro lado, o extravio da bagagem do autor também é fato incontroverso e a indenização por danos patrimoniais se impõe, mas em valor inferior ao postulado na inicial. Esta situação demonstra uma falha grave na prestação do serviço pela companha aérea, que gerou danos materiais ao autor, pois perdeu todos os pertences que levava consigo naquela viagem.
No que toca ao valor do dano material, o autor apresenta um extenso rol de objetos que estariam dentro da mala, alguns, inclusive, de valores bem altos. Em que pese o autor tenha direito de ter todo seu prejuízo ressarcido, a descrição do presente caso não se encaixa na hipótese prevista no inciso III, do artigo 334, do Código de Processo Civil, ou seja, que em seu favor milite presunção de existência ou veracidade. Dito por outras palavras, desatende à verossimilhança a alegação do autor de que trazia consigo relógio de elevado valor, óculo, perfumes e charutos cubanos no interior da mala. Não há qualquer início de prova documental a este respeito. Os valores postulados a este título destoam dos normalmente praticados no mercado. Desta forma, fica desacolhida a pretensão indenizatória quanto a tais bens, devendo, ainda, ser considerada a normal depreciação da mala, o que se impôs à razão de 2/3.
Os danos morais devem ser igualmente reconhecidos.
Ainda com relação ao extravio de bagagem, indiscutível que tal situação é apta a gerar desconforto, angústia e frustração, manifestações anímicas que certamente merecem reconhecimento como aptas a gerar direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido, recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, no AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 117.092/RJ, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, d.j. 26.02.2013: 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. DEVER DE INDENIZAR. REVISÃO DO VALOR. 
1."O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar" (REsp 686.384/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ de 30.5.2005). 
Neste sentido, cotejando-se o aspecto punitivo (pedagógico), ao ofensor, e o compensatório, à vítima, da indenização por danos extrapatrimoniais, bem como a condição econômica dos envolvidos, os inegáveis constrangimentos verificados e a intensidade da falta perpetrada pela demandada, fixo o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização por danos extrapatrimoniais.
Em relação ao valor do dano moral, em virtude da ausência de critérios legais objetivos, devem ser adotados os parâmetros majoritariamente fixados pela doutrina e a jurisprudência, os quais ficam aqui respeitados: i) a capacidade econômica das partes; ii) a intensidade do dolo ou culpa e iii) o valor desestímulo para dissuadir o ofensor de igual prática futura e a extensão do dano, vedando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. Deve a quantia representar um valor compatível com os sentimentos desagradáveis experimentados pelo ofendido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos para condenar a requerida no pagamento ao autor de indenização de danos materiais no valor de R$ 9.530,00 (nove mil e quinhentos e trinta reais), valor que deverá ser acrescido de correção monetária, nos termos da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. A título de indenização por danos morais condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que deverá ser acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data.
Face à sucumbência mínima do autor, a ré arcará com todos os ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor integral da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
