

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0189213-70.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Thiago Jose Palma
Requerido:Tim Celular S.a.


Justiça Gratuita





VISTOS.



THIAGO JOSÉ PALMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente indenizatória contra TIM CELULAR S/A, alegando, em suma, que utilizava os serviços da ré até janeiro de 2010, quando denunciou o contrato e efetuou a portabilidade de sua linha para outra prestadora de serviços. Ocorre que ré continuou a enviar cobranças e comunicou aos cadastros de proteção ao crédito a existência de débito em seu nome. Sustenta a inexigibilidade do débito, bem como ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 9/25).

A r. sentença de fls. 56/57, que reconheceu a revelia da ré e julgou a ação procedente, foi anulada pelo E. Tribunal de Justiça, nos termos do v. acórdão de fls. 107/108.

Repetida a citação, por carta (fls. 112) e na pessoa do patrono constituído nos autos (fls. 116/117), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ante a revelia da ré, conheço diretamente do pedido com o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, em especial a denúncia do contrato e a indevida inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes.

É relevante consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por THIAGO JOSE PALMA contra TIM CELULAR para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
