

SENTENÇA

Processo nº:0189607-77.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Fabiano Rodrigues de Queiroz
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                                             Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material e moral, ajuizada por FABIANO RODRIGUES DE QUEIROZ em face de CONSTRUTORA TENDA, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o requerente que adquiriu uma unidade do empreendimento Residencial Morumbi Life, apto. 604 ? bloco 2, 1º andar, localizado na rua Diogo Pereira, nº 89, Morumbi, São Paulo/SP. De acordo com a inicial, o apartamento tinha prazo para entrega em 31/8/2008, e não poderia ser superior a 120 dias, conforme cláusula 14ª do contrato de fls. 17/24. Ele afirma que a ré pagou a multa estipulada até o período de 12/2009, mas que as chaves do apartamento só lhe foram entregues em março/2010. Além disso, o autor afirma que, ao realizar vistoria, constatou irregularidades no interior do apartamento e necessitou fazer vários reparos. Ele ainda diz que, quando da compra da vaga de garagem, que seria adquirida após a entrega das unidades, foi informado que todas já haviam sido vendidas. Pleiteia o pagamento da multa referente aos três meses que não recebeu e danos morais. Juntou procuração e documentos. 

A ré foi citada (fls. 83), e apresentou sua contestação (fls. 84/129), na qual, alegou que o atraso na entrega das chaves se deu por motivos alheios à sua vontade; que os casos de caso fortuito ou força maior excluem o nexo causal, já que a requerida não pode ser culpada por ato a que não deu causa. Afirma também que o autor deveria ter manifestado seu incorformismo, notificando a ré, nos termos da art. 43, VI, da Lei 4.591/64; que a ré manteve o autor ao par de todo o andamento das obras, bem como relevou a complexidade da área de incorporação imobiliária, seus imprevistos e exigências legais. Pede a ré que, a despeito dos carência de 120 dias estipulada pelas partes no contrato de compra e venda, seja considerada uma carência de 180, uma vez que se trata de prazo costumeiramente estabelecido.

Houve réplica (fls. 132/134).
     
É o relatório. Fundamento e Decido

O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega das chaves, restando o pagamento de multa pelo período de três meses, janeiro a março de 2010. 

A autora afirma que já recebeu o pagamento pelo período de atraso referente a agosto de 2008 a dezembro de 2009, descontados os 120 meses de carência previstos na cláusula 14ª do contrato de compra e venda firmado entre as partes (fls. 19/24). A ré pleiteia a destituição desta cláusula, para que seja majorada a carência para 180 dias, prática mais comum no mercado imobiliário. O pedido não procede.

A instituição das cláusulas contratuais é disponível, e cabe exclusivamente às partes quando da liberdade contratual, que versa, além disso, sobre contrato de adesão (art. 423 do Código Civil), que também rege as relações consumeiristas.

Na mesma corrente, a contratação de bens ou serviços a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Por outro lado, a ré argui motivos alheios à sua vontade, como caso fortuito ou força maior, argumentos que não se coadunam com o instrumento da defesa anterior, uma vez que a própria requerida, como declarado na contestação (fls. 104), já efetuara parte do pagamento da multa em razão de atraso na entrega das chaves. 

Dessa forma, ultrapassado o referido prazo, somente a força maior e o caso fortuito poderiam elidir a mora da ré, o que não ocorreu e sequer foi comprovado. A ré, não demonstra as características inerentes ao instituto, que são os acontecimentos internos, irresistíveis e que não emanam de culpa do devedor. Ao contrário, a ré se limita a transcrever trechos da internet com situações genéricas relacionadas à categoria e elenca requisitos legais a fim de justificar o atraso, o que não procede. 

Destacado às fls. 97, o rol de documentos e exigências que a lei determina seja cumprido pelo incorporador não constitui motivo de força maior ou caso fortuito, mas trâmites regulares oriundos da própria natureza do empreendimento, que devem ser previstos antecipadamente.

 A alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário também não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil.

Nestes termos, devida a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, porque pactuado de comum acordo. O atraso é de 3 meses, e o cálculo será procedido mediante liquidação por cálculos, nos termos da cláusula 14ª, § 1º, do contrato de compra e venda (fls. 21).

Por outro lado, não se indeniza dano in abstrato, só o dano concreto é indenizável. 

Há nos autos prova de que o autor tenha vistoriado o imóvel em 08/07/2009 (fls. 27/29), porém não há prova de entrega das chaves, nem mesmo boletim de vistoria da unidade datado da entrega das chaves. Somente consta a informação de que as chaves foram entregues em março de 2010, o que é insuficiente para caracterizar o dano moral.

 O mesmo ocorre com a alegação de que não fora reservada ao autor vaga de garagem. Não havendo prova nos autos, não procede o dano moral. Posto que improcede a indenização por dano moral no presente feito. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, em LIQUIDAÇÃO POR CÁLCULO, o valor nominal do contrato que equivale a 0,5% de preço reajustado monetariamente da unidade, por mês ou por fração de mês, no caso três meses de janeiro a março de 2010, por atraso a título de reparação pelos danos materiais sofridos a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
