

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0189464-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Erika Aparecida de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A ( Telesp - Telefônica )

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro



VISTOS.

I - Trata-se de AÇÃO JUDICIAL promovida por ERIKA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELESP - TELEFÔNICA).
Narra a exordial que a autora se viu surpreendida com a existência de anotação restritiva de crédito em seu nome levada a efeito pela ré, proveniente de despesas decorrentes de relação contratual inexistente.
Sustenta a autora que a anotação restritiva indevidamente levada a efeito pela ré em razão da inexistente relação jurídica entre as partes consubstancia dano moral indenizável, pelo que persegue a tutela jurisdicional para o fim de ver liminarmente excluída a negativação de seu nome, com a conseqüente condenação da mesma ao pagamento da indenização pelos danos morais experimentados, no valor estimado correspondente a 60 (sessenta) salários mínimos.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 31/41.
 O pleito antecipatório foi deferido por decisão proferida a fls. 42, processando-se o feito sob o pálio da assistência judiciária gratuita.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 55/61, instruída com documentos, anotando que a linha telefônica em questão foi instalada em atendimento a pedido formulado por pessoa que se identificou como sendo a autora, tendo lhe sido disponibilizado o serviço respectivo, inclusive com o parcelamento de débitos, em parte cumprido, o que sugere carecer de verossimilhança a pretensão no concernente à inexistência da relação jurídica. Subsidiariamente, refuta a pretensão indenizatória deduzida, posto não comprovados os danos propalados. 
 Réplica a fls. 97/101.
Relatado o necessário, DECIDO.

 II. - O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
 Não se há cogitar de irregularidade da representação processual da autora, posto prescindível o reconhecimento de sua firma na procuração por instrumento particular outorgada.
 Procede o pedido deduzido.
O cerne da controvérsia reside, em verdade, na inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré que justificasse a cobrança encetada, que culminou com a inscrição do nome da primeira perante os órgãos de proteção ao crédito.
 Vale dizer, refuta a autora ter se beneficiado dos serviços da ré, não se justificando, por isso mesmo, as cobranças que lhe foram por endereçadas, culminando com indevida inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, maculando sua honorabilidade perante a sociedade.
 A questão da efetiva inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré restou controvertida de forma manifestamente superficial, olvidando-se a mesma do ônus probatório que lhes pesa sobre os ombros, no sentido de comprovar de forma minimamente razoável a efetiva solicitação de instalação da linha telefônica pela autora, mediante o fornecimento de seus dados e a fruição dos serviços respectivos, sendo mesmo absolutamente imprestável a tal fim o singelo documento de fls. 92.
Evidentemente, o simples fato de alguém, eventualmente, passando-se pela autora ter feito uso de seus dados, não legitima, em absoluto, a conduta da ré, sobre a qual recai o risco da atividade empresarial, cabendo-lhe, por evidente, verificar a veracidade das informações prestadas, notadamente porquanto situações deste jaez, por mais lamentável e inacreditável que seja, revelam-se corriqueiras no dia a dia forense.
O equacionamento do litígio assim delimitado demanda considerar que, no exercício de seu mister, subsume-se a ré, por sem dúvida, à condição de fornecedora, nos precisos termos do que dispõe o art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor, sendo, a autora, por sua vez, equiparada à condição de consumidor, a teor do que dispõe o art. 17 do referido diploma legal, sujeita que foi ao acidente de consumo perpetrado pela primeira, em estrita consonância com o risco que de suas atividades advém, pelo que responde objetivamente.
De há muito vem se constatando, com foros de notoriedade, que as concessionárias de serviço público de telefonia, a pretexto de atender o Plano Governamental de Universalização do Sistema de Telefonia, buscam por todas as formas facilitar o fechamento de negócios, do que é exemplo a sistemática do call center, a par de tantos outros meios em que a presença física do consumidor não se faz de rigor, em óbvio prejuízo da segurança das relações jurídica assim concebidas, com isso ensejando inaceitável exposição da sociedade de consumo a todos os tipos de fraudes e golpes, cujos efeitos deletérios, à evidência, não podem resvalar a incolumidade dos direitos da personalidade dos cognominados bystanders, equiparados a consumidores por força do referido art. 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor.
Evidentemente que a autora não tem nada a ver com o deficiente sistema de controle do serviço público de telefonia como um todo considerado, não raro incidindo em equívocos análogos ao presente, como de resto ocorre com freqüência irritante em tantas outras áreas do comércio e mesmo do sistema financeiro, como se os profissionais respectivos de tais atividades desconhecessem a existência dos 'vigaristas de plantão', ávidos por multiplicar os golpes na praça, em suas mais diversas modalidades, fato notório, cujo desconhecimento, por evidentes razões, não é dado invocar.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido de evitar o ocorrido, à ré tão somente cabendo suportar a responsabilidade daí advinda, porquanto absolutamente inserida no âmbito do risco de suas atividades, mormente se considerada sua conduta negligente.
 É perfeitamente razoável ponderar que, não fosse pela indiferença para com a sociedade de consumo como um todo, sem maiores dificuldades lograriam as concessionárias de serviço público de telefonia encontrar meios de conciliar suas necessidades de atender o aludido Plano Governamental, eliminando a exposição de risco às fraudes notoriamente conhecidas no meio.
 Nessa quadra de considerações, resta patente o dano moral experimentado pela autora, como decorrência da conduta da ré, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
A propósito já asseverou com percuciência o Min. Cezar Peluso que, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
 Tem-se presente que o dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ipso facto em relação à conduta ilegal.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido e o profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, servindo de incentivo indireto ao aprimoramento da prestação de serviços, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, considerando, a gravidade do ilícito, a extensão temporal de seus efeitos, o stress a que foi submetida a autora para lograr a solução do problema, bem assim, por fim, a condição pessoal das partes.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta Sérgio Cavalieri Rezende, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.
Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que 'A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade' (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).
Refuto, por exagerada e desproporcional a estimativa indenizatória sugerida pela autora, sem qualquer relação com a extensão do dano, condição das partes envolvidas no litígio, de sorte a evidenciar mesmo potencial de conduzir ao enriquecimento sem causa.
A moderação, ainda quando considerado o caráter punitivo da reparação pelo dano moral, é norte que deve sempre ser seguido, sob pena de se fomentar a industrialização do dano, o que não é de ser admitido.
Do não acolhimento da estimativa indenizatória da autora, nada obstante, não se divisa a caracterização de sucumbência recíproca, porquanto o quantum indenizatório referido não consubstancia pedido tecnicamente deduzido, mas sim e tão somente balizamento para o necessário e indispensável arbitramento judicial pertinente, conforme entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça.

III. - Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ERIKA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELESP - TELEFÔNICA)., e assim o faço para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela initio litis proferida, com o que declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e consequente inexigibilidade dos débito indevidamente lançado em nome da autora pela ré nos cadastros restritivos de proteção ao crédito, ao mesmo tempo em que condeno esta última a indenizar a primeira pelos danos morais que lhe foram infligidos, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos desde a citação.
Como decorrência da sucumbência arcará a ré com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, estes à base de 10% do valor da condenação.
 P.R.I.

     04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
