

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.





SCOPE COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. (SCOPE TELECOM) ajuizou a presente ação contra TIM CELULAR S/A, ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato para a aquisição de aparelhos celulares com mesma seqüência numérica e prestação de serviços móvel celular corporativo, com o escopo de proporcionar comodidade para seus sócios, colaboradores e, principalmente, para seus clientes, bem como para minorar seus custos. Ocorre que a empresa possui modem para a transmissão de dados via banda larga, porém, em março de 2010, foi surpreendida com a cobrança de utilização do modem Tim - banda larga, no valor de R$4.216,97, com vencimento para o mês seguinte. Todavia, a fatura indicou que tal cobrança se tratava de utilização de modem na Alemanha, onde não esteve nenhum dos sócios da empresa. Apesar disso, arcou com o montante indevido para não ter seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Apontou, ainda, que, não obstante a cobrança indevida, enfrentou diversos problemas junto à ré por seu descaso no acompanhamento e resolução de problemas e vícios dos produtos e prestação de serviços. Em conseqüência, requereu que fosse invertido o ônus da prova, tendo em vista sua hipossuficiência, baseada no Código de Defesa do Consumidor. No mais, postulou pela condenação da requerida na devolução em dobro do valor de R$4.216,97, devidamente corrigido a partir da data do pagamento da fatura indevida, conforme o artigo 940 do Código Civil; bem como ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, a serem arbitrados.

A petição inicial (fls. 02/17) atribuiu à causa o valor de R$20.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 18/107), almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão.

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada ante a ausência da requerente ou de quem a representasse (fls. 112).

Regularmente citada (fls. 118 verso), TIM CELULAR S/A apresentou contestação (fls. 120/130), com documentos (fls. 131/136), argüindo, preliminarmente, que o contrato firmado permite à empresa-autora o desenvolvimento de uma atividade negocial, o que não a caracteriza como destinatária final dos produtos e serviços oferecidos pela ré. Destarte, não se aplicaria ao caso o Código de Defesa do Consumidor, nem a inversão do ônus da prova. No mais, sustentou que houve efetiva utilização dos serviços prestados em roaming internacional e, apesar de os representantes legais da autora terem juntado seus passaportes, isso não impediria que eles tivessem fornecido os acessos a terceiros ? como familiares, funcionários ou amigos ? que estivessem na Alemanha. Assim, não haveria que se falar em restituição de valores, pois não estaria comprovada qualquer irregularidade na cobrança. Nessa esteira, não comportaria cabimento o pedido de indenização por danos materiais ou morais. Por conseguinte, requereu que fosse julgada improcedente a demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 143/150). A autora requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o restabelecimento da prestação de serviços pela requerida (fls. 151/152). Foi deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 167). Foram solicitados esclarecimentos à autora, bem como designada audiência preliminar (fls. 171). Manifestou-se a ré pelo desinteresse na produção de provas e na tentativa de conciliação na audiência designada (fls. 176), ao passo que a autora prestou os esclarecimentos devidos (fls. 191).

Proferida sentença (fls. 197/205), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 246/249).

Saneado o feito (fls. 252/260), foi invertido o ônus da prova e determinada a produção da prova documental. Em complemento à decisão proferida e a fim de dar cabo ao v. acórdão, foi deferido o pedido de produção da prova pericial (fls. 264). 

Determinada à ré a exibição dos documentos solicitados pelo experto (fls. 301). Veio aos autos o laudo pericial (fls. 318/354) e pareceres de assistentes técnicos (fls. 510/553 e 554/579), manifestando-se as partes (fls. 509 e 554).

Encerrada a instrução (fls. 581), vieram os memoriais (fls. 587/592 e 600/608).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.  

No caso em tela, a vexata quaestio trata-se da regularidade da cobrança pelo pacote de internet, na modalidade banda larga, e dados nas faturas de telefonia móvel da autora, especialmente, na sua utilização fora do país. A conclusão é negativa, tomando-se em conta os elementos de prova colacionados aos autos.

Cumpre observar que, modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Diante do porte da requerente e do seu objeto social (fls. 36/45), evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Em consequência, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. Em primeiro lugar, por tratar o caso em tela de relação de consumo. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da parte consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa-ré. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a demandante a irregularidade da cobrança mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à empresa-demandada o ônus de provar que encontra amparo na relação jurídica mantida entre as partes e, especialmente, que se trata da contraprestação por serviços efetivamente prestados. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos elemento de prova suficiente a atestar a regularidade da cobrança, notadamente comprovação da sua utilização na Alemanha, o que, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda. Conclui-se, nesse diapasão, que é inexigível o débito (fls. 33), não se vinculando o convencimento judicial ao laudo do experto, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil.

Anote-se, nessa ordem de ideias, que a prova pericial não tem o condão de fazer concluir que as ligações para Alemanha partiram das linhas de titularidade da autora. De fato, a oferta de grande número de chips deu-se pela ré e sua aquisição, de per si, não indicia fraude, tampouco induz a constatação os números de IP integram a rede TIM (fls. 347/352).  

Impõe-se, para além da declaração de sua inexigibilidade, a restituição, em dobro, da quantia indevidamente debitada em desfavor da demandante, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, evidenciada a má-fé, após as tentativas de solução da equivocada cobrança (fls. 27). 

Todavia, não há que se falar no ressarcimento por danos materiais ou na reparação por danos morais.  Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). No caso em tela, seus pressupostos não restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da requerida a indenizar os danos materiais ou morais experimentados pela requerente. 

Validamente, não se pode olvidar que na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).  Assim, a autora quedou-se inerte com relação ao ônus processual que sobre si recaía, tratando-se da prova do dano suportado.

Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem material ou moral não devem prosperar, visto que não houve a lavratura do protesto do título ou qualquer outra forma de publicidade do inadimplemento. Desta forma, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA, para condenar TIM CELULAR S/A ao pagamento, em dobro, da quantia de R$3.618,14, corrigidos desde o desembolso (fls. 31), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, nos moldes dos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

A requerente e a requerida foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
