

SENTENÇA

Processo nº:0189603-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:João Machado Costa Neto e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                        Vistos.



            Trata-se de ação ordinária sob a alegação de que houve atraso na entrega da obra compromissada à venda, que se daria em setembro de 2010, que na propositura, em setembro de 2011 ainda não havia sido entregue  e que a cláusula de tolerância é nula de pleno direito (180 dias), assim como a cobrança da comissão de corretagem. Requer condenação da ré em R$250.000,00 a título de lucros cessantes (importância equivalente À locação mensal no atraso ); condenação em multa contratual no percentual de 1% sobre o valor do imóvel, R$2.500,00. Para ambos danos também há previsão de penas alternativa (fls. 39); restituição da comissão de corretagem e indenização em dano moral.

Houve contestação (fls.141 e ss). Alega ilegitimidade passiva para responder pela devolução da corretagem e o litisconsórcio passivo necessário. No mérito, invoca o justo motivo, falta de mão de obra no setor da construção civil. Afirma que as cláusulas que estabelecem a comissão de corretagem e o prazo de tolerância são legais.

Houve réplica (fls.252 e ss) impugna o litisconsórcio passivo necessário, pugnando pela aplicação do artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor.

As partes não pugnaram por provas e a ré se desinteressou da conciliação.

Após o despacho de fls. 356, manifestaram-se os autores a fls. 260 e ss, juntando documentos.



É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

Trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega da obra.

Afasto a ilegitimidade passiva. Por óbvio se não forem os autores a pagarem a comissão com ela arcariam os réus, ademais, ambos corretora e construtora em conjunto operavam para a venda das unidades.

De ordinário, a menos que se estipule o contrário, o adquirente é quem paga a comissão de corretagem e o referido valor vem destacado do valor total do imóvel, porém as despesas correm por conta do adquirente.

A disposição contratual não fere nenhuma norma de direito e foi aceita sem ressalvas no pacto.

O valor da referida comissão,  no caso concreto, não se apresente desarrazoado do que ordinariamente se espera.

            A cláusula de tolerância de atraso não é nula frente a qualquer dispositivo legal. Justifica-se diante do tipo e magnitude do empreendimento que se prolonga no tempo.

 Porém ultrapassado o referido prazo, somente a força maior poderia elidir a mora da ré.
         A alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil.

No que se refere ao atraso na conclusão da obra, o contrato previa 180 dias de tolerância, porém o referido prazo foi ultrapassado em demonstração de justa causa.

A cláusula de tolerância não se reveste de nulidade. Tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato..

A entrega estava prevista para setembro de 2010, a entrega se deu em março de 2012. Porém o prazo de tolerância de 180 é válido, deforma que o atraso foi de 12 meses.


Por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. Não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel, nos 12 meses que o prazo foi ultrapassado; tão pouco dano moral concreto foi descrito. 

A comissão de corretagem foi acordada entre as partes e a Corretora prevalece o acordado, sob pena de insegurança jurídica, não há nulidade absoluta ou onerosidade excessiva na referida disposição. Comprovada a prestação dos serviços .Mesmo porque o valor foi pago de início e contra o referido pagamento, não se interpôs o autor na referida época 

Devida somente a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, porque pactuado de comum acordo. O atraso é de 12 meses.  Na forma da cláusula 4.4.3 de fls. 32 a multa é de 1% por mês de atraso de obra. De forma que a condenação é de 12% sobre R$104.029,54, que somam, R$12.483,54.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores R$ R$12.483,54 a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. A sucumbência é parcial. Cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 



P.R.I.C.



São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
