

SENTENÇA

Processo Físico nº:0189435-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Francisco Emilio Pechman de Carvalho e outro
Requerido:Camargo Correa - Rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

             Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por FRANCISCO EMILIO PECHMAN DE CARVALHO e SOLANGE BELTRAMIN DE CARVALHO em face de CAMARGO CORREA ? RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Aduz a parte autora ter firmado com a parte ré compromisso de compara e venda de unidade autônoma em que estipulada a entrega do imóvel para junho de 2011. Ocorre que as chaves ainda não foram entregues. Afirma ser nula a cláusula de tolerância que prevê a possibilidade de atraso de 180 dias, bem como serem indevidas as cobranças de cláusula penal estipulada em favor de apenas uma das partes. Aduziu que a não entrega do imóvel na data contratada lhe gerou prejuízos materiais. Requereu a restituição do quanto pago a título de corretagem e assessoria.
Citada, a ré deixou de apresentar defesa.
É o relatório.
Decido.
É o caso de julgamento antecipado do feito, pois desnecessária a produção de outras provas além daquelas existentes nos autos e por ser a ré revel.
O pedido procede parcialmente.
A mora relativa imputada à parte ré restou demonstrada. O contrato de fls. 25/47, em sua cláusula 7.1 previu a data de entrega do apartamento para mês de junho de 2011, com tolerância de 180 dias.
No entanto, a unidade adquirida ainda não foi entregue.
Nesse passo, imperioso se considerar que a obrigação da parte ré apenas pode ser considerada cumprida com a entrega das chaves, ainda que outra seja a data do habite-se
Caracterizada, então, a mora da parte ré.
De sua vez, legitima a cláusula de tolerância, que está redigida no contrato de forma clara, permitindo sua compreensão. (TJSP, Ap. civ. 0075353-73.2011.8.26.0224, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. civ. n. 0158864-162012.8.26.0100, rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013; Ap. civ. n. 0193649-38.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, j. 16.08.2012; Ap. civ. n.  0166558-36.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; Ap. civ. n. 0158360-44.2011.8.26.0100, rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, j. 25.09.2012).
Por isso a mora da ré tem início com o término do prazo de tolerância que na hipótese dos autos se deu em dezembro de 2011. 
No período de atraso a parte ré deve responder pelos prejuízos que causou à parte autora.
Nesse ponto, a responsabilidade da ré é objetiva por se trata de relação de consumo, prescindindo de demonstração de culpa.
Os valores devidos título de reparação material correspondem aos gastos com o pagamento de locativos feitos pelos autores ou o que razoavelmente deixaram de auferir com a locação do bem caso a entrega tivesse sido tempestiva. (AgRg no REsp 1202506/RJ, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 07/02/2012, DJe 24/02/2012; AgRg no Ag 1036023/RJ, Rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, julgado em 23/11/2010, DJe 03/12/2010; AgRg no Ag 692.543/RJ, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007, p. 223; REsp 808.446/RJ, Rel. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 24/08/2006, DJ 23/10/2006, p. 312; REsp 644984/RJ, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 16/08/2005, DJ 05/09/2005, p. 402). Tal perda patrimonial, conforme a jurisprudência tem sinalizado, deve corresponder a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso.
Não é o caso, outrossim, de se estender a cláusula penal prevista para a inexecução das obrigações do adquirente para a hipótese de mora do fornecedor. A cláusula penal depende de prévia estipulação pelas partes e constitui prefixação de perdas e danos. Além disso, a inexistência de cláusula penal em favor do adquirente não o priva de ser ressarcido pelas prejuízos que vier a ter com a inexecução por culpa fornecedor, bastando, como no caso, demonstrar o que perdeu e o que deixou de auferir razoavelmente.
Quanto à comissão do corretor e da remuneração pela assessoria técnica imobiliária, a razão não assiste ao autor. Os autores assumiram expressamente o pagamento de tais taxas, conforme se extrai da cláusula 18.1 do contrato firmado pelas partes, cláusula que se localiza exatamente na página onde aqueles lançaram suas assinaturas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais ao autor correspondentes a 0,5 % sobre o valor atualizado do contrato, com termo inicial no mês subsequente ao previsto para entrega da obra, computando o prazo adicional de 180 dias, e termo final na data da entrega das chaves. A indenização renderá juros de mora contados da citação, por se tratar de inadimplemento contratual constante do compromisso, com atualização desde o ajuizamento. Arcará a parte ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
