

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0189571-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aurelio Fernandes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




AURÉLIO FERNANDES promoveu perante este Juízo a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., a alegar ter a ré adotado providências para que seu nome fosse lançado em rol de maus pagadores, em decorrência do suposto não pagamento da importância de R$ 148,48, vencida aos 26.02.2009, relativa ao contrato de número 00180713256 (linha telefônica 11 2915-7785). Ocorre, contudo, que o débito relativo a tal conta foi declarado extinto e inexigível através de acordo realizado no ano de 2.008, nos autos do processo 100.09.313117-7, que tramitou perante o Juizado Especial Cível desta Capital. A ré, inclusive, foi condenada ao pagamento de indenização por danos morais.  Infundado, pois, o novo lançamento, que ensejou uma vez mais a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte, ver determinada a exclusão do apontamento em seu desfavor, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 11/55.

A decisão de folha 56 determinou a adoção do rito ordinário; postergou a análise do pleito de antecipação da tutela; e determinou a juntada pelo réu de documentos para análise do pleito da gratuidade.

Interpôs o autor recurso de agravo de instrumento em face da decisão de folha 56 (folhas 59/70), ao qual foi negado provimento (folhas 128/134).

Providenciou o autor o recolhimento das custas processuais (folhas 75/80).

Citada (folhas 84/86), a ré apresentou contestação a defender a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que o autor seria uma pessoa jurídica (?). Quanto ao mérito afirmou que os débitos que ensejaram o lançamento anterior referiam-se ao ano de 2.008, sendo que o pendente está relacionado ao ano de 2.009. Não constatou qualquer irregularidade relativa à cobrança realizada. Não há prova de efetivo dano moral. Eventual indenização deve ser fixada com moderação (folhas 88/99). Trouxe aos autos os documentos de folhas 100/108.

Decorreu in albis o prazo para a réplica (folhas 110/111).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida, devendo-se reconhecer a ré, ainda, como litigante de má-fé, já que deduziu defesa contra fatos incontroversos e alterou a verdade dos fatos visando ludibriar a boa-fé do Juízo (artigo 17, incisos I e II do Código de Processo Civil).

O autor, na petição inicial da ação anterior que promoveu em face da ré, distribuída em maio de 2.009, já havia mencionado que a linha telefônica de número 11 2915-7785 havia sido cancelada por falta de pagamento, tendo realizado acordo para quitação do débito pendente em 4 parcelas de R$ 148,48 (folhas 14/27).

O documento de folha 29, inclusive, confirma a existência de proposta de quitação do débito em tais termos (folha 29).

Comprova o documento de folha 55 que as partes, através de acordo firmado no dia 04.05.2010 na mencionada ação, avençaram a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores relativos à linha telefônica descrita acima, comprometendo-se a ré, ainda, a indenizar o autor pelos danos sofridos na ocasião em decorrência do lançamento de seu nome em rol de maus pagadores, no valor de R$ 1.000,00.

Como pode a ré agora, em total descaso com o autor e com o próprio Poder Judiciário, defender a existência de débito pendente relativo ao ano de 2.009, que justificaria a pretensão?

Sem dúvida alguma a ré litiga de má-fé.

O lançamento de débito no valor de R$ 148,48 (justamente o valor das parcelas do acordo que ensejaram a ação anterior), portanto, nos órgãos de proteção ao crédito, não se justificava (folhas 13/14).

Ao contrário do alegado na resposta, o simples lançamento indevido do nome de uma pessoa em rol de inadimplentes basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais). (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Neste passo deve-se considerar, em primeiro lugar, que o pagamento realizado na ação anterior não ensejou qualquer efeito prático em relação à ré, donde agora deve ser fixado valor que efetivamente gere alguma providência efetiva pela mesma.

Neste passo, a considerar a situação supra e a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação da vítima, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição do ofensor, compelindo-o a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, arbitro a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Reconhecido, ainda, o direito do autor, bem como tendo em vista os danos decorrentes da manutenção do apontamento em seu desfavor, defiro a antecipação da tutela, para determinar a exclusão, pelos órgãos de proteção ao crédito, do lançamento realizado em desfavor do autor, a requerimento da ré (contrato 00180713256 ? 26.02.2009 ? R$ 148,48).

Por fim, considerando a litigância de má-fé, nos termos do artigo 18 e seu parágrafo 2º do Código de Processo Civil, cabe à ré o pagamento de multa no valor equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa, ou seja, de R$ 311,00; e de indenização no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da causa, ou seja, de R$ 3.110,00.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de exclusão de apontamento, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por AURÉLIO FERNANDES em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. e em conseqüência:

a) determino a exclusão do apontamento realizado em desfavor do autor a requerimento da ré (contrato 00180713256 ? 26.02.2009 ? R$ 148,48), pelos órgãos de proteção ao crédito, restando deferida a antecipação da tutela neste sentido;

b) condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de tal lançamento, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o indevido lançamento (agosto de 2.012 - folha 13 ? parte superior);

c) reconheço a ré como litigante de má-fé, condenando-a ao pagamento, a título de multa e indenização, da quantia de R$ 3.421,00 (três mil e quatrocentos e vinte e um reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data; e

d) condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor equivalente a 15% (quinze por cento) da soma das condenações previstas nas alíneas b e c supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo das verbas supra deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, servirá como documento hábil à adoção de providências junto aos órgãos de proteção ao crédito, visando a exclusão do apontamento. Cabe ao autor providenciar a impressão e o encaminhamento.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
