

SENTENÇA

Processo nº:0189734-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Yuka Saheki
Requerido:Condominio Ed.pirapitingui




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.YUKA SAHEKI ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de CONDOMÍNIO ED. PIRAPITINGUI. Alega que é proprietária da unidade autônoma 131 e áreas conexas. Informa que em janeiro de 2012 a autora gastou R$ 2.500,00 com reforma e restauração do seu apartamento. Disse que em fevereiro de 2012 solicitou ao representante da ré que fizesse os reparos necessários no 14º andar, especificamente na laje que se localiza sobre a unidade autônoma 131. Afirma que tais reparos referem-se a trincas e rachaduras na laje da cobertura, que estão causando destruição das estruturas e pintura do seu apartamento, em 04 pontos distintos, 2 pontos localizados na sala, um deles sobre a janela e outro no canto, mais outros 2 pontos localizados no quarto, sobre o guarda roupa e no canto. Em 12/03/12 a autora autorizou a entrada e um funcionário para verificar os pontos de infiltrações, mas que em 10/05/12 o réu deixou de tomar as providencias necessárias, sob a alegação de que após vistoria realizada por engenheiro apurou que não havia nenhum dano à estrutura de seu apartamento. Disse que não pode efetuar a pintura de seu apartamento sem que a ré providencie o reparo dos trincas da laje, pois são elas as causas das manchas de umidade e que causam destruição em seu apartamento. Requer a condenação da ré a custear os reparos necessários na laje, no pavimento 14º, bem como o valor referente ao rebooco e pintura interna de seu apartamento referente aos pontos danificados pela infiltração de água proveniente de área comum. Junta documentos (fls. 09/21). 

Determinada a realização de prova pericial de forma antecipada (fls. 22/22v).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls.50/55). Nega negligência de sua parte ao efetuar reparos na parte hidráulica de áreas comuns, destacando que em 24/05/12 realizou obras para impermeabilização e serviços de tratamento de ralo, afirmando que informou à autora que estava autorizada a realização da pintura de seu apartamento, bastando encaminhar 03 orçamentos. Alega que ficou aguardando o encaminhamento do orçamento e informação de se os serviços realizados haviam estancado a infiltração. Alega que a autora não lhe comunicou qualquer fato. Nega que o problema exista desde 1993, destacando que em 2000 houve instalação de antena da TIM, a qual impermeabilizou o local, o que foi refeito em 2002. Questiona recibos juntados pela autora. Junta documentos (fls. 56/76).

Laudo Pericial (fls. 79/108). Manifestação da ré (fls. 111/113), juntando documentos (fls. 114/133), e da autora (fls. 135/146). Manifestação da autora (fls. 150).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Deixo de marcar audiência de consignação tendo em vista a diversidade de pontos de vista apresentados pelas partes em suas manifestações. Nada impede que elas possam obter extrajudicialmente tal composição.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

O laudo pericial encontrou umidade na sala, em seu canto direito junto ao forro e acima da janela localizada na parede frontal, e no quarto, nos cantos direito e esquerod do quarto junto ao forro (fl. 82). Encontrou, ainda, no banheiro, grande umidade no forro, do lado direito, bem como infiltração proveniente do defeito de reboco da aprede no lado exquero além de trintcas e racahduras que permitem a infiltração da água durante a chauva (fl. 82). 

O perito observou que muito embora a manutenção das áreas comuns visíveis do condomínio estejam boas, externamente há trinca e fissuras principalmente nos cantos externos das paredes na cobertura do edifício em razão da falta de manutenção, as quais expõem os condomínios a incômodos provocados em razão da umidade excessiva (fl. 83). 

O perito apontou que durante a vistoria na laje de cobertura observou que o ralo de saída de água que vai ao condutor na direção do canto direito do teto da sala estava obstruído, impedindo a saída de água durante as chaves e que, ao redor de tais ralos, foi feito reparo pela aplicação de neutrol ou carbolástico. O perito reconheceu que muito embora tal reparo eventualmente pudesse resolver momentaneamente o problema, não oferecia garantia de sua integral e satisfatória solução,  tendo consignado que o correto seria a aplicação de manta asfáltica nessa região. O perito afirmou que a aplicação da manta asfáltica iria garantir contra possíveis infiltrações (fl. 84). Apontou, também, que reparos semelhantes foram feitos em outros ralos existentes na cobertura e que o muro existente ao redor da laje de cobertura apresenta com várias fissuras, trincas e rachaduras, que permitem a percolagem de água, principalmente nas direções a onde surgem a umidade (fl. 84). 

O perito reconheceu que o imóvel da autora é prejudicado por infiltrações de água do pavimento da laje, em razão das trincas e fissuras acima mencionadas, bem como dos ralos de aísa de água da laje (fl. 84), tendo sugerido que, para solução do problema, a ré deva reparar todas as fissuras e trincas existentes nas paredes sobre a unidade da autora quanto ao muro sobre a laje, além de reparar as regiões onde estão localizados os ralos por manta asfáltica (fl. 84). Concluiu que a responsabilidade por tal manutenção é do réu (fl. 84).

Ora, o laudo pericial é claro ao confirmar a responsabilidade do réu quanto aos danos observados no imóvel da autora - fato este que não foi propriamente questionado em contestação. O perito afirmou, também, que os reparos utilizados pela ré não são satisfatórios, nem resolvem de forma definitiva os problemas apontados no laudo pericial  a saber, infiltrações em razões das trincas e fissuras.

Em sua defesa, a ré alega que sempre efetuou os reparos necessários para sanar o problema. Ocorre, todavia, que, conforme visto, os reparos realizados pela ré não foram corretos e adequados, evidenciando a sua responsabilidade por sanar de forma definitiva a fonte dos problemas provocados na unidade autônoma da autora.

O réu afirma que os reparos indicados pelo perito - não questionados em sua manifestação ao laudo - apenas não foram feitos por culpa da autora, que não permitiu o ingresso dos prestadores de serviços contratados.

Ocorre, todavia, que a tese defendida pela ré não se sustenta. Isso porque, se o motivo pelo qual ela ainda não tivesse sanado os problemas narrados na inicial fosse, apenas, a recusa da autora em deixar seus funcionários em seu apartamento, o fato é que nada impediria que adotasse as medidas necessárias para reparar de forma definitiva a origem de tais problemas, a saber, trincas  e fissuras observados no pavimento da laje do imóvel, mediante a aplicação da manta asfáltica, indicada pelo perito.

Ora, comprovado que os danos observados no apartamento da autora decorrem de falha de manutenção das áreas comuns de forma satisfatoria pela ré, procede pedido da primeira para a condenação da segunda em obrigação de fazer, ou seja, realizar exatamente os conceitos sugeridos pelo perito. 

Indefiro pedido de indenização da autora requrido ao longo do processo, visto que não foi reproduzido em sua inicial. 

III.DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YUKA SAHEKI em face de CONDOMÍNIO ED. PIRAPITINGUI., com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos apontados pelo perito a fls. 83/84, em 30 (trinta) dias, bem como a proceder à pintura e ao reboco do apartamento pertencente à autora, no mesmo prazo, ou seja, apartamento nº 131 do condomínio réu, sob pena de incidência de multa diária de R$ 5.000,00, até o limite de R$ 70.000,00, incidente após o decurso do prazo concedido sem atendimento. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer consistente em efetuar os reparos necessários para sanar os problemas no edifício autor relacionados no laudo pericial, em 30 (trinta dias, ao término do qual a obrigação se converterá em perdas e danos em favor deo condomínio autor, nos termos do art. 461, §1º, do CPC, em valor correspondente o necessário para realização integral dos referidos reparos, sob pena de aplicação da multa diária já fixada, em caso de descumprimento. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Antecipo em sentença, com fundamento no art. 273, §6º do CPC, para determinar que a ré proceda ao imediato reparo dos problemas apontados no laudo pericial, tanto nas áreas comuns quanto no apartamento da autora, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de conversão em perdas e danos em valor corresponde à contratação de terceiro para realizar tais reparos, diretamente pela autora. Tendo em vista a sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
