

SENTENÇA

Processo nº:0189442-69.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fater Construtora Ltda
Requerido:Mario César Lopes da Cruz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni




Vistos.



FATER CONSTRUTORA LTDA, qualificada nos autos, moveu ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, com pedido liminar, em face de MARIO CESAR LOPES DA CRUZ e APARECIDA DE FÁTIMA PIVOTTO, alegando que firmou contrato particular de compromisso de compra e venda com os requeridos, para aquisição do apartamento nº103, localizado no primeiro andar ou segundo pavimento do Condomínio Edifício Mata Virgem, situado na Rua São Benedito, nº 306, no loteamento conhecido como Vila Caiçara, Município de Praia Grande, São Paulo-SP, pelo valor de R$ 48.000,00, mas que os requeridos deixaram  de pagar as parcelas vencidas a partir de 01/12/2002, totalizando o valor de R$ 84.275,02, apesar de terem recebido as chaves do imóvel em 17/01/1997.
O autor alega que notificou os requeridos para efetuar os pagamentos, sob pena de rescisão, sem sucesso. Assim, pretende a rescisão do compromisso de compra e venda e a reintegração na posse do imóvel, condenando-se os requeridos a perdas e danos e devoluções conforme cláusula contratuais firmadas, sob nºs 2.4, 2.5, 2.6 e 2.7, devendo, ainda, serem condenados ao pagamento de aluguéis no patamar de 1% do valor do contrato para cada mês de ocupação, e ao ressarcimento dos valores de condomínios, impostos, despesas com água e luz não quitados tempestivamente. Juntou documentos (fls.08/33).
A competência deste Juízo para conhecer da lide foi firmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, ao julgar conflito de competência  (fls. 100/101).
Houve concessão de liminar de reintegração de posse, fls. 60, efetivada a fls. 154, verso.
A ré Aparecida de  Fátima Pivotto foi citada, fls. 190, mas não apresentou defesa.
O requerido foi citado por edital (fls. 222), seguindo-se a nomeação da Defensoria Pública como Curadora Especial (fls. 231), a qual apresentou contestação por negativa geral (fls.233).
Não houve requerimento de produção de provas pelo requerente (fls. 236) e o requerido, representado pela Defensoria Pública como Curadora Especial, protestou pela produção de todos meios de provas em Direito admitidas (fls.238).

É o relatório

Decido.

A questão discutida nos autos é de direito e de fato em que a prova necessária ao deslinde do feito é documental e já está acostada aos autos. Além disso, a Defensoria Pública, que atua como Curadora Especial do revel citado por edital, apenas protestou genericamente pela produção de provas, mas não explicitou quais provas pretendia produzir e nem mesmo justificou sua pertinência.
Cabível, portanto, o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora  a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel, celebrado com os réus, com a conseqüente reintegração na posse do imóvel e ressarcimento por perdas e danos e devoluções, conforme cláusulas contratuais firmadas, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de aluguéis de 1% do valor do contrato para cada mês de ocupação, com ressarcimento dos condomínios, impostos, despesas com água e luz, não quitados tempestivamente. 
A autora demonstrou que notificou os réus para o cumprimento das obrigações assumidas, ou seja, o pagamento das parcelas do compromisso de compra e venda do imóvel, sem sucesso.
Constituídos, portanto, os réus em mora, seguiu-se o ajuizamento da ação para a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel compromissado à venda, além de pedido de condenação no pagamento de indenização.
Em face da alegação da autora de inadimplência dos réus, competia aos requeridos a prova de estar em dia com as obrigações assumidas, na forma do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Contudo, os requeridos não provaram o pagamento das parcelas contratuais vencidas a partir de 01/12/2002, conforme fls. 04, impondo-se a rescisão do contrato, com a consequente reintegração da autora na posse do bem, eis que as partes devem retornar ao "status quo ante".
A liminar de reintegração de posse foi deferida e cumprida, pelo que a torno definitiva.
Desta forma,  comprovada a inadimplência dos promitentes compradores, a rescisão contratual e a reintegração de posse pela autora são de rigor.
Ante a rescisão contratual, a autora faz jus ao recebimento de aluguéis pelo tempo em que os requeridos estiveram na posse do imóvel, que fixo em  R$ 480,00 mensais (1% do valor do imóvel à época do contrato), à falta de contestação dos requeridos quanto ao valor pretendido. Por outro lado, a autora deve proceder à devolução, aos réus, dos valores recebidos dos autores, razão pela qual os cálculos deverão ser apresentados em liquidação de sentença, na forma do artigo 475-B, do Código de Processo Civil.
Da mesma forma, os requeridos são responsáveis pelo pagamento dos valores de condomínios, dos valores de IPTU, das despesas de água e luz decorrentes do tempo em que permaneceram na posse do imóvel e, havendo prova de que a autora arcou com tais pagamentos, os requeridos deverão ressarcir a autora dos valores pagos.
Por fim, quanto ao pedido de ressarcimento de perdas e danos, não houve explicitação, pela autora, relativamente ao pleito, o que impede qualquer consideração judicial a respeito. O pedido de devoluções conforme cláusulas 2.4, 2.5, 2.6 e 2.7 do contrato não tem pertinência porque as cláusulas referem-se a encargos da mora, em caso de pagamento das parcelas, pelos compromissários compradores, ora réus, em atraso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, proposta por FATER CONSTRUTORA LTDA em face de MARIO CESAR LOPES DA CRUZ e APARECIDA DE FÁTIMA PIVOTTO,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, dando por rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e que consta a fls. 16 a 28, retornando as partes ao status quo ante, pelo que os requeridos fazem jus à devolução do valor pago na contratação até o inadimplemento, enquanto que a autora faz jus ao recebimento de aluguel pelo uso do imóvel, durante todo o período em que os requeridos estiveram na sua posse, no valor de R$ 480,00, o que equivale a 1% do valor da contratação, remetendo-se à liquidação por cálculos, nos termos do artigo 475-B, do Código de Processo Civil; decretando a reintegração da autora na posse do imóvel, confirmando-se a liminar já efetivada. Condeno os réus ao pagamento dos valores de condomínios, dos valores de IPTU, das despesas de água e luz decorrentes do tempo em que permaneceram na posse do imóvel e, havendo prova de que a autora arcou com tais pagamentos, os requeridos deverão ressarcir a autora dos valores pagos.  Rejeito o pedido de indenização por perdas e danos e de devolução de valores decorrentes das cláusulas 2.4 a 2.7 do instrumento contratual.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação atualizado.
Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2.013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
