

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

SIDNEY CARLOS LILLA ajuizou a presente ação contra RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em suma, que realizou a dublagem e adaptação das falas para a língua portuguesa de duas personagens, Max Winters e General Aguila, no filme As Tartarugas Ninja  O Retorno. Nunca foi procurado para a reprodução, distribuição ou exibição de suas obras. Mesmo sem ter cedido seus direitos, tomou conhecimento que a ré estaria exibindo o filme em sua grade de programação, o que se deu por três vezes, sem, ao menos, outorgar-lhe os créditos devidos. Beneficiária dos ganhos obtidos com a veiculação, a demandada seria responsável pela violação dos seus direitos autorais e da personalidade. Por conseguinte, requereu que fosse a requerida condenada ao pagamento de indenização por dano material e moral, assim como a divulgação dos créditos que lhe são devidos pelas dublagens realizadas em sua grade de programação.

A petição inicial (fls. 02/21), que atribuiu à causa o valor de R$100.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 22/39).

Regularmente citada (fls. 42 - verso), RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. ofertou contestação (fls. 44/62), instruída com documentos (fls. 63/69), suscitando, como preliminares, sua ilegitimidade ad causam ou a denunciação da lide da responsável pela cessão dos direitos de exibição do filme em seu favor, a inépcia da petição inicial e a incompetência absoluta do Juízo. No mérito, aduziu, em suma, que a responsabilidade por eventual pagamento em favor do autor deve ser atribuída ao estúdio de dublagem ou a cedente dos direitos de exibição do filme em seu favor. De outro lado, a dublagem não criaria obra nova, não gerando direito conexo ao dublador. Em consequência, pleiteou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda.

Réplica apresentada (fls. 89/104), retorquindo os argumentos trazidos na contestação. Novos documentos juntados pela demandada (fls. 72/82), manifestando-se o demandante (fls. 106/111).

Na fase de especificação de provas, o requerente postulou pelo julgamento antecipado, ou, subsidiariamente, a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 112/114), ao passo que a requerida, pela produção da prova oral (fls. 116/120).

Determinada a prestação de esclarecimentos e a exibição de documentos (fls. 121/124), sucederam-se manifestações das partes (fls. 126/137, 139/150 e 155/156).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. é parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual. Como ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). De seu turno, as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53).

Na hipótese sub examine, o autor ostenta a condição de dublador das personagens, Max Winters e General Aguila, no filme As Tartarugas Ninja ? O Retorno, e imputa à ré a responsabilidade pela violação dos direitos conexos aos autorais. Daí porque evidente ser parte legítima para ocupar o polo passivo da relação jurídico-processual. Destarte, presente a pertinência subjetiva para integrara relação processual na demanda visando à sua indenização.

Não haveria sequer que se falar em denunciação da lide, porquanto não subsumida às hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. Nessa esteira, as denunciadas não se constituem como alienantes de imóvel (artigo 70, inciso I); inexiste entre a denunciante e as denunciadas a relação de possuidora direta e de proprietária ou possuidora indireta (artigo 70, inciso II); e, por fim, tampouco presente o dever legal ou contratual de, via ação regressiva, as denunciadas serem compelidas a ressarcir os prejuízos experimentados pela denunciante na presente demanda (artigo 70, inciso III), sem a necessidade de alargamento do objeto do processo. Logo, a intervenção de terceiros é defesa. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM AÇÃO DE DEPÓSITO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FUNDAMENTO NOVO. LIDE PARALELA. INADMISSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. Consoante jurisprudência consolidada nesta Corte Superior, não é admissível a denunciação da lide embasada no art. 70, III, do CPC quando introduzir fundamento novo à causa, estranho ao processo principal, apto a provocar uma lide paralela, a exigir ampla dilação probatória, o que tumultuaria a lide originária, indo de encontro aos princípios da celeridade e economia processuais, os quais esta modalidade de intervenção de terceiros busca atender. Ademais, eventual direito de regresso não estará comprometido, pois poderá ser exercido em ação autônoma (...) (AgRg no REsp 821.458/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 24/11/2010).

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. 

Ao cabo, não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho para processo e julgamento da presente demanda. Validamente, não se funda o pedido de tutela jurisdicional em relação de trabalho havida entre as partes, mas sim na suposta violação pela dos direitos do autor decorrente da dublagem que levou a efeito. Assim sendo, competente a Justiça Comum Estadual.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Funda-se o pedido de tutela jurisdicional na violação do direito conexo ao autoral, em razão da veiculação do filme As Tartarugas Ninja ? O Retorno pela demandada em que presente a dublagem e adaptação das falas para a língua portuguesa das personagens Max Winters e General Aguila pelo demandante, sem sua autorização ou outorga dos devidos créditos.

 Inicialmente, divulgação dos créditos ao requerente pelas dublagens e adaptação das falas para a língua portuguesa pela requerida não comporta acolhimento. De fato, nos termos do artigo 81, parágrafo 2o, inciso VII, da Lei 9.610/98, a menção ao nome dos dubladores em cada cópia da obra audiovisual compete ao produtor, o qual, por sua vez, em consonância ao artigo 5o, inciso XI, do mesmo diploma legal, é a pessoa física ou jurídica que toma a iniciativa e tem a responsabilidade econômica da primeira fixação do fonograma ou da obra audiovisual, qualquer que seja a natureza do suporte utilizado. 

Nessa ordem de ideias, a dublagem do filme competiu à empresa ALIANCE EMPRESA DE AUDIOVISUAL LTDA., em conformidade à cláusula 8a do contrato entabulado com a ré para sua exibição (fls. 80), a qual, para tanto, teria se utilizado dos serviços de ÁLAMO LABORATÓRIO DE CINEMATOGRAFIA LTDA. (fls. 126). Logo, na condição de responsável pela transmissão da obra, a imposição da obrigação à ré é defesa.

Entretanto, restou incontroverso nos autos, a tornar despicienda a produção de provas, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a veiculação pela requerida do filme As Tartarugas Ninja ? O Retorno, com a dublagem pelo requerente das personagens, Max Winters e General Aguila. Negada a outorga de autorização pelo demandante (fls. 126/137), competia à demandada a prova de sua obtenção pela cedente em seu favor dos direitos de exibição da película.

De fato, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o autor que não autorizou a utilização de suas falas na dublagem das personagens mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à requerida o ônus de provar a regular cessão de seus direitos. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, a empresa-requerida, contudo, não se desincumbiu do ônus de trazer aos autos qualquer elemento de prova a atestar a cessão de seus direitos conexos ao autoral, o que, em razão de sua natureza documental, deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil.

Com efeito, a intepretação do artigo 89, caput, da Lei nº 9.610/98 merece extensão a alcançar os direitos dos dubladores, cuja obra reveste-se de natureza de criativa tanto quanto o direito autoral. Deste modo, é evidente que comprovada a violação ao direito patrimonial e moral de autor, o qual encontra guarida no artigo 5º, incisos XXVII e XXVIII, da Constituição Federal. A propósito, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO MORAL DE ARTISTA, INTÉRPRETE OU EXECUTANTE EM OBRA CINEMATOGRÁFICA. DIREITO CONEXO AO DO DIREITO DE AUTOR. COMERCIALIZAÇÃO DE DISCOS E DE FITAS CASSETES COM A OMISSÃO DOS NOMES DOS ARTISTAS EXECUTANTES. DANO MORAL DEVIDO (...). Os direitos de autor, reconhecidos em lei, não são excludentes dos direitos conexos de que são titulares os artistas, intérpretes e executantes, partícipes da obra cinematográfica. Antes, estes são por ela também protegidos (...) (REsp 148.781/SP, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 02/09/2004, DJ 20/09/2004, p. 294).

Direito autoral - Dublagem - Série '24 horas' - Voz brasileira do personagem principal - Veiculação e distribuição em dvd's e em televisão aberta sem autorização expressa do autor - Violação ao seu direito caracterizada - Dano material e moral - Valores bem fixados, dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade - Recursos improvidos (Apelação 528.962-4/4-00, Rel. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/04/2008).

Direito autoral. Dublagem. Reforma da sentença que acolheu a preliminar de ilegitimidade passiva da emissora de TV. É questão de indenização por violação de direitos autorais e não de remuneração pela prestação de serviços de dublagem. Afastada ilegitimidade da Apelada, que, por muito tempo, se beneficiou com o a veiculação da novela em que teve participação a Apelante. Acolhido o pedido de indenização pela exploração indevida dos direitos da Apelante nas inúmeras reexibições do programa sem autorização, remuneração, e sem qualquer menção a sua autoria Recurso provido (Apelação 9144182-29.2000, Rel. Ministro Piva Rodrigues, 9ª Câmara de Direito Privado, julgado em 13/03/2012).

Cumpre observar, na mesma ordem de ideias, que a Lei nº 9.610/98 trata especificamente do direito autoral e daqueles que lhe são conexos, assegurando sua proteção contra a utilização e a reprodução indevida, além do direito outorgado ao titular de sua fruição econômica em relação à utilização da obra intelectual. Em consequência, impõe-se a autorização prévia e expressa do autor da obra, para sua utilização e, em caso da sua inexistência, o pagamento de indenização correspondente, em consonância ao artigo 102 do diploma legal. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DIREITO AUTORAL. PROGRAMA DE COMPUTADOR (SOFTWARE). INDENIZAÇÃO. FIXAÇÃO. PARÂMETROS. - Na hipótese julgada, é razoável supor que não houve a intenção de praticar qualquer espécie de concorrência desleal ou comprometer a indústria legalizada. - Os arts. 103 e 107 da Lei nº 9.610/98 incidem apenas nas situações de edição fraudulenta da obra. Na hipótese de simples uso de programa sem a respectiva licença, aplica-se a regra do art. 102 da Lei nº 9.610/98. - A sanção do parágrafo único do art. 103 da Lei nº 9.610/98 tem sua aplicação condicionada à impossibilidade de identificação numérica da contrafação. - A pena pecuniária imposta ao infrator não se encontra restrita ao valor de mercado dos programas apreendidos. Inteligência do art. 102 da Lei nº 9.610/98 ?  'sem prejuízo da indenização cabível'. - A fixação do valor da indenização pela prática da contrafação deve servir, entre outras coisas, para desestimular a prática ofensiva, sem, no entanto, implicar enriquecimento sem causa do titular dos direitos autorais violados. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E PROVIDO (REsp 1136676/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/06/2010, DJe 29/06/2010).

Direitos autorais. Liquidação. Art. 610 do Código de Processo Civil. Direitos morais e direitos patrimoniais. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra. Direitos morais personalíssimos. Configuração de violação a direito patrimonial. Precedente da Corte. A violação de direitos autorais pode alcançar os direitos patrimoniais e os direitos morais, estes personalíssimos. Pedido de indenização ajuizado pela editora e cessionária por utilização não autorizada da obra, configura violação a direito patrimonial, sendo assim decidido. O Acórdão exeqüendo manteve íntegra a sentença, salvo ligeiro reparo quanto ao critério de indenização, que impôs feito por arbitramento considerando o número de vezes em que se deu a veiculação indevida, com o que não ultrapassou o plano do direito patrimonial, tal e qual dispôs a sentença de liquidação, que merece, por isso, restabelecida. Recurso especial conhecido e provido (REsp 410.734/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/12/2002, DJ 10/03/2003, p. 190). 

Com efeito, o conjunto probatório carreado aos autos é suficiente para a verificação da ocorrência de violação pela demandada dos direitos patrimoniais e morais do autor da obra. Impõe-se, logo, a remuneração referente ao uso da dublagem sem autorização prévia e sem pagamento da contraprestação devida em detrimento dos direitos patrimoniais de demandante, com a fixação de indenização correspondente.

Por outro giro, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos morais causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto da experimentação do sofrimento psíquico. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

 Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a violação de seu direito vizinho ao de autor, por si só, tem o condão de afetar sua normalidade psíquica do requerente. 

Anote-se que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação do ressarcimento e da reparação devidos, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$20.000,00 o valor da indenização referente ao uso indevido da obra intelectual e em R$10.000,00 o montante da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por SIDNEY CARLOS LILLA para condenar RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S.A. ao pagamento de R$30.000,00, a título de danos materiais e morais, observando a atualização monetária a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.
 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). Deferido o pedido de assistência judiciária em favor da parte autora, sua condenação fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
