

SENTENÇA

Processo nº:0189558-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana de Assis Righ
Requerido:Tijuca Administração e Participações Ltdas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Eliana de Assis Righ, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização em face de Fashion Shopping e Tijuca Administração e Participações S/C Ltda., também qualificados. Alegou em síntese: ter sofrido acidente nas dependências dos réus em razão de reformas lá empreendidas; ter sofrido lesão, com necessidade de tratamento médico; ter tal situação gerado danos materiais e de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls. 72 e ss.), sustentando em síntese: ser ?Fashion Shopping? denominação fantasia, razão pela qual a ação deve ter seguimento apenas em relação a Tijuca Administração; não estar comprovada a existência de acidente nas dependências da ré; inexistir vínculo do mesmo com os danos alegados; não estarem comprovadas a vinculação das despesas materiais pretendidas com os danos. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 98 e ss.). Determinada a realização e perícia (fls. 108), com substituição (fls. 112 e 116), o laudo encontra-se acostado às fls. 164/172. Facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da demanda na medida em que, na espécie, toda a prova pertinente já foi produzida, não se demonstrando necessária a realização de nova perícia, novos esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas, inúteis ao desfecho. 
No caso concreto é inquestionável que o acidente com a requerente ocorreu nas dependências do empreendimento da ré que tanto reconheceu culpa que empreendeu pagamento de ?caráter indenitário? (fls. 81, sétimo parágrafo) à requerente (fls. 95). Ora, se o acidente não tivesse ocorrido em suas dependências, ou se tivesse a ré negado responsabilidade pelo mesmo, não efetuaria pagamento com caráter de indenização como realizado. Diante disso, é inquestionável não só que o acidente ocorreu no empreendimento da ré, como também que esta procurou assistir a requerente, coisa que não faria se não se sentisse responsável pelo evento. 
Dirimido este aspecto, analise-se a indenização buscada. Em relação aos danos materiais, necessária a concessão parcial do montante. E isto porque os recibos de folhas 33 e 36/38 comprovam inequivocamente a existência de gastos médicos vinculados ao evento. Entretanto, não foi juntada nenhuma prescrição médica que justificasse os medicamentos de fls. 39 e ss.. Tal documento deveria acompanhar a inicial, na forma do art. 396 do CPC, oportunidade preclusa. Assim, referidos gastos devem ser excluídos. Em relação ao suposto gasto com transporte, também necessária a exclusão. Os recibos de taxi não trazem itinerário, e a maioria nem data apresenta, de forma que não se pode concluir pela efetiva vinculação do transporte para com a prestação de serviço médico. Aliás, o mesmo destino deve ser dado a gastos com estacionamento, e mesmo com combustível. Trata-se de documentação aleatória, inclusive porque destituída de vinculação com respectivo serviço médico pertinente à oportunidade. 
Em relação aos danos morais, a concessão se impõe, mas em montante bem inferior ao pretendido. A perícia realizada concluiu que a autora efetivamente sofreu contusões após queda em escada. Contudo, referida problemática teve ?resolução espontânea permanecendo com fibrose na região glútea direita e dor referida a palpação da região da lesão. Não há dano funcional decorrente da lesão. Dano estético em patamar mínimo, com possibilidade de tratamento cirúrgico com minimização do quadro sintomático. Capacidade laborativa não prejudicada para a atividade habitual da autora? (fls. 167). 
Ora, diante de tal quadro, há efetivo dano moral, refletido em dano estético, decorrente da lesão à integridade física da requerente, mas em grau mínimo, e que em muito se distancia de situações objetivas que demandariam indenização no patamar pretendido (150 salários mínimos). 
O evento ensejou sofrimento regular durante o período de recuperação que foi, aliás, espontâneo, conforme perícia. Não houve necessidade, entretanto, de intervenções cirúrgicas (por ora), ou mesmo reabilitação profissional. 
Sobre o dano moral, ensina Roberto H. Brebbia, em sua obra "El Dano Moral", a existência de separação dos danos em duas grandes categorias: danos patrimoniais e danos morais; e acrescenta:
"La violación de algunos de Los derechos pertenecientes al primer grupo engendra un dano patrimonial mientras que la conculcación de algunos de Los derechos integrantes de la segunda categoría, o sea, de Los derechos inherentes a la personalidad, origina un dano extrapatrimonial o mora?l (págs. 67/68 - Buenos Aires, 1950).
Noutro passo, aclarava o mesmo autor:
"El dano moral, em casos de lesiones deformantes o mutilantes, se halla caracterizado por el menoscabo espiritual que ocasiona a la víctima la alteración de su estética personal; detrimento o menoscabo éste que no es más que un caso especial y acentuado de la natural sensación biopsíquica desagradable que produce generalmente toda lesión en quien la sufre" (ibidem, págs. 256/257)[STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 56.101-9 - RJ (Registro nº 94.0032498-7)].
Trata-se, entretanto, de pequena lesão de ordem estética que ou implicará em cirurgia, ou deverá acompanhar a autora pelo resto de sua vida. O Pretório Excelso, por outro lado, já decidiu que com lesão à aparência física do ofendido, pode haver "profundos reflexos negativos, quer quanto à sua psique, quer quanto à vida que irá ou está levando desde o infortúnio" (RE nº 98.739/SP, Relator Sr. Ministro ALFREDO BUZAID, "in" RTJ 106/416).
Desta forma, a indenização deve procurar estender-se sobre todos estes aspectos, ficando recomendada sua fixação, portanto, no montante de R$ 10.000,00 (art. 946 do Código Civil), com juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Isto posto, julgo parcialmente procedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora, enquanto danos materiais, os valores indicados nos documentos de fls. 33 e 36/38 dos autos, atualizados pela Tabela Judicial desde o desembolso, e com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré ainda com danos morais no valor de R$ 10.000,00, valor este sob o qual deverão incidir juros legais (1% ao mês) desde o evento danoso (súmula 54 do STJ). Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se honorários advocatícios fixados na forma do art. 20 § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00 para cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
