

SENTENÇA

Processo nº:0189324-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Suely Fernandes Molina
Requerido:Heloiza Quadros Canassa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos,

SUELY FERNANDES MOLINA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de interdito proibitório? com pedido de liminar, em face de HELOIZA QUADROS CANASSA e ROBERTO DOS REIS JÚNIOR, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 28/05/2012 firmou ?contrato particular de promessa de cessão de direitos hereditários? com os sucessores de José Enrique Nehr Leira, falecido em 10/12/1999, tendo como objeto a transferência de ¼ do terreno situado nos fundos do Edifício Rio. O terreno é utilizado como vaga de garagem , bem como possui servidão de passagem pelo edifício. A autora entrou na posse direta do imóvel na data do contrato. Antes disso a autora era locatária do mesmo imóvel, em ajuste verbal com os herdeiros do falecido. O falecido era também proprietário do apartamento nº 11 do Edifício Rio, o qual não possui vaga de garagem. O apartamento foi arrematado pela corré em ação de cobrança de condomínio. Em 04/09/2012 a autora recebeu notificação extrajudicial dos réus informando a arrematação do apartamento e da garagem, dando-lhe o prazo de 24 horas para desocupação da garagem. Ameaçada em sua posse a autora intenta a presente ação. A arrematação pela corré se restringiu ao apartamento, sem a garagem, sendo que cada um dos imóveis possui matrícula própria. Requereu concessão de liminar e a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/119).

O pedido liminar foi deferido (fls. 120).

Os réus apresentaram contestação (fls. 128/150). Sustentam preliminares de carência de ação por falta de interesse processual. No mérito aduzem, em suma, que o contrato é documento frágil para comprovação da transmissão da propriedade; discorrem sobre a distinção entre propriedade e posse; que arremataram o apartamento e a vaga de garagem acessório que é do principal. Assumiram a posse pacífica da garagem em janeiro de 2011 e pagaram as despesas de IPTU e cota condominial, incluída no condomínio do apartamento. Nunca praticaram qualquer ato de turbação e a notificação foi mero aviso de iminência de exercício de direito. Fazem pedido contraposto para que sejam restituídos na posse da garagem e indenizados em perdas e danos. Juntaram documentos (fls. 151/376).

Réplica às fls. 379/386, com documentos (fls. 387/397) e nova manifestação dos réus (fls. 404/407).

A autora junta cópia da matrícula atualizada do imóvel com o registro de sua adjudicação e propriedade (fls. 410/427), manifestando-se os réus (fls. 434/435).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inciso I do art. 330 do CPC.

A preliminar suscitada na contestação se confunde com o mérito.

Como se verifica, as partes disputam a posse da área de garagem com base em sua propriedade, tanto que ambas se dizem titulares do domínio e se valem desse argumento para justificar suas pretensões.

Em sendo assim, a lide deverá ser decidida com base na interpretação jurisprudencial do artigo 923 do Código de Processo Civil, que assim está redigido: ?Na pendência do processo possessório é defeso, assim ao autor como ao réu, intentar ação de reconhecimento de domínio?.

Da redação atual de referido artigo, foi suprimida pela Lei n. 6.820 de 16.9.80, sua segunda parte, que estabelecia que ?não obsta, porém, à manutenção ou à reintegração na posse a alegação de domínio ou de outro direito sobre a coisa; caso em que a posse será julgada em favor daquele a quem evidentemente pertencer o domínio?.

No entanto, tal supressão não impede que, em caso de disputa possessória com base no domínio, seja aquela deferida a quem for o proprietário, sem o que se estaria contrariando a lógica.

Nesse sentido, confira-se a Súmula n. 487 do Egrégio Supremo Tribunal Federal:?Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base neste for ela disputada?.

No mesmo sentido, os seguintes julgados, compilados por Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, 29.ª edição, nota 2 ao artigo 923:
?A Súmula 487 só se aplica nas hipóteses em que ambos os litigantes pretendem a posse a título de domínio, e não quando um deles a defende por ela mesma, até porque não é proprietário do imóvel? (RTJ 123/770).
?A Lei n. 6.820/80 revogou toda a segunda parte daquele artigo. Assim, não mais subsiste a regra admitindo a 'exceptio proprietatis', embora não me abalance a afirmar que a questão não possa surgir por construção jurisprudencial. Oportuno lembrar, como consignam os que versaram o tema, que nas Ordenações encontrava-se preceito vedando a alegação de domínio pelo esbulhador e o assento de fevereiro de 1796 teve como 'visível absurdo' julgar-se a posse a favor de quem, pela evidência dos autos, não pudesse ser julgada a propriedade? (RSTJ 14/404, Min. Eduardo Ribeiro).

Como se sabe, o interdito proibitório é o meio processual cabível à defesa preventiva da posse, ante a ameaça de turbação ou esbulho. Referida demanda pode ser intentada em face daquele que ameaça desferir ato contra o direito possessório alheio, ainda que se trate de moléstia iminente.

No presente caso, conforme se depreende do documento de fls. 100/102, a autora foi notificada pelos réus, aos 03/09/2012, acerca da ?arrematação judicial da unidade condominial nº 11 e suas respectivas vagas de garagem? concedendo à autora o prazo de 24 horas para desocupar a garagem.

Assim, manifesta a ameaça de turbação do direito da então posse da autora praticada pelos réus.

In casu, o pedido deduzido pela autora na exordial é perfeitamente possível, pois o petitum abstenção da ameaça da turbação do seu direito possessório e a causa petendi a posse da vaga de garagem têm previsão expressa no ordenamento jurídico vigente.

Com relação ao interesse processual, é certo que a referida condição da ação é composta pelo binômio necessidade/adequação, porquanto reflete a indispensabilidade do ingresso em Juízo para a obtenção do bem da vida pretendido, bem como a pertinência entre a situação material que se tenciona alcançar e o meio processual utilizado.

Destarte, em virtude da necessidade da intervenção judicial para a proteção da posse da autora, o requisito do interesse processual restou preenchido.

No mais, verifica-se que, nos termos dos artigos 927 e 932 do Código de Processo Civil, ao propor o interdito proibitório, a parte deve provar: a) a sua posse; b) a ameaça de turbação ou de esbulho por parte do réu; c) justo receio de ser efetivada a ameaça.

No presente caso, o ?Instrumento Particular de Compromisso de Cessão e Transferência de Direitos?, acostado às fls. 20/25, comprova que a autora adquiriu a vaga de garagem em questão. Acrescente-se que, posteriormente, a autora obteve a adjudicação do imóvel, conforme consta em sua matrícula (fls. 424/425) liquidando de vez o argumento dos réus de que arremataram a garagem juntamente com o apartamento nº 11 do Edifício Rios.

Nesse aspecto, ficou claro com os documentos juntados com a inicial que a arrematação se restringiu ao apartamento, sem a garagem, os quais, inclusive, têm matrículas diversas. Tanto é que a autora obteve a adjudicação da garagem para si.

Quanto a eventual pagamento das correspondentes taxas condominiais de manutenção da fração ideal da garagem, alegada pelos réus, porém sem qualquer comprovação (os boletos acostados nada especificam), assim como o IPTU, os réus poderão buscar, se o caso, indenização em ação própria.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar que os réus se abstenham de praticar qualquer ato tendente a impedir a autora de exercer posse sobre a vaga de garagem em questão localizada no condomínio do Edifício Rio, ficando mantida a liminar anteriormente concedida. 

Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, devidamente corrigido.

P.R.I.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
