

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 06/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0189072-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Jamerson Henrique de Azevedo
Requerido:Franklin Roosevelt Mendes Thame e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu danos em razão de descumprimento de condições do contrato de locação firmado com o réu. 
Aditado o pedido para incluir a corré ACIMA (fls. 113).
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 140/156), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Citada, ACIMA contestou o pedido argüindo preliminares e impugnando o mérito da causa (fls. 195)
Réplica a p. 219.
Despacho saneador a p. 251.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas.
É o Relatório.
Fundamento e decido.

ACIMA é parte manifestamente ilegítima, porquanto não há um só fato a ela atribuído na inicial. No aditamento, o autor limita-se a declarar que a administradora foi negligente, porque tinha que elaborar novo contrato. Todavia, como reconhece, intermediou a locação, não os fatos que se seguiram, que envolvem apenas o autor, o réu e sua cunhada Nanci.
As demais preliminares confundem-se com o mérito, que se passa a examinar.
O autor firmou um contrato de locação com o réu (fls. 10/14), em 03/04/2009. Sustenta que não pode desenvolver suas atividades em razão de obrigações não cumpridas pelo réu locador (construção de seis acomodações e entrega da planta do imóvel).
Os fatos alegados, de per si, carecem já de plausibilidade. E também não foram comprovados.
Em depoimento pessoal, o autor sustenta que pretendia transferir a atividade que exercia em São Bernardo para Piracicaba. Alega que, após a locação, Nanci necessitava de metade do terreno, que foi cedido em troca de acomodações para o exercício da atividade, em acordo verbal. Não conseguiu regularizar a situação perante a Prefeitura de Piracicaba e voltou para São Bernardo. Alega que arcou com todos os encargos do contrato e pagamento de funcionários.
O réu, também em depoimento pessoal, esclareceu que se trata de uma grande chácara e Nanci (cunhada) tinha uma pequena área com plantas ornamentais, que, como o autor não cuidava, foi retomada. O autor não pagou aluguel, IPTU, água etc. Declara que entregou a planta baixa, mas que não se responsabilizou pela documentação reclamada pelo autor.
A testemunha arrolada pelo autor declarou que a entidade do autor esteve em atividade, com pacientes e, após algum tempo, constatou a divisão das áreas. Ouviu Jamerson mencionar o acordo de compensação de construção de acomodações.
Enfim, a prova oral nada comprova, cada qual sustentando suas alegações.
A prova documental consiste no contrato de locação, diversos emails, e recibos.
O alegado acordo verbal não tem qualquer prova razoável e também não consta dos autos que o autor tenha pago regularmente aluguéis e impostos sobre o imóvel.
E, sobretudo, não comprovada a alegada "compensação" ou qualquer outra forma de acordo que as partes estabeleceram, não há como se comprovar que não foram cumpridas.
O que realmente exsurge dos autos é a versão apresentada pelo réu, que a locação deixou de interessar às partes, ao autor porque não estava obtendo os resultados almejados e ao réu porque não recebia o aluguel e resolveram as partes por fim ao vínculo. Não há qualquer prova que sustente que a locação foi rescindida por culpa exclusiva do réu.
E mesmo quanto ao dano alegado, também não tem fundamento o autor "projetar" um lucro cessante de um período de locação futuro. 
Do exposto, julgo o autor CARECEDOR de AÇÃO quanto à corré ACIMA e IMPROCEDENTE o pedido contra o corréuFRANKLIN e extinta a ação, com a solução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VI, e art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o(a) autor(a) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ).

P. R. I. C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 06/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
