

SENTENÇA

Processo nº:0189923-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Alberto Marques e outro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ALBERTO MARQUES E MARCIA GARCIA MARQUES ajuizaram ação de lucros cessantes e danos morais em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO alegando em síntese que seria proprietário do imóvel sito na Av. Cipriano Rodrigues, nº 176, Vila Formosa, nesta capital. Estaria o imóvel locado para a companhia paulista de futebol através de contrato firmado em 2004 que se estendeu até janeiro de 2008. Informa que a companhia teria deixado de honrar diversas avenças na vigência do contrato, incluindo-se nelas o pagamento das contas de luz, ocasionando o corte do fornecimento de energia no imóvel. Ao pedir o restabelecimento e no mesmo momento solicitar  a isenção de pagamento de contas vencidas, teria a ré de regularizar a situação da numeração do imóvel junto a prefeitura bem como comprovar a sua imissão na posse do bem. Informa que impetrou mandado de segurança contra a negativa do presidente da requerida que foi julgado procedente. Firma que teria deixado de lucrar com a locação do imóvel vez que fora suspenso o fornecimento de energia deste, bem como danos morais em decorrência da impossibilidade de exercer o seu direito de propriedade. Requer a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 22/124.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 132/149, onde defende-se em síntese alegando que o débito é de natureza propter rem. Requer a denunciação da lide à Companhia Paulista de Futebol a fim de que esta realize o pagamento das contas vencidas. Firma ainda a inexistência de danos e lucros cessantes. Requer que o pedido dos autores seja julgado improcedente. Juntou documentos à fls. 150/155.
Réplica à fls. 158/170.
Foi elaborado laudo pericial contábil à fls. 205/303.

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Julgo a lide no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária maior produção de provas em audiência. 
A presente lide cuida da possibilidade de se indenizar a ré pelos lucros cessantes e danos morais decorrentes da alegada impossibilidade de locar o imóvel discutido, devido ao corte no fornecimento de energia elétrica do mesmo.
Primeiramente afasto a necessidade de denunciação da lide, posto que os valores discutidos na presente lide podem ser exigidos em ação de cobrança a ser ajuizada posteriormente.
A discussão nos autos cinge-se sobre a possibilidade de a ré negar o fornecimento de energia, mesmo estando ciente do fato de que o inadimplemento teria ocorrido por parte do locatário.
Não obstante a dívida ter natureza propter rem, o ponto de relevância não diz respeito ao pagamento das contas, mas sim à suspensão do fornecimento. A requerida mesmo estando ciente do fato de que os proprietários do imóvel não teriam dado causa ao inadimplemento, manteve a posição no sentido de continuar negando o fornecimento.
Nesta senda, está claro que a manutenção do corte gera problemática gravosa, isso porque se trata de serviço público de natureza essencial, o que inviabiliza a utilização do imóvel na hipótese de outra pessoa ter interesse em se tornar locatária do imóvel. Neste sentido:

Ementa: Civil - Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenizatória - Fornecimento de água - Pretensão ao restabelecimento do serviço independente da quitação de débitos pendentes, bem como a composição por lucros cessantes em razão da impossibilidade de locação dos imóveis - Alegada a natureza pessoal do encargo, com vistas à exclusão da responsabilidade da proprietária, ora autora, pelas contas anteriores à compra dos imóveis ? Inadmissibilidade - Obrigação "propter rem" a justificar a cobrança - Precedente desta Corte - Manutenção do corte - Impossibilidade - Serviço público de natureza essencial - Prestadora que pode valer-se de meios outros ao ressarcimento do devido, máxime em se cuidando de dívida antiga - Inteligência do art. 42 do CDC - Precedente do STJ - Improcedência que se altera para procedência parcial, mantida a liminar para a retomada do serviao - Recurso provido em parte. (Apelação Cível nº 827.165-5/0-00, Origem: Bauru 1ª Vara Cível, 13ª Câmara de Direito Público, TJ-SP, Rel. Ivan Sartori.)

Com isso, todavia seja exigível do proprietário a dívida decorrente do inadimplemento da Companhia Paulista de Futebol por  ser de natureza propter rem, a requerida tomou medida gravosa em relação à autora no momento em que determinou a manutenção do corte de luz. Devendo indenizar os lucros cessantes decorrentes da sua negativa.
Finalmente, por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pelo autor se confunde com as dificuldades de se administrar um imóvel,  mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE em parte a ação a fim de condenar a requerida no pagamento dos lucros cessantes na monta de R$ 105.120,00, devidamente acrescidos de juros e correção monetária desde a propositura da ação pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, ante a sucumbência preponderante deve a ré arcar com as custas do processo e com os honorários advocatícios, que arbitro, em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.




Fabio Coimbra Jumqueira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
