

CONCLUSÃO
Aos  25/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0189576-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Andrea Moreira da Trindade
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

CAROLINE ANDRA MOREIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA cumulada com pedido de indenização por DANO MATERIAL e MORAL em face de ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO ASSUPERO. Alega, em apertada síntese, que em 2008 contratou os serviços de ensino oferecidos pela ré, para o curso de fisioterapia; que o contrato previa o valor da mensalidade de R$ 1.136,22, porém com a concessão de um desconto de mais de 50% para o pagamento da mensalidade até o 5ª dia útil do mês; que, na prática, o valor correto da mensalidade é o valor com desconto, servindo o valor constante do contrato como uma forma indireta de cobrança de multa pelo pagamento com atraso em percentual muito acima do permitido pela legislação consumerista; que a autora ficou desemprega e, consequentemente, impossibilitada de arcar com o pagamento das mensalidades que se venceram entre setembro e dezembro de 2010; que tentou negociar com a ré o pagamento da dívida com algum desconto, haja vista que as mensalidades insatisfeitas haviam dobrado de valor; que a necessidade de dar continuidade aos estudos levou a autora a ceder às exigências da ré e emitiu um cheque de R$ 3.831,38; que pagou pontualmente todas as prestações do primeiro semestre de 2011, no entanto não conseguiu angariar recursos para satisfação do cheque acima mencionado; que a ré exige o pagamento das mensalidades insatisfeitas para a rematrícula para cursar o último semestre do curso; que o valor das mensalidades com os acréscimos legais corresponderia a R$ 2.820,74, não fosse a abusiva cobrança da multa disfarçada que eleva a dívida para valor próximo de R$ 6.000,00; que a arbitrária cobrança da ré causa dano material à autora, haja vista que protelou o momento que a autora poderia colar grau e exercer a profissão de fisioterapeuta, que lhe possibilitaria uma renda média de R$ 1.870,00, bem como ficou caracterizado o dano moral, diante do que dispõe o art. 42 do CDC, haja vista que foi sumariamente expulsa pela coordenadora do curso, após duas semanas de aulas, sob a alegação que os alunos inadimplentes não poderiam continuar o curso enquanto não regularizada a situação. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que lhe seja assegurada a matrícula para cursar o último semestre do curso e, a final, seja declarada a abusividade da cláusula para restringir o débito insatisfeito no ano de 2010 ao valor das prestações com o desconto, acrescida de multa moratória, juros e correção monetária, bem como para condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e lucros cessantes. Juntou os documentos de fls. 17/50.
Em apenso encontra-se ação cautelar entre as mesmas partes (Processo nº 583.00.2012.176974-6) no qual a autora requereu a concessão de liminar para,, mediante prévia caução em dinheiro de R$ 2.829,74, seja autorizada a sua rematrícula para o último semestre do curso. A decisão de fl. 35 condicionou a concessão da liminar ao oferecimento de caução equivalente ao total da dívida. Os processos foram apensados para julgamento conjunto.
Nos autos principais a ré foi citada e ofereceu a contestação de fls. 62/90. Alega que o desconto oferecido à aluna, por mera liberalidade, não vincula a ré; que o valor das mensalidades para cada exercício é previamente divulgado em edital no DOE e o valor do Curso de Fisioterapia para o exercício 2010 foi fixado em R$ 29.058,91; que o valor devido corresponde, conforme previsão contratual ao valor da última prestação do semestre multiplicada pelo número de mensalidades insatisfeitas; que a impontualidade no pagamento levou a autora a perder o benefício do desconto; que o acordo descumprido pela autora, mesmo assim, concedia um desconto para o pagamento dos valores em aberto; que a rematrícula da autora foi recusada com fundamento na inadimplência do acordo (cheque não compensado), o que não caracteriza qualquer arbitrariedade a justificar os pedidos indenizatórios formulados pela autora. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 91/275.
A autora noticiou a renovação da dívida diante da necessidade de rematrícula e de exclusão do apontamento restritivo ao seu crédito (fls. 279/287).
Foi concedida a antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo referente ao cheque devolvido por insuficiência de fundos, diante da comprovada novação da dívida.
Não houve composição das partes em audiência (fl. 308).
É o breve relatório.  
DECIDO.
Inicialmente observo que a renegociação da dívida, com o fito específico de viabilizar a rematrícula da autora e o apontamento restritivo ao seu crédito, nada altera o direito da autora discutir, judicialmente a revisão do total da dívida e a nulidade da cláusula que estabelece o valor da mensalidade e o desconto de pontualidade.
A questão controvertida é o preço da mensalidade escolar, de fato, praticado pela ré.
A ré comprova que o valor da anuidade do curso de fisioterapia foi ofertada ao público pelo montante de R$ 29.058,91 (fl. 169).
No entanto, a ré igualmente se compromete, no contrato por adesão, a conceder um desconto de pontualidade que reduz o valor da mensalidade para R$ 560,28 (fls. 179/180).
Não se olvida que a inadimplência de alunos causa grave problema de fluxo de caixa para as instituições de ensino, notadamente porque a garantia de regular frequência ao curso pelos alunos inadimplentes matriculados acarreta, com muita frequência, a opção pelo não pagamento das prestações da faculdade por aquele que enfrenta dificuldades para honrar todas as dívidas.
Daí porque o desconto para o pagamento pontual.
No entanto, o expressivo percentual do desconto afasta qualquer intenção da parte contratada de estabelecer mero incentivo econômico pela antecipação do pagamento ou para evitar a incidência de juros embutido no financiamento do pagamento parcelado, tampouco serve como bonificação por pagamento antecipado, haja vista que o aluno faz jus ao benefício para o pagamento no vencimento da obrigação.

Logo, é clara a intenção da ré de estabelecer uma sanção contratual pelo mero atraso no pagamento da mensalidade, o que caracteriza bis in idem (pela cobrança de multa moratória) e, por outro lado, manifesta abusividade na inclusão de uma multa decorrente do mero atraso no pagamento da prestação em percentual superior ao limitado pelo CDC.
Sobre a questão, vale a transcrição da ementa de alguns julgados do e. TJ-SP sobre o tema:
?A previsão contratual que afirma que a cláusula de desconto é meramente potestativa, ou seja, podendo ser revista ou cancelada a qualquer momento, por exemplo, em caso de mora da contratada é abusiva e, portanto, ilegal, porquanto, refere-se, na verdade, a multa moratória camuflada e inadmissível juridicamente, a qual deve ser considerada não escrita? (Ap. n. 0063529-18.2008.8.26.0000, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 21.3.2012).

?De rigor a conclusão, portanto, de que as cláusulas que impõem a perda do desconto
de pontualidade são abusivas e devem ser afastadas. Reforma-se, assim, a r. sentença de Primeiro grau para que o desconto fornecido pela autora ao réu seja computado nos cálculos do que ele deve à escola? (Ap. n. 0031591- 94.2010.8.26.0562, rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 14.3.2012).

?Em virtude da inadimplência na quitação das parcelas devidas à instituição de ensino, foi cancelado o abono e cobrado o débito em atraso, acrescido de multa moratória de 2% e juros, consoante a planilha de fls. 06, o que se mostra inadmissível, por configurar ?bis in idem?, ou seja, o devedor é apenado duplamente pelo atraso no pagamento, com a perda do desconto e o acréscimo da multa, o que é vedado pelo Código de Defesa do  Consumidor? (Ap. n. 0003127- 58.2008.8.26.0650, rel. Des. Carlos Nunes, j. 16.4.2012
Nestes termos, impõe-se o reconhecimento da abusividade cláusula remuneratória do contrato quando estabelece uma camuflada multa moratória sob a nomenclatura de desconto de pontualidade para o pagamento, até o vencimento, da prestação devida, para limitar a dívida da autora referente à inadimplência das prestações insatisfeitas no 2ª semestre de 2010 ao valor da prestação com o desconto, acrescida de correção monetária (índice do contrato),  juros legais de mora a contar do vencimento de cada mensalidade e da multa moratória de 2% do valor devido..
Não ficaram caracterizados, de outra banda, os reclamados danos materiais e morais.
A inadimplência das mensalidades do 2º semestre de 2010  era, a princípio, justa causa para a ré recusar a rematrícula da autora e, consequentemente para impedir o seu acesso às aulas do segundo semestre de 2011.
O fato de a autora haver renegociado a dívida e fornecido o cheque para o pagamento não era garantia de frequência às aulas.
Logo, uma vez que o cheque não foi compensado, a autora justificadamente recusou a rematrícula e, consequentemente, impediu a autora de continuar a frequentar as aulas já iniciadas.
A não compensação do cheque após a 2ª apresentação é causa de automática inclusão do nome do correntista no cadastro de emitentes de cheque sem fundos (CCF), nada contribuindo a ré para que a publicidade em questão restringisse o crédito da autora.
Com a revisão da dívida, por fim, de rigor a manutenção de antecipação de tutela para que sejam excluídos todos os vestígios do acordo inicialmente insatisfeito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os PEDIDOS PRINCIPAL e CAUTELAR para DECLARAR a abusividade da cláusula remuneratória do contrato celebrado entre as partes para a matrícula da ré no 2º semestre de 2010 e, consequentemente, reduzir o valor devido após a renovação da dívida levando em consideração o valor das mensalidades insatisfeitas de R$ 560,28, as quais são acrescidas da multa moratória, além de juros de mora e correção monetária desde o vencimento de cada prestação e assegurar à autora o direito de rematrícula pelo pagamento das prestações mensais da dívida novada ou a quitação da dívida acima revisada, IMPROVIDOS os pedidos indenizatórios cumulados.
Torno definitiva a antecipação de tutela para afastar todos os apontamentos de inadimplência da dívida novada.
Considerando que a ré sucumbiu em parte preponderante da lide (deu causa à existência da ação), CONDENO-A ao pagamento da integralidade das custas das ações ajuizadas, das despesas processuais e de honorários de sucumbência que fixo no valor de R$ 560,00, já considerada a existência de sucumbência parcial da autora.
P.R.I. 
São Paulo,  3/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
