

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0189642-08.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Distribuidora Chagas e Representações Ltda
Requerido:Danone Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DISTRIBUIDORA CHAGAS E REPRESENTAÇÕES LTDA. em face de DANONE LTDA, todos qualificados nos autos, aduzindo que, em 5.03.2011, celebrou contrato de distribuição com a ré. Mais tarde, em 3.11.2003, tal ajuste foi aditado, tendo as partes firmado contrato de distribuição, representação comercial, transporte e merchandising. No ano de 2006, a ré notificou a autora comunicando a decisão de rescindir o contrato com justa motiva, alegando que a autora não estava cumprindo suas obrigações contratuais. Em razão dos fatos, entende que faz jus à indenização prevista no artigo 27, alínea 'j', da Lei nº4.886/65 e cláusula 63ª, do contrato, além das indenizações devidas em razão dos serviços de distribuição merchandizing e transporte, nos termos da cláusula 64ª, do ajuste. Acrescenta, ainda, que a rescisão contratual não foi precedida da notificação, por escrita, com prazo de 90 dias, razão pela qual faz jus à indenização de R$ 20.377,68, a título de aviso prévio indenizado. Assim, pleiteia a procedência da ação para que seja declarado rescindido o contrato firmado entre as partes, bem como para que a ré seja condenada a pagar à autora: a) o aviso prévio indenizado de 90 (noventa) dias, referente ao contrato de distribuição, no valor de R$ 102.899,88; b) o aviso prévio indenizado de 90 (noventa) dias, referente ao contrato de representação comercial, no valor de R$ 20.377,68; c) o aviso prévio indenizado de 90 (noventa) dias, referente ao contrato de merchandizing, no valor de R$ 3.805,09; d) o aviso prévio indenizado de 90 (noventa) dias, referente ao contrato de transporte, no valor de R$ 5.720,79; e) indenização correspondente a 1/12 sobre as comissões auferidas pela autora durante a vigência do contrato de representação no valor de R$ 8.677,86; f) indenização por todos os investimentos realizados pela autora e indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls.20/46.

Citado o réu, ofertou contestação a fls. 77/84, arguindo, em preliminar, a incompetência do juízo em razão da matéria e a ocorrência da prescrição, com fulcro no artigo XXIX, 7º, da Constituição Federal. No mérito, sustentou que a autora foi devidamente notificada por escrito quanto à rescisão contratual, bem como foi firmado instrumento particular de rescisão contratual, por meio do qual a ré pagou à autora a indenização e aviso prévio previstos na Lei nº 4.886/66, no total de R$ 8.158,32. Em tal negociação, ainda, foi convencionado que seriam canceladas as duplicatas sob nº 206920,206921, 206922 e concedido abatimento na duplicata sob nº 206919, além de ser admitida a compensação do débito da autora a favor da ré, restando o saldo devedor a favor da ré no valor de R$ 55.421,99. Impugna a indenização por danos morais por não estarem configurados.  Ao final, pugnou pela extinção do feito, sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls. 85/87.

A fls. 88/91, foi apresentada exceção de incompetência em razão da matéria. A parte autora manifestou-se a fls. 95/98, juntando documentos.

Réplica a fls. 116/125, juntando documentos.

O feito foi ajuizado perante a Justiça do Trabalho e foi reconhecida a incompetência do juízo, remetendo-se os autos para distribuição livre a uma das Varas Cíveis Centrais da Capital (fls. 132).  

Novamente citada (fls. 719, a ré apresentou nova contestação a fls. 716/727, juntando novos documentos a fls. 729/778.

Instadas as partes a especificarem as provas a serem produzidas (fls. 786), as partes manifestaram-se a fls. 802/803 e 787/800.

Realizada a audiência de tentativa de conciliação, esta foi infrutífera. O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e deferida a produção da prova pericial (fls. 805).  Interposto recurso de agravo de instrumento, foi negado provimento a ele (fls. 893/894).

Laudo a fls.922/960. Parecer técnico a fls. 965/970.

Durante a instrução do feito, foram colhidos os esclarecimentos periciais em audiência, ouvidas quatro testemunhas (1003/1009, 1013/1025, 1047/1049, 1056/1057 e 1075). 

Memoriais escritos a fls. 1084/1092 e 1093/1095.

É o relatório.
Passo a fundamentar.

Trata-se de ação indenizatória visando o pagamento de indenização por aviso prévio dos contratos de representação comercial, merchandizing e distribuição, além de indenização de 1/12 avós da comissões percebidas  ao longo do contrato e de indenização por danos morais e por danos materiais. 

As preliminares argüidas já foram apreciadas e dispensam nova apreciação. Passo ao exame do mérito.

O documento acostado a fls. 25/38 comprova a existência do contrato de representação comercial, distribuição, merchandizing e transporte firmada entre as partes, por prazo indeterminado.

A princípio, cumpre analisar a natureza do contrato celebrado entre as partes, para que sejam fixados os princípios e normas aplicáveis à espécie. 
Dá-se ?o contrato de representação quando uma empresa atribui a outrem, pessoa física ou jurídica, poderes de representar, para, sem subordinação, operar por conta do outorgante no campo de negócios em geral? (apud 'Direito Civil ? Vol. III, Sílvio de Sálvio Venosa, 2006, Ed. Atlas, 6ª Ed., p. 535).
A partir do conceito acima, e parcialmente reproduzido pelo art. 1º, da Lei nº 4.886/65, pode-se extrair as principiais características da referida relação jurídica, quais sejam: a realização da atividade de intermediação, visando e obtendo a conclusão do negócio pretendido, a autonomia do representante, a profissionalidade e habitualidade.   
Desse modo, o representante, age em nome e por conta do representado, na intermediação do negócio, sem qualquer vínculo hierárquico com ele, mas seguindo suas instruções.
No caso dos autos, evidente a existência do contrato de representação comercial entre as partes. Tal se justifica, pois a partir da leitura de suas cláusulas observa-se que tal ajuste tem por fim a comercialização de produtos da linha Danone e Paulista de produtos lácteos frescos (item 1.1 ? fls. 25). 
O objeto do contrato deve ser cumprido pelo representado de forma autônoma, observando as instruções da ré, de modo que o vínculo estabelecido com ré é apenas contratual. Atua com seus próprios prepostos, os quais não possuem qualquer vínculo com a ré (cláusula 21 ? Capítulo V ? fls. 29).    
Assim, indiferente a existência de outros ajustes no contrato (transporte, merchandizing e distribuição), pois a natureza jurídica dos institutos e relações jurídicos deve ser aferida pela identidade de características e elementos essenciais do negócio, e não na nomenclatura dada. 
Nesse sentido, ensina o mestre Sílvio de Sálvio Venosa, em sua obra já citada (fls. 535):?O poder de representar uma empresa compreende todos os atos jurídicos necessários à consecução de negócios em favor da representada. Leva-se em conta o caráter e a natureza dos negócios.?
Ademais, há que se observar que o contrato de representação é contrato não solene, o qual poderia, inclusive, ser formalizado verbalmente ou ainda presumido, de modo que não cabe ao intérprete impor maior rigor do que a lei.
Destaca-se, no entanto, que o ajuste contém outras disposições que se afastam do aludido contrato de representação, compreendendo também o contrato de distribuição, merchandizing e transporte, os quais não estarão sob a égide da legislação especial aplicável apenas ao contrato de representação comercial.  
Feitas estas considerações, há que se considerar existente entre as partes uma relação múltipla entre as partes, que inclui a representação comercial, de modo que, neste ponto, aplicam-se as normas especiais da Lei nº 4.886/65 alterada pela Lei nº 8.420/92.
Litiga-se quanto à legalidade da rescisão unilateral do contrato de representação comercial, a existência do direito à indenização prevista no artigo 27, da Lei nº 4.886/65 e cláusula 63ª e 64ª, do contrato, bem como quanto à aplicabilidade destas indenizações aos serviços de distribuição, transporte e merchandizing contratados.
No tocante à existência de justa causa para a rescisão contratual do contrato de representação comercial, observo que perícia realizada não constatou a queda das vendas no período imediatamente anterior à rescisão, tendo havido na verdade o aumento dessas vendas. Ressalta, ainda, que não foram fornecidos documentos necessários e hábeis a identificar as metas de desempenho estipuladas ao representante comercial. Nesse sentido, destaca-se:
?Conforme exposto no item 3, acima, não foi possível ao perito obter dados em relação às metas de desempenho estipuladas para o distribuidor. Na falta de tais parâmetros não há como concluir-se qualquer coisa no sentido de atingimento ou não de metas. Constata-se, contudo, que na época da rescisão do contrato o desempenho da requerente vinha em clara ascensão e apresentava níveis não antes atingidos.? (fls. 930). 
A prova oral confirmou o constatado pela perícia, ou seja,  que não houve justa causa para a rescisão do contrato de representação comercial. 
A testemunha Renato de Souza Rocha, em seu depoimento, afirma que autora deu causa à rescisão do contrato de distribuição, pois havia constante reclamação quanto à falta de distribuição do produto aos pequenos clientes. Mas, em relação ao contrato de representação comercial, nenhuma reclamação relevante justificaria a rescisão contratual (fls. 1013/1020).
As demais testemunhas corroborando o depoimento da testemunha Renato afirmaram que o serviço desempenhado pela autora era de boa qualidade e nunca souberam de quaisquer reclamações. Acrescentaram ainda que foram realizados diversos investimentos por ela, bem como havia o cumprimento das metas de desempenho (fls. 1047/1049, 1057, 1075).
Assim, a prova dos autos é contundente no sentido de que o autor não infringiu qualquer cláusula contratual, de modo que houve a rescisão do contrato sem justa causa. E, em sendo assim, devido o pagamento da indenização prevista na cláusula 63ª, do ajuste e artigo 27, da lei especial.
Havendo a previsão contratual expressa quanto à indenização devida, aplica-se o disposto em contrato. Dispõe a cláusula 61 do contrato que: ?O presente contrato vigorará por prazo indeterminado, podendo ser rescindido imotivadamente a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante aviso prévio por escrito com antecedência mínima de 90 dias, tendo sido tal prazo de aviso prévio estabelecido de comum acordo entre as partes, que o consideram suficiente para que a rescisão se dê sem que haja prejuízo para qualquer das partes.?
Mais adiante a cláusula 63ª, do ajuste dispõe que: ?A rescisão do contrato por iniciativa da Danone, sem justa causa, ensejará o pagamento ao distribuidor de uma indenização correspondente a 1/12 (um doze avos) sobre as comissões aferidas pelo distribuidor, exclusivamente no tocante à atividade de representação, durante a vigência do contrato.? (fls. 35).
A cláusula 64ª, por fim, preceitua que: ?A Danone poderá optar por não conceder o aviso prévio previsto no item 61 acima, sendo que, nesse caso, pagará ao distribuidor a quantia equivalente à média aritmética da remuneração por ele recebida a título de comissão da atividade de representação comercial nos três meses anteriores ao da rescisão.?
A partir de tais disposições contratuais, extrai-se que a rescisão contratual, a princípio, deve ser precedida da notificação prévia e havendo a rescisão unilateral pela Danone sem justa causa, é devido o pagamento de indenização.
Com efeito, o documento de fls. 136 é suficiente para comprovar que houve a notificação da autora, contudo, igualmente, demonstra que a notificação não concedeu qualquer prazo de aviso prévio, operando-se a rescisão imediata do contrato, imputando a prática de infrações contratuais, não comprovadas nos autos.
Desse modo, comprovado que não houve justa causa para a rescisão do contrato de rescisão, é devido o pagamento da aludida indenização. E, ainda, não concedido o prazo de aviso prévio, será devida a indenização por aviso prévio prevista na cláusula 64ª, que correspondente à média aritmética das comissões pagas nos últimos três meses anteriores à rescisão.
Essas indenizações, todavia, somente são devidas em relação ao contrato de representação comercial. Não compreendem os contratos de transporte, merchandizing e distribuição, pois não há qualquer previsão contratual ou legal para indenizações a tais títulos em relação a eles. 
Importante destacar que a interpretação das cláusulas deve buscar refletir a intenção (vontade) das partes e, no caso dos autos, ao ser expressamente restringida a aplicação de tais indenizações ao contrato de representação comercial, a vontade dos contratantes é clara no sentido de excluir os demais ajustes incluídos no mesmo instrumento.
Em relação aos demais contratos, somente seria devido o pagamento de perdas e danos caso comprovada a culpa da ré pela rescisão. No entanto, não se pode falar em culpa da ré, no caso em tela, uma vez que a rescisão unilateral era admitida contratualmente, ainda que apenada com o pagamento de indenização, bem como a prova dos autos não contém qualquer indício de desídia da ré no cumprimento de suas obrigações, mas sim em desinteresse na continuidade do ajuste.
Portanto, fica afastado o pagamento da indenização por perdas e danos em relação aos contratos de distribuição, transporte e merchandizing.
No tocante à indenização pelos investimentos havidos para o cumprimento do contrato de representação comercial (danos materiais), observo que a prova documental não comprova o suposto investimento. E a prova oral é mero indício de que houve algum investimento, pois as testemunhas afirmam de forma genérica e sem qualquer detalhamento que foram realizados investimentos para o desempenho da atividade. 
A prova pericial, igualmente, não constatou a existência de qualquer investimento da parte autora. Desse modo, a prova oral genérica e desacompanhada de qualquer outra prova documental ou indício probatório não é hábil a comprovar a ocorrência do dano material alegado, ainda que admitida sua liquidação posterior. Para o acolhimento deste pedido, é imprescindível que exista prova efetiva e contundente do dano material alegado durante a fase de conhecimento. 
No tocante ao dano moral, pondero que este não restou caracterizado, já que a rescisão contratual, por si só, não causa ofensa á honra e bom nome da empresa autora.  O desacordo comercial em que não se tem notícia de propaganda ou divulgação de fatos ofensivos à honra e bom nome não tem o condão de configurar o dano moral indenizável.
Ora, este pressupõe que o ato ilícito atinja um bem jurídico personalíssimo, tais como: a honra, bom nome, reputação, imagem entre outros. E, no caso dos autos, a prova oral não demonstra que a reputação da autora foi atingida pela rescisão do contrato firmado entre as partes.
As testemunhas afirmam que não sabem o motivo que ensejou a rescisão contratual, logo, não houve qualquer divulgação, intencional ou acidental, de fatos ofensivos à honra, boa fama e imagem da autora, ficando afastado o dano moral indenizável.
Por derradeiro, importante destacar que a compensação de créditos e débitos não foi demonstrada pela ré, logo, reputa-se inexistente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.617,26, o que é equivalente à média das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores, com fundamento na cláusula 64ª do contrato, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; e a importância de R$ 6.043,06, correspondente à indenização de 1/12 avós das comissões auferidas anteriormente, atualizado monetariamente pela Tabela Prática de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês (CC, 406), a partir da data da citação; e, ainda, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência recíproca, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
