

DESPACHO

Processo nº:0189240-82.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Alaska Investimentos Imobliarios Ltda
Requerido:José Alberto Dias Jeremias e outro


   CONCLUSÃO

Em 08 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.

ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. moveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos com pedido de tutela antecipada contra JOSÉ ALBERTO DIAS JEREMIAS e JULIANA GUIMARÃES RODRIGUES, pois, segundo alega, firmou com os Réus, em 04.04.08, cinco contratos denominados, cada um, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma (doravante denominados apenas Contrato), tendo como objeto a unidade nº. 54 do Edifício Toulon, as unidades nº. 43 e 94 do Edifício Cannes, e as unidades nº.33 e 101 do Edifício Biarritz, todos do Condomínio Boulevard Santana, sito na Rua Cônego Amaral Santana, 25, São Paulo.
Afirmou que os Réus não pagaram as parcelas vencidas desde Outubro de 2010.
Alegou que notificou os Réus extrajudicialmente, ratificando a mora, mas sem obter satisfação nos pagamentos.
Disse, ainda, que a Cláusula 23 estabelecia indenização pré-fixada no caso de rescisão contratual.
Pediu, assim:
I)Antecipação de tutela para que fossem disponibilizados os direitos das unidades autônomas objetos dos contratos; 
II)Rescisão dos contratos firmados, autorizando-se a Autora a ressarcir-se pelos prejuízos causados pelo requerido com a retenção da importância de 50% dos valores efetivamente pagos pelos Réus, após deduzidos os valores estipulados na cláusula 23 do Contrato.
Deu à causa o valor de R$ 4.480.083,54. Juntou documentos.
Liminar indeferida às fls. 231, restando daí a interposição de Agravo de Instrumento.
Os Réus apresentaram Contestação (fls. 271/290) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da Corré Juliana, por não figurar nos contratos firmados. Alegou, ainda, ausência de interesse de agir da Autora, pelo fato de estarem em curso ações que teriam o mesmo objeto desta.
No mérito, alegaram que houve descumprimento contratual por parte da Autora, atrasando a entrega das unidades. Ademais, esta possuiria restrições em seu nome, o que impede os compradores de ingressar no imóvel em razão da negativa de financiamento por parte das instituições financeiras. Disseram, ainda, que moveram 5 ações contra a Autora pleiteando reparação de danos pelo inadimplemento contratual ora discutido. Alegaram que a Autora não informou sobre a contaminação no solo do empreendimento detectada posteriormente.
Réplica às fls 358.
Às fls. 372 foi determinado às partes que especificassem as provas a produzir, bem como dissessem sobre o interesse em audiência de conciliação. Os Réus afirmaram não terem mais provas a produzir, nem terem interesse na conciliação (fls. 379). A Autora disse não ter mais provas a produzir. Não se opôs à conciliação (fls. 384).
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, sobre a alegação da falta de interesse processual da Autora por estarem em curso negociações extrajudiciais de acordo, tem-se que é infundada. Ora, a mera negociação de acordo não é apta a tornar o provimento judicial inútil.
No que toca ao polo passivo da demanda, nota-se que nele figura ilegitimamente a Corré Juliana Guimarães Rodrigues. Isso porque somente o Réu José Alberto consta como compromissário comprador nos contratos celebrados. Não se trata aqui da hipótese do art. 10, §1º, inciso I do CPC, vez que a ação versa sobre direitos obrigacionais (inadimplemento do contrato) referentes ao compromisso de compra e venda, e não sobre direitos reais.
Veja-se, sobre isso, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL n. 0018574-77.2011.8.26.0037 ? Compromisso de compra e venda de imóvel ? Ação de rescisão contratual c.c. pedido de reintegração de posse ? Desnecessária a citação do cônjuge do compromissário comprador para figurar no polo passivo da ação de resolução de compromisso de compra e venda, pois este gera apenas efeitos obrigacionais, e não reais ? Cônjuge que é parte ilegítima para figurar na relação processual... 
Destarte, é mister excluir a Corré Juliana da demanda.
No mérito.
Em primeiro lugar, cabe asseverar que a alegação de inadimplemento do Réu em relação às parcelas vencidas desde Outubro de 2010 é incontroversa. O Réu não contestou esse fato, dizendo apenas que a Autora atrasou a entrega da obra, prevista para 30.11.10, e que por isso havia interrompido o pagamento das parcelas do contrato.
Ora, analisando esses argumentos, fica evidente que o Réu deixou de pagar antes mesmo do atraso no cumprimento da obrigação da Autora. Ademais, deve-se considerar o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente, de modo que só se pode falar em atraso no cumprimento da obrigação da Autora em 30.05.11. Dessa forma, não havia motivo para interrupção no pagamento das parcelas contratuais em Outubro de 2010 se só veio a ocorrer o descumprimento da Autora em 30.05.11.
Não se trata aqui de exceção do contrato não cumprido como pretende fazer entender o Réu: ?Note-se MM Juiz, que o primeiro Réu vinha cumprindo rigorosamente com suas obrigações contratuais e realizando os pagamentos regularmente, até o momento em que verificou a inadimplência da Autora.?(fls. 280). É verdade que desde Dezembro de 2009 foi noticiado aos compradores das unidades o possível atraso na obra em virtude da sua paralisação. No entanto, isso não é suficiente para autorizar a interrupção dos pagamentos dos compradores. A mera conjectura sobre um futuro inadimplemento contratual não é apta a permitir que os compradores parem de pagar, alegando exceção do contrato não cumprido. É preciso haver o efetivo descumprimento da obrigação de uma das partes de um contrato bilateral para que a outra possa deixar de cumprir com a sua. 
E mais. 
Se aos compradores fosse dado interromper o pagamento pela mera perspectiva de atraso, a realização da obra ficaria extremamente prejudicada pela falta de recursos financeiros.
Da mesma forma, o fato de estar em curso negociação de acordo entre as partes também não justifica a falta de pagamento do Réu. Frise-se, ainda, que as tratativas para celebração do acordo foram bem posteriores ao início da suspensão do pagamento.
Esse entendimento, contudo, não significa que o Réu não possa pleitear a indenização pelo atraso da obra, o qual foi até mesmo reconhecido expressamente pela Autora. Todavia, isso deve ser feito em via própria, como, aliás, já está sendo feito nos cinco processos em curso no Fórum Regional de Santana, cuja existência relatou o próprio Réu em sua Contestação (fls. 279).
A respeito da rescisão contratual pleiteada e da indenização pela falta de pagamento, deve-se observar o disposto expressamente nas cláusulas 22 e 23 do Contrato (fls. 66/67). Na cláusula 22 consta que, deixando o Comprador de efetuar o pagamento de parcelas no dia do vencimento, haverá notificação extrajudicial para pagamento sob pena de rescisão contratual com observância do disposto na cláusula 23, a qual trata de preestabelecer a indenização nessa hipótese.
Dessa maneira, verificam-se presentes os requisitos contratuais de rescisão (inadimplemento e notificação extrajudicial de fls. 193).
Em relação à Ré Juliana Guimarães Rodrigues, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.
Estabeleço desde já a responsabilidade da parte Autora pelo pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios da Ré, os quais fixo em R$ 2.000,00, por aplicação do art. 20, §4º do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Autora, declarando rescindidos os cinco contratos firmados entre as partes (tratados nesta sentença apenas como Contrato), e condenando o Réu ao pagamento da indenização estabelecida nos termos da Cláusula 23, 23.1 e 23.2 do Contrato.
Sucumbente, arcará com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
