

SENTENÇA

Processo nº:0189818-45.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Francisco das Chagas Cruz
Requerido:Banco Santander Brasil S.a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








FRANCISCO DAS CHAGAS CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, instituição financeira também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de supostas dívidas no valor total de R$ 12.906,00 (doze mil, novecentos e seis reais), as quais, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em quantia equivalente a cinquenta salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/21). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 22. 

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 30/50, arguindo, preliminarmente, carência de ação, por ilegitimidade passiva. No mérito, admitiu a fraude na celebração dos contratos, invocando força maior. Insurgiu-se também contra o montante pretendido pelo autor e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 57/59. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em carência de ação. Com efeito, a prática de ato ilícito pelo réu é um dos pontos controvertidos da demanda e, portanto, prematura a exclusão do réu do polo passivo, especialmente porque foi o responsável pela inclusão do nome em rol de inadimplentes. 

Sem mais preliminares a apreciar, no mérito, os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, o réu responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, o réu admitiu a fraude perpetrada por terceiros, que utilizaram o nome do autor para celebrar contratos. Note-se que o réu atuou negligentemente e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. A contratação fraudulenta, aliás, gerou prejuízos ao autor, cujo nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívidas que nunca existiram. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

?CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RESTITUIÇÃO EM DOBRO - ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO DO CÓDIGO DO CONSUMIDOR. Contrato de empréstimo consignado indevidamente realizado pela instituição financeira, gerando descontos indevidos, gera devoiução em dobro e ressarcimento a titulo de dano moral pelos transtornos causados. 2-Havendo cobrança indevida, surge, naturalmente, o direito de ver restituida, em dobro, a quantia indevidamente paga em excesso. 3-Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilicito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Recurso provido? (TJSP, Apelação n.º 0107807-27.2010.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Maria Lúcia Pizzotti, data do julgamento 28.05.2012). 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais também prospera. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigíveis as dívidas oriundas dos contratos n.º UG157932000000014, MP157966000000204 e MP157966000000205 (fls. 156) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sucumbente, à luz da Súmula 326 do STJ e do artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 03 de junho de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
