

SENTENÇA

Processo nº:0189144-38.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Augusto Rodrigues da Silva Luz
Requerido:Só Flats Negócios Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.





MARCELO AUGUSTO RODRIGUES DA SILVA LUZ devidamente qualificada nos autos propôs a presente ação Indenizatória de Danos Morais, em face de SÓ FLATS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e ALBERTI AVRAHN TAHAN, sustentando, em síntese que celebrou com os réus contrato de locação no período de 29/04/2010 a 27/07/2010. No entanto, quando foi ocupar o imóvel locado, não conseguiu entrar, pois já havia um inquilino.  A inicial veio acompanhada de documentos. 
Citado, o réu SÓ FLATS NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA apresentou contestação a fls. 36/39, aduzindo que não sabia da existência de um inquilino, já que este locou diretamente com o proprietário, e que o autor não comprovou nenhum dano moral sofrido.
Citado, o réu ALBERTI AVRAHN TAHAN apresentou contestação a fls. 56/63, alegando que nunca foi informado sobre o referido contrato de locação, e por esse motivo não tem responsabilidade quanto ao dano moral sofrido pelo autor.
O autor ofereceu réplica. 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
O autor sustenta que celebrou contrato de locação com os réus, o qual foi intermediado pela ré-imobiliária. Contudo, apesar do contrato estar devidamente assinado, e ter o autor pago a quantia referente a primeira mensalidade do aluguel, ao tentar ocupar o imóvel não obteve êxito, uma vez que o imóvel já estava locado.
Entretanto, o réu-proprietário do imóvel nunca tomou conhecimento desse contrato estabelecido com o autor, como se verifica a fls.134/176, nas quais a prova pericial reconhece a falsidade da assinatura do proprietário no referido contrato de locação.
Assim, o réu-proprietário não teve nenhuma conduta que ensejasse o dano causado, pois só tomou conhecimento da locação quando o autor tentou ocupar seu imóvel.
Por outro lado, além da ré-imobiliária ter agido com culpa, presume-se que ela deixou que outra pessoa assinasse o contrato de locação, como se proprietária do imóvel fosse. Portanto, por conduta negligente, deve só ela responder pelo dano moral causado.
Como o autor não pôde ocupar o imóvel que locara, independentemente do motivo, houve um transtorno causado, este que não é rotineiro como alegado na contestação da ré-imobiliária. Ao contrário disso, além da difícil situação que enfrentava em seu relacionamento, teve que procurar outro local que não aquele locado, carregando malas e todos os seus demais pertences.
No caso em tela restou comprovado que a ré-imobiliária agiu de negligentemente ao celebrar o contrato com o autor, uma vez que não foi dada a ciência ao proprietário sobre a locação, causando um transtorno ao autor, este que deve ser compensado.
Logo, a indenização por danos morais é procedente.
Quanto ao arbitramento da indenização, há que se operar ?com moderação e razoabilidade, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso, de forma a não haver o enriquecimento indevido do ofendido, bem como que sirva para desestimular o ofensor a repetir o ato ilícito? (STJ-4ª T., AgRg no Ag 850273/BA, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, j. 03.08.2010).
Nesses termos, atendidos os preceitos de modicidade, razoabilidade e proporcionalidade, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora.
Por fim, os pedidos feitos na contestação, do réu-proprietário em face da ré-imobiliária, não devem ser analisados, pois é necessária ação própria para tal.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido compensatório para condenar a ré-imobiliária ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigidos pela tabela prática do Tribunal a contar da publicação da sentença, além dos juros de mora, com fulcro no art. 269, inciso II do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais, em relação a ré-proprietária, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno a ré-imobiliária ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 3º, em 20% sobre o valor total e atualizado da causa.
Por fim, condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios em favor da ré-proprietária, em 20% sobre o valor total atualizado da causa.
P.R.I.





São Paulo, 28 de janeiro de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
