

SENTENÇA

Processo nº:0189254-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

ALLIANZ SEGUROS S/A move ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos contra  BANCO VOLKSWAGEN S/A. Alega que: a) no exercício de sua atividade emitiu apólices a respeito de dois veículos e os mesmos foram objeto de sinistro; b) foi necessário o pagamento da indenização integral, mas os veículos eram objeto de alienação fiduciária em favor da requerida; c) assim, a autora fez os pagamentos dos valores em aberto para ela; d) feito o pagamento, a requerida deveria ter providenciado a liberação dos gravames pendentes, mas não fez isso; e) enquanto a requerida não  faz isso a autora não pode vender os bens que estão em seu pátio; f) por conta dessa demora, a autora tem que pagar pelas taxas incidentes. Pede: a) a condenação da requerida a proceder às baixas das restrições financeiras e efetue a liquidação de todos os encargos pendentes junto ao DETRAN e à Fazenda do Estado de São Paulo. Junta documentos (fls. 10/59).

A requerida foi citada (fls. 63) e contestou (fls. 65/77, com documentos ? fls. 78/83). Alega, em resumo: a) carência de ação, eis que não comprovado o pagamento de qualquer indenização; b) num outro caso, alega que pende restrição judicial; c) num dos casos, também alega que não houve comunicação de sinistro por parte do segurado, havendo parcela em atraso e onze por vencer; d) por tudo isso, entende que não está presente o interesse de agir por parte da autora; e) no caso do veículo com restrição judicial, que não foi causada por ela, diz que vem tentando dar a baixa da restrição de sua parte, mas uma coisa impede a outra; f) entende que não tem culpa na situação e também não tem o dever de indenizar. Foi oferecida réplica (fls. 85/308). Pede a litigância de má-fé para a requerida porque esta alegou falsamente que o contrato relativo ao Gol City não tinha sido quitado. O banco pediu o julgamento estado (fls. 99), bem como a autora (fls. 101/102). 

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir a lide, eis que as questões controvertidas são de direito. 

No caso dos dois veículos em questão, a autora pagou o valor em aberto para o banco (fls. 31/32). Ao contrário do que o banco alega, o  documento de fls. 32 não está ilegível. Está meio esmaecido, mas é possível ler e entender do que se trata. O banco vai negando que tenha o dever de dar as baixas, mas os argumentos são frágeis. Aliás, num dos casos, envolvendo o veículo mais caro, o banco, de maneira até contraditória, reconhece que recebeu a sua parte.

O banco, no caso do bem de maior valor, diz que não consegue dar baixa no gravame eis que consta uma restrição judicial que não foi colocada a seu pedido. Como diz a autora, tal afirmação parece lançada aos autos sem maio reflexão. São coisas diferentes e a baixa no gravame é coisa que está dentro de sua alçada e não foi feita. Alega que tentou dar baixa mas, como diz a autora, isso não merece credibilidade. Aliás, causa espécie como coisas simples como a que se pede na inicial esbarram numa muralha de desculpas sem fundamento, como se a empresa passasse a ganhar mais com  esses pequenos gestos de má vontade.

O pedido inicial, portanto, é procedente. A condenação do banco como litigante de má-fé também é de rigor, como demonstrado pela seguradora, eis que falseou a verdade dos fatos, juntando documento que não tinha qualquer relação com o caso.

No tocante ao pedido de indenização, no caso, simples reembolso, tem razão a autora, eis que, não fosse essa incompreensível má vontade (que em outras esferas vemos no julgamento dos muitos casos de consumidores neglicenciados), a seguradora teria podido vender os bens. Como não o fez, tem que arcar com os pagamentos das taxas estaduais normalmente incidentes.
 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a requerida a proceder à baixa das restrições financeiras pendentes sobre os veículos mencionados, no prazo de cinco dias a contar da intimação, sob pena de incidência de multa diária que fixo em mil reais, até o máximo de cem mil reais. Condeno a requerida também a liquidar os encargos pendentes junto ao DETRAN/Fazenda do Estado de São Paulo, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de mil reais, até o máximo de dez mil reais. Condeno o banco ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos  honorários advocatícios da autora, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da causa. Como litigante de má-fé, condeno o banco ao pagamento de pena correspondente a um por cento do valor atualizado da causa.

          P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
