

SENTENÇA

Processo nº:0189443-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Alexandre Haddad Granado
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez






Vistos.



ALEXANDRE HADDAD GRANADO ajuizou a presente ação cautelar de exibição de documentos contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, aduzindo, em síntese, que o requerido efetuou algumas obras a seu pedido, modificando a planta de seu apartamento. Por essa razão, pretende a apresentação de cópia de Termo de Responsabilidade da laje, informando o local exato onde foi realizado o reforço. Pleiteia a exibição destes documentos em juízo diante da recusa do requerido em fornecer administrativamente. 
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, arguindo que o documento pleiteado pode ser obtido junto à Prefeitura do Município de São Paulo, e que nunca houve recusa em fornecer a cópia do documento administrativamente.
Houve Réplica.
Indeferida Liminar.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa verificar o local exato onde ocorreu o reforço estrutural, contendo informação quanto as cargas máximas admissíveis total por metro quadrado, tanto na parte reforçada, quanto no restante do terraço, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
Por outro lado, considerando que o réu não resistiu injustificadamente ao pedido do autor, apenas não juntou aos autos, em sede de contestação, pois na exordial o autor não específica o conteúdo pretendido. Contudo, o réu juntou aos autos os documentos que ele entendeu necessários. Assim, ausente a resistência injustificada, nos termos do art. 20, §4° do CPC, deixo de condenar o réu nos encargos da sucumbência.
É cediço que esta verba deve ser suportada por quem causa ao ajuizamento da ação. Todavia, o presente caso se divorcia desta regra. Não houve a demonstração da recusa da exibição de documentos pela parte contrária, que, aliás, poderia ter sido obtida facilmente, sem a necessidade de tutela jurisdicional. Ou seja, a demonstração da recusa da requerida é genérica, sem demonstração de fatos concretos, como forma de justificar o ajuizamento desta ação.
Quando do oferecimento de réplica, o autor especificou o conteúdo dos documentos que pretende analisar, a fim de que o requerido apresente sem nenhum equívoco. Assim, não configurando o pedido genérico, vez que o autor elencou os documentos necessários de forma exata em meio de réplica, devendo o requerido apresenta-los. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópias os documentos requeridos na exordial e especificados em meio de réplica, no prazo de 30 dias.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios no valor de R$ 1.000,00 a cargo do réu.
P.R.I.


São Paulo, 18 de março de 2013.


RODRIGO GARCIA MARTINEZ
           JUIZ DE DIREITO  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
