

SENTENÇA

Processo nº:0189581-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Tribst Penteado
Requerido:Helio Pardini Milioni Barbosa dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

FERNANDA TRIBST PENTEADO propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra HELIO PARDINI MILIONI BARBOSA DOS SANTOS e DENISE PARDINI MILIONI juntando, com a inicial de fls. 02/22, os documentos de fls. 23/221. Alega, em resumo, que no dia 19.12.2009, quando retornava da casa de amigos, por volta de 3h30m, ao conduzir seu veículo pela Avenida Alcântara Machado, foi surpreendida por veículo conduzido pelo primeiro réu ? de propriedade da segunda ré - que veio da pista contrária e foi diretamente de encontro ao seu, tendo observado pouco antes do acidente que o veículo indicado estaria envolvido em um ?racha?.

Alega também que foi socorrida por bombeiros e encaminhada ao Hospital Oswaldo Cruz, sendo transferida logo após para hospital de seu convênio, onde ficou internada na UTI do dia 19.12.2009 ao dia 08.01.2010 com diagnóstico de trauma de crânio, fratura de bacia e fratura de esterno, enquanto o primeiro réu foi encaminhado para o Hospital Nove de Julho, onde a segunda ré ? sua genitora ? trabalha como médica pediatra, sofrendo apenas arranhões.

Relata que o local dos fatos não foi preservado, havendo a remoção do veículo da autora para outro local, o que impediu a correta apuração dos fatos. No entanto, o impacto causado pelo veículo conduzido pelo primeiro réu, o seu estado de descontrole logo após o acidente, as fotos acostadas à inicial, os danos causados à integridade física da autora, demonstram a negligência do primeiro réu na condução do veículo, motivo pelo qual pleiteia indenização por danos materiais e morais descritos na inicial.

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação às fls. 230/253, suscitando preliminarmente a denunciação da lide da seguradora da segunda ré; e, no mérito, sustentam que a autora baseia todas suas alegações em ?achismos?, lançando suspeitas sobre os policiais que atuaram durante a ocorrência e sobre a autoridade policial que conduziu o inquérito policial; que a autora, ao anexar à inicial a relação das comunidades de redes sociais em que o primeiro réu se encontra cadastrado, procura transformá-lo em um criminoso; que o primeiro réu não estava envolvido em ?racha?, nem havia ingerido bebida alcoólica.

Sustentam igualmente que o veículo conduzido pelo primeiro réu foi abalroado por ônibus que trafegava na via, conforme atestado por laudo pericial; que a autora não comprovou os fatos constitutivos alegados na inicial; que não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar; que a ausência de culpa do primeiro réu restou demonstrada pelo arquivamento do inquérito policial; que incidem no presente caso as excludentes de responsabilidade de caso fortuito e de culpa exclusiva de terceiro; que os documentos acostados à inicial não demonstram os danos materiais supostamente havidos, sendo impugnados; que não há danos morais a compor e que da eventual indenização deve ser deduzido o pagamento do seguro DPVAT. 

Com a réplica de fls. 350/366 e o saneamento de fls. 376/377, foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pela autora. Em memoriais as partes reiteraram as suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

A preliminar arguida foi apreciada e rejeitada no saneamento do feito.

O pedido formulado não merece acolhida.

Em se tratando de acidente de veículo de via terrestre, como se sabe, o acolhimento do pedido está condicionado a prova da conduta culposa, que não admite presunção, devendo ser extreme de dubiedade, o que não aconteceu no presente feito.

Nesse diapasão, o conjunto probatório formado nos autos não permite concluir pela responsabilidade dos réus em indenizar a autora pelos danos decorrentes do lamentável acidente sofrido.

Com efeito, a testemunha Daniel Simão de Oliveira declarou que não presenciou os fatos narrados na inicial, tendo chegado ao local cerca de 40 minutos após o acidente (fls. 400). Por seu turno, a testemunha Daniel Simão de Oliveira Filho declarou que chegou ao local dos fatos no momento em que a autora estava sendo socorrida pelo SAMU (fls. 401).

Portanto, as testemunhas ouvidas não presenciaram os fatos e chegaram ao local apenas quando a autora já estava sendo socorrida pelo SAMU, não podendo informar a dinâmica do acidente.

Nesse passo, embora incontroverso o fato de que o sítio de colisão se deu na faixa de rolamento do veículo da ré, o que exige do réu uma explicação das razões pelas quais invadiu a pista contrária; este afirmou que foi abalroado na lateral do seu veículo por um ônibus que se evadiu do local.

Ocorre que, no laudo pericial produzido no inquérito instaurado para apurar os fatos, consta expressamente que a lateral do veículo apresentava danos no local apontado e que no seu interior foram encontrados ?... partes de ônibus da cor azul.? (fls. 163); tudo conforme demonstram as fotografias de fls. 168/169 (marcas) e 171 (partes do ônibus).

Destarte, portanto, além de não ter sido produzida qualquer prova que demonstre conduta culposa por parte do réu, ainda há nos autos elementos de convicção para afirmar que sua versão é bastante plausível, o que impõe a rejeição do pedido formulado.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
Preparo: R$ 881,18 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
