

SENTENÇA

Processo nº:0189729-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Solange Vidal de Souza Cunha
Requerido:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo - Metrô


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli





VISTOS.





SOLANGE VIDAL DE SOUZA CUNHA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização, com pedido de antecipação de tutela, contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que foi vítima de acidente em 13 de maio de 2011, no interior da estação Sé, no momento do desembarque, em que foi empurrada por outros passageiros que tentavam ingressar no trem. Sustenta que caiu sentada na plataforma de desembarque, sofrendo fratura no cóccix. Requer, assim, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor correspondente a 300 vezes o valor da passagem, e indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/28) e foi emendada a fls. 32/36.

Gratuidade deferida a fls. 29.

Citada, a ré compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 37). Na oportunidade, ofereceu contestação (fls. 38/53), argumentando, resumidamente, que a queda ocorreu por culpa exclusiva da autora, à luz do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Argumentou a inexistência de conduta ilícita e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 54/60). 

Réplica a fls. 62/77. 

Decisão saneadora a fls. 83/85. 

Durante a fase instrutória, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 112/120, 136, 144/149 e 169). 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Pelo contrato de transporte, na forma do artigo 730 do CC, alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lado para outro, pessoas ou coisas. Nessa órbita, a responsabilidade do transportador é considerada objetiva, porquanto este assume o resultado de transportar o passageiro são e salvo ao seu destino, independentemente da gravidade das lesões. Igualmente, a responsabilidade da prestadora de serviços pelos danos causados aos usuários do Metrô, segundo o entendimento prevalente, é objetiva. Vale dizer, a administração do Metrô tem, à evidência, os deveres de conservação, fiscalização e segurança. Incide, pois, o disposto no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. Nesse sentido: TJSP, Apelação, 1.051.779-0/5, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 23-06-2008, rel. Des. Andreatta Rizzo; TJSP, Apelação n. 1.181.960-0/9, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 09-10-2008, rel. Des. Ruy Coppola.

Toda a prova que foi produzida indica que a autora caiu e se machucou porque houve um tumulto no desembarque de passageiros. A vítima tentou desembarcar do trem, mas foi surpreendida por uma avalanche de pessoas que, ao contrário, tentavam ingressar no vagão. Em consequência disso, a autora caiu no chão e sofreu fratura no cóccix (fls. 23 e 35/36). É o que consta, aliás, do boletim de ocorrência elaborado pelo réu (fls. 57/58). 

De fato, as testemunhas arroladas pela autora não presenciaram o acidente, mas relataram o sofrimento físico dele decorrente. A autora trabalhava como diarista, mas as dores a impediram de prosseguir nessa atividade (fls. 144/148 e 169). 

Por outro lado, as testemunhas Jorge Custódio Neto e Álvaro Alexandre Barca, funcionários do metrô, confirmaram o relato da autora, que foi empurrada durante o desembarque. Ressaltaram o auxílio a ela prestado e os alertas existentes nas paredes, nos pisos e nos vagões, acerca dos cuidados necessários durante embarque e desembarque. 

É verdade que a ré canaliza para a existência de culpa da vítima para afastar o dever de indenizar. Contudo, o artigo 735 do CC, em regra inovadora, editada para ratificar a orientação já preconizada pelos Tribunais a respeito (ver Súmula 187 do STF), é expresso: ?A responsabilidade contratual do transportador com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. A esse respeito, já se decidiu: 

?CERCEAMENTO DE DEFESA. Julgamento antecipado da lide. Matéria exclusiva de direito. Prova pretendida que não afastaria a responsabilidade da prestadora de serviços. Inocorrência. Preliminar afastada. INDENIZATÓRIA. Transporte de passageiros. Acidente na plataforma de embarque. Imputação de culpa exclusiva à autora. Impropriedade. Prova suficiente a afastar as alegações suscitadas. Responsabilidade da empresa transportadora que, no caso, é objetiva, dispensando prova da culpa pelo acidente. Ausência de causas excludentes da responsabilidade objetiva. Danos morais patentes Indenização fixada em R$ 31.100,00, com atualização a partir do acórdão, com juros legais a partir da citação. Responsabilidade das litisdenunciadas nos limites do contrato. Sucumbência. Custas e despesa processuais em percentual de 60% para a Companhia do Metropolitano e 20% para cada uma das litisdenunciadas - Honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Recurso provido em parte. Dispositivo: deram parcial provimento ao recurso? (TJSP, Apelação n.º 0028404-68.2001.8.26.0053, 19ª Câmara de Direito Privado, rel. Ricardo Negrão, data do julgamento 28.01.2013). 

A reforçar, verifico que o acidente ocorreu em horário de intenso fluxo de passageiros, no início da manhã, e, portanto, caberia ao demandado fiscalizar com maior rigor o embarque e desembarque de passageiros, com o intuito de evitar quaisquer inconvenientes. Convem extrair trecho do voto acima mencionado, acerca da responsabilidade objetiva do réu: ?É preciso considerar que os fatos ocorreram no interior de uma estação administrada pela apelada, quando do embarque em uma de suas composições. É notório que, em face do número deficitário de trens, acabam por se acumular passageiros nas estações, à espera de sua condução. Quando chegam, ocorrem esses ?empurra-empurra?, pois todos tentam ingressar no trem, de modo a não aguardar o próximo, com tempo de espera significativo. Somente a ela, requerida, competia administrar melhor o embarque dos passageiros, de modo a evitar a ocorrência de situações como a aqui verificada. Se os sinais indicativos ou meios de prevenção não são eficientes e eficazes, deve-se buscar medidas mais adequadas para se minimizar ou eliminar os riscos a que são submetido os transportados. Tem a apelada o poder diretivo e o dever de organizar as pessoas, usuárias de seu sistema de transporte, garantindo-lhes a segurança e a incolumidade física em todos os momentos de utilização do sistema. Por esse motivo, mesmo que admitido ocorrência de fato de terceiros, não pode ser aqui considerado como suficiente a afastar a responsabilização pelas lesões provocadas na autora. Mostrou-se a apelada negligente nessas suas atribuições de organização e zelo, pelo que deve responder pelas consequências daí advindas? (in idem).

Confira-se também: ?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. Prestação de serviços de transporte. Acidente em plataforma do metrô que se qualifica como urbano. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva da ré na forma preconizada no art. 14 do CDC, do art. 734 do CC e do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Ausência de causas excludentes da responsabilidade da ré que impõe a obrigação de indenizar. Nexo de causalidade entre o evento danoso e o defeito do serviço prestado pela ré. Danos materiais que não ficaram evidenciados. Lesão anímica caracterizada que implica em indenização por dano moral. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0102150-35.2009.8.26.0005, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Dimas Rubens Fonseca, data do julgamento 06.11.2012). 

Por consequência, nos moldes do artigo 927 do Código Civil, a autora faz jus à indenização por danos morais, decorrente do sofrimento experimentado com o acidente. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
De outra banda, o pedido de indenização por danos materiais é improcedente, porque a autora não demonstrou os prejuízos porventura sofridos, ou seja, os lucros cessantes e danos emergentes. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e à luz da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos moldes do artigo 20, §3º, do mesmo diploma legal. 


P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
