

SENTENÇA

Processo nº:0189222-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Guaraci Rodrigues Marques
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação proposta por GUARACI RODRIGUES MARQUES contra BANCO PANAMERICANO S/A e PANAMERICANA SEGUROS S/A, na qual pleiteia indenização por danos morais e materiais, pois teria firmado contrato de financiamento com a primeira requerida, garantida por ?seguro desemprego? celebrado com a segunda requerida, com cobertura de adimplemento das parcelas vincendas do financiamento no caso de desemprego involuntário.
Acrescenta que em 19 de maro de 2012 o vínculo empregatício que mantinha com a empresa Braskem S/A foi desfeito e após informar a ocorrência do sinistro, aguardou o pagamento das prestações a vencer, o que não ocorreu, causando a devolução de cheques do autor e sua inscrição em cadastro de emitentes de cheque sem fundos.
Foi informado que a cobertura foi negada pois não providenciado pelo autor o requerimento de seguro desemprego junto ao Ministério do Trabalho, um dos requisitos previstos em contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/99.
Citada a requerida ofereceu contestação (fls. 114/123) e juntou documentos (fls. 124/135).
Houve réplica (fls. 138/151).
É o relatório.
Decido.
Deve-se observar que a relação jurídica entre o autor e a requerida é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
É cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser o autor a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor.
Ao contestar a ação, os requeridos não impugnaram especificamente os fundamentos de fato e de direito invocados pelo autor, limitando-se a juntar peça genérica, utilizada como modelo para diversas ações.
Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery, na obra Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4.ª Ed., pág. 797, a respeito do tema, ensinam que ?...no processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade - CPC 319).?
Assim, de rigor a decretação da revelia dos requeridos com relação aos fatos articulados na inicial.
Porém, cumpre observar que a revelia não gera necessariamente a procedência da demanda. Por tal instituto, apenas são considerados, de forma presumida, verdadeiros os fatos narrados pela parte autora. Porém, trata-se de presunção relativa, cedendo passo à analise do ordenamento jurídico e das provas juntadas aos autos pelo Juízo.
É fato incontroverso que o autor perdeu o emprego e que tal evento era coberto pelo seguro.
Entretanto, o contrato firmado entre as partes previa determinados requisitos para o pagamento da indenização, entre eles a comprovação, por parte do segurado, de ter requerido seguro desemprego perante o Ministério do Trabalho.
Tal cláusula, a que previa os documentos exigidos para a liquidação do sinistro, é clara e ostensiva, não podendo o autor afirmar desconhecimento prévio.
E, se tinha conhecimento de tal exigência, bem como de antemão sabia que não tinha interesse em pleitear o Seguro Desemprego, deveria ter optado por não contratar o seguro ou contrata-lo com outra seguradora.
Se o consumidor foi devidamente informado sobre exigências contratuais e desde que não se mostrem estas abusivas, não há como afastar o princípio do ?pacta suns servanda?. E, à evidência, não é abusiva a cláusula contratual em seguro contra desemprego que exige do segurado a comprovação de ter requerido seguro desemprego, especialmente porque este benefício concedido pelo Ministério do Trabalho é, como o nome já diz, um benefício, não um ônus ao trabalhador.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado das partes contrárias que fixo em 10% sobre o valor da ação, a ser dividido entre ambos demandados.
Autorizo o levantamento, em favor do autor, das quantias depositadas.
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
