

SENTENÇA

Processo nº:0189217-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leonilda Mendes Correia
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz



Vistos. 

Leonilda Mendes Correia ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. devolução de valores e indenização por perdas e danos em face de Construtora Tenda S/A, qualificados nos autos. Em síntese, relatou que: no dia 30.09.09 firmou com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel mediante o pagamento de R$ 106.183,72, sendo R$ 29.679,13 a título de sinal entre julho de 2007 e setembro de 2009, quatro parcelas mensais de R$ 550,00 e R$ 74.304,59 por meio de financiamento bancário; o contrato previa a entrega do imóvel até 30.01.2010 e uma tolerância de 180 dias, mas já decorreu dois meses; tal fato impede o financiamento do bem; a rescisão e a devolução dos valores pagos justifica-se pelo art. 475 do CC; em 02.09.10 assinou contrato de locação de um apartamento, mediante o pagamento de R$ 500,00 pela locação e R$ 110,00 de condomínio; deve a ré ser condenada a reparar este prejuízo, até quando adquirir outro imóvel. Pediu a rescisão do contrato, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e pelos referidos danos materiais. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.149/173), na qual arguiu, em preliminar, ser juridicamente impossível o pedido de reparação de dano moral arbitrado pelo juiz porque a requerente é a única capaz de mensurar o valor do dano e não foi apresentado o fundamento fático. No mérito, sustentou que o imóvel poderia ser entregue até julho de 2010, salvo se o atraso ocorresse por caso fortuito ou força maior; o atraso se deu pela burocracia cartorária para a individualização das matrículas; a construção civil está disposta às intempéries; a autora deixou de pagar as parcelas em outubro de 2009; o atraso garante o pagamento de cláusula penal em favor da parte adimplente; no caso de rescisão contratual devem ser cumpridas as cláusulas contratuais pertinentes; o compromissário comprador só receberá 80% do valor pago, descontados os encargos e tributos suportados; tal percentual visa ressarcir as despesas administrativas e operacionais; não é cabível o ressarcimento dos aluguéis porque as partes já convencionaram multa contratual; a autora não provou o pagamento de R$ 610,00; o pedido de perdas e danos foi genérico; a autora não provou suas alegações; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser arbitrada com razoabilidade e proporcionalidade.
Foi apresentada réplica (fs.191/193), ocasião em que a autora pediu a aplicação de multa ao réu pela litigância de má-fé.
A autora pediu a produção de prova documental, oral e pericial (fl.196).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
Inicialmente, ressalto que a possibilidade jurídica do pedido consiste na admissibilidade em abstrato da tutela pretendida, vale dizer, na ausência de vedação explícita no ordenamento jurídico para a concessão do provimento jurisdicional. Logo, é insustentável a preliminar argüida pela ré, visto que a reparação pelos danos morais é prevista no ordenamento jurídico vigente e a fixação da indenização compete ao Juiz e não à parte.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Destaco que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelos termos avençados e diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cumpre analisar as cláusulas estatutárias sob a ótica de eventual abusividade.
As partes entabularam Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Bem Imóvel (fls.15/46), tendo por objeto uma unidade habitacional do empreendimento denominado Residencial Reserva dos Pássaros, em São Paulo/SP, conforme preço e demais condições discriminadas no Quadro Resumo a fls. 14/15. 
A obra não foi entregue na data combinada. Embora prevista a entrega para 30 de janeiro de 2010 (fl.15), com prazo de tolerância de 180 dias (fl.22, cláusula 9, § 1º), é certo que até o ajuizamento da ação, em outubro de 2010, a promessa não havia sido cumprida.
A alegação da ré, de que o atraso se deu pela burocracia cartorária para a individualização das matrículas e que a construção civil está disposta às intempéries, não se presta à justificativa para o descumprimento do prazo, ainda mais quando não comprovada, de maneira cabal, a efetiva ocorrência dos fatores, especificamente, ao empreendimento em questão. 
Ainda que se admita que os fatos eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, vez que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade, sendo reconhecido como fortuito interno. Este se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor e, portanto, leva à responsabilidade do gerador do evento. Só o fortuito externo, ou força maior, que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade, ensejaria a exoneração. Sobre o assunto leciona Sergio Cavalieri Filho que:

?o fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)?; se o fato se deu durante a prestação do serviço, ?não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável? (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256). 

Em caso análogo, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo que:

?Indenização por danos morais e materiais. ATRASO NO ENTREGA DE OBRA. Ação julgada parcialmente procedente. Alegação de que a demora na entrega do empreendimento se deu por motivo de caso fortuito externo, a afastar a responsabilidade pelo atraso. Inadmissibilidade. Excludente da culpa não comprovada. Descumprimento contratual por parte da ré devidamente caracterizado. (...) DANO MORAL. Inocorrência. Verba indevida. Hipótese de mero descumprimento contratual. Sentença reformada, nesse particular. Recurso principal parcialmente provido, com sucumbência recíproca, desprovido o adesivo? (TJSP - Apelação Cível n. 0012833- 90.2012.8.26.0564 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Percival Nogueira j. 31.01.2013, destaquei). 

Ressalto que as alegações da ré são inverossímeis e, portanto, impassíveis de configurar caso fortuito ou força maior a justificar o atraso no recebimento da unidade adquirida pela autora. Houve inadimplemento da ré na conclusão das obras, fato apto a ensejar a rescisão contratual e a devolução integral dos valores pagos e de uma só vez, diante do art. 53 do CDC e da súmula nº 02 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a fim de se evitar o locupletamento sem causa da construtora.
Não prospera a alegação de que o inadimplemento foi da autora, haja vista que as partes pacturaram que os R$ 74.304,59 seriam financiados pela autora e pagos através de uma única parcela, com vencimento para a data de entrega da unidade, o que não ocorreu.
O art. 389 do Código Civil prevê que o devedor responde por perdas e danos no caso de descumprimento da obrigação contraída. No caso a autora juntou contrato de locação firmado em 02.09.2010 (fls.117/124), ou seja, posterior ao prazo de tolerância para a entrega do imóvel pela ré, estipulando aluguel de R$ 500,00 e condomínio de R$ 110,00.
Entendo que tais valores devem prevalecer sobre a cláusula penal inserida na cláusula nº 9, § 3º, do contrato firmado entre as partes, por ter sido fixada uma quantia ínfima. Nesse sentido colaciono aos autos o seguinte precedente jurisprudencial: 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Indenização - Unidade autônoma não entregue pela incorporadora no prazo previsto no contrato - Inadimplemento da fornecedora em relação de consumo - Dificuldade de obtenção de financiamento e inadimplemento de outros adquirentes constituem risco do negócio, imputáveis ao fornecedor - Abusividade de cláusula penal que fixa em quantia ínfima a indenização em razão do atraso na entrega das unidades - Obrigação de compor perdas e danos, correspondentes aos alugueis e encargos pagos pelos adquirentes em locação de imóvel diverso Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0013669-53.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 25/10/2006, destaquei)?. 

Não competia à autora provar os pagamentos porque o vencimento da primeira mensalidade se deu quando do ajuizamento da ação. Assim, devido o ressarcimento das despesas que teve a autora ante a inexecução do negócio no prazo avençado, devendo a reparação se dar até a data da rescisão contratual, a partir de quando extingue a obrigação.
Por outro lado, a indenização por danos morais não comporta acolhimento. Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. Como vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça, ?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000). 
Nessa linha, entendeu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e jamais presumido? (TJSP - Apelação nº 0214281-85.2011.8.26.0100 6ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Vito Guglielmi j. 27.09.2012). 

?Ementa Direito Processual Civil Promessa de Compra e Venda de imóvel Atraso na entrega Cerceamento de defesa não verificado Hipótese em que a prova a que se destinava realizar era impertinente e não poderia influir no resultado do julgamento Prazo de tolerância Caso em que verificado o atraso, mesmo com a observância do prazo de carência Concessão do ?habite-se? que não faz cessar os deveres da incorporadora na entrega do imóvel Aplicação da multa que não está prevista em contrato Descabimento Violação ao princípio da autonomia privada Atraso na entrega da obra que não induz em dano moral, mas sim enseja apenas dano material Mero inadimplemento contratual que não é capaz de influir relevante e juridicamente na esfera psicofísica da vítima Taxa SATI que merece ser restituída por ausência de especificação Sentença parcialmente reformada Recursos parcialmente providos? (TJSP - Apelação n. 0180263-38.2011.8.26.0100 7ª Câmara de Direito Privado Relator: Des. Luiz Antonio Costa j.12.12.2012). 

Como se vê, o atraso injustificado na entrega da obra constitui mero risco do negócio que tem natureza de dissabor e não, de dano moral. Frise-se que o prejuízo tem natureza de dano material, inexistindo comprovação de qualquer dano na esfera psicofísica.
Por fim, entendo que não é o caso de aplicar multa à ré pela litigância de má-fé, por não vislumbrar qualquer conduta processual indevida.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECRETAR a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra de bem imóvel as fls.14/46; CONDENAR a requerida a devolver à autora todos os valores pagos por ela, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da data da citação; CONDENAR a requerida a pagar à autora o valor mensal de R$ 610,00 (seiscentos e dez reais), de setembro de 2010 até a data da rescisão do contrato, a título de indenização por danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso, com juros de 1% ao mês a contar da data da citação.
Fixo os honorários advocatícios em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizados a partir desta data. Em razão da sucumbência recíproca, deverão as partes arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios proporcionais, a autora com 1/4 e a ré com 3/4, os quais serão distribuídos e compensados entre as partes (art. 21 do CPC).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e intime-se a autora para se manifestar sobre o prosseguimento. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos.

De Diadema para São Paulo, 26 de abril de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
       Juiz de Direito Auxiliar


São Paulo, 20 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
