

SENTENÇA

Processo nº:0189535-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cupido Jóias Comércio Ltda.
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A (agencia - 0553)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rilton José Domingues

 Vistos, etc.

CUPIDO JÓIAS COMÉRCIO LTDA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo que mantém contas junto à ré e assim foram emitidos cheques, os quais foram devolvidos por suspeita de fraude sem qualquer comunicação, causando assim evidente dano moral. Citada, a ré apresentou contestação, requerendo a improcedência do pedido. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, uma vez que os fatos estão comprovados por meio de documentos, restando apenas matéria de direito a ser decidida. 

  Trata-se de pedido de indenização por danos morais  sofridos pelo autor em decorrência negligência do réu. 

O pedido é procedente.

No pedido de indenização em razão de dano deve-se verificar a ocorrência de uma conduta, dolosa ou culposa, um resultado danoso e, por fim, o nexo de causalidade entre a conduta e o evento danoso. 

A ré não negou a devolução dos cheques por suspeita de fraude, mas aduziu que a responsabilidade por tal suspeita foi da Caixa Econômica Federal, instituição financeira que recebeu os cheques em depósitos. No entanto, não há como afastar a responsabilidade da ré pelo evento danoso. A conta mantida pela autora é perante a ré e esta responde em razão de sua atividade de forma objetiva por danos causados.

A ré ainda tinha o dever de efetuar o pagamento e não o fez. Vale dizer que com a suspeita de fraude caberia à ré informar a autora e somente então tomar a drástica medida de não pagar os cheques. Assim, não há com deixar de responsabilizar a ré pelo dano moral. 

Sem dúvida a autora, pessoa jurídica foi ofendida moralmente, pois em razão de ato da ré, teve cheques indevidamente devolvidos, causando perante terceiros que estavam na posse das cártulas inegável sentimento de inadimplência, ainda mais em se tratando do ramo que atua, que é o comércio. Assim, deve ser fixada indenização por dano moral, no valor de R$7.000,00, o qual é reputado como adequado para a devida reparação.  

Isto posto, julgo PROCEDENTE, em parte, para a ré a pagar a favor da autora o valor de R$7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora da citação, extinguindo-se o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo, de acordo como artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor  da condenação. 

P.R.I.C.

       São Paulo, 07 de  novembro  de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
