

SENTENÇA

Processo nº:0189856-09.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio José de Sant ana
Requerido:Amico Saude Ltda e outro


Justiça Gratuita


           VISTOS.
                              ANTONIO JOSÉ DE SANT´ANA ajuizou o presente pedido de reparação de danos com antecipação de tutela em face de CLAM CENTRAL DE ASSISTÊNCIA MÉDICA S.C LTDA e AMICO SAÚDE LTDA, alegando ser beneficiário do plano de saúde administrado pela ré e que, em 28 de março de 2002, foi internado nas dependências da unidade-Hospital Vila Mariana, oportunidade em que foi submetido à angioplastia. Aduz que ao ser realizado o citado procedimento, teria sentido sua perna direita repuxar, queixou-se e o médico disse que era normal. Aduz que mesmo com fortes dores e febre alta recebeu alta hospitalar, depois de diversas tentativas para solucionar o seu problema. Sustentou que a Dra. Sandra, médica vascular que atuou diretamente na intervenção cirúrgica para colocar uma prótese e realização de enxerto está impedida de consulta o autor. Requereu a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, em valor equivalente a 50 salários mínimos, danos morais somando o montante de 1.000 salários mínimos e danos físicos equivalentes a 500 salários mínimos. 
                             Citada, a ré ofertou contestação às fls.96/98.  Aduz que atendeu o autor dentro dos padrões pactuados e que o autor busca enriquecimento sem causa, e sustentou a necessidade de uma prova pericial.
                             A corré ofertou contestação às fls.155/173. Levantou,  preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência do pedido, tratando-se de enriquecimento sem causa.                                                                Sustentou a ausência do dano moral sofrido pelo autor. 
                           Houve réplica às fls.184/187.
                           Designada audiência de tentativa de conciliação às fls.248/250, resultou infrutífera.
                        As partes especificaram prova pericial.
                         Laudo pericial às fls.659/672. 
                        É, do necessário, a síntese.
                       Fundamento e DECIDO.
                        Feito saneado, com afastamento de preliminar e presença de perícia médica nos autos. Passa-se ao mérito.
                     O pedido não procede em face do segundo réu e é parcialmente procedente em face do primeiro.
                     É preciso verificar a conduta de cada um das rés para se lhe poder atribuir a responsabilidade.
                     E, nessa tarefa, pode-se afirmar que, pelo laudo constante dos autos e suas conclusões, nenhuma responsabilidade pode ser imputada à corré Amico.
Em resposta a vários quesitos, afirma o senhor perito do juízo que não há indícios de má prática médica nos procedimentos adotados pelo então Hospital Integrados (Amico). 
Ademais, concluiu ele que, já no primeiro atendimento feito ao autor em 20.03.2002, no Hospital São Bernardo, credenciado da primeira ré, poderia ter sido solucionado o problema do autor, sendo que dois cateterismos, invasivos, com oito dias de distanciamento entre eles não são compatíveis coma boa prática médica.
Note-se, ainda, às fls.670, ter afirmado o senhor perito que não verificou omissão ou inadequação no atendimento médico prestado pelo Hospital Integrados durante o período de internação do autor.
Nesse sentido, em relação ao segundo réu, nenhuma responsabilidade lhe pode ser imputada, ante ausência de conduta danosa qualquer.
O mesmo não se pode dizer do Hospital São Bernardo, único responsável pelas complicações e danos que sofreu o autor. Seja por sua conduta ativa seja por conduta omissiva, a questão é que há nexo causal entre o procedimento e a formação de pseudoaneurisma, como relatado pelo perito. 
E, neste contexto, de se apurar a extensão dos danos sofridos já que presentes a conduta danosa, o nexo causal e os danos, sendo o primeiro réu responsável, porque responde, daí porque o nome, pelos atos de seus credenciados.  Tal em razão de ter a culpa in elegendo ao contratar o citado  hospital.
                                   O laudo é conclusivo e claro no sentido de que o autor sofreu sequelas irreversíveis. Tais sequelas o privaram do trabalho habitual e, mais, privaram-no de sua vida cotidiana.   Fica grande parte do tempo acamado e, quando anda, o faz com muita dificuldade. Tal situação, sem sombra de dúvida, causa-lhe danos emocionais profundos, pois que uma de suas sequelas é a impotência sexual coeundi.
Considerando, desta forma, as sequelas existentes, graves e irreversíveis, com o comprometimento funcional do membro inferior e demais consequências,  a indenização deve ser  bastante, não para trazer de volta o que perdeu o autor, tarefa impossível, mas para o fim de torná-lo indene, isto é, amenizar seu sofrimento, proporcionando-lhe melhor qualidade  de vida. 
E, nesse sentido, em virtude dos danos morais sofridos (aqui também contidos os danos físicos) reputo a monta de R$ 50.000,00 justa e razoável ao seu fim. Em relação aos danos materiais (e aqui também se incluem os lucros cessantes), bem porque o réu foi o responsável, inclusive, pela incapacidade laborativa do autor, de ser condenado ao pagamento equivalente a quanto recebia ele, pelo seu labor, desde março de 2002 até que ele complete 70 anos de idade, considerando o gradativo  e ininterrupto crescimento da expectativa de vida do brasileiro. Tal cálculo deve ser apresentado  em liquidação de sentença.
Ante o exposto, em relação à corré Amico, julgo improcedente o pedido, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, condenado o autor ao pagamento de honorária advocatícia, que fixo em R$ 3.000,00, considerados o trabalho e o tempo do profissional. Tal condenação, no entanto, fica submetida ao quando disposto no art. 12, da Lei 1060/50. Em relação ao primeiro réu, julgo parcialmente procedente o  pedido, extinguindo-o, com resolução do mérito, nos termos do art.269, inc. |I, do CPC, condenando-o ao pagamento da monta de R$ 50.000,00, a título de danos morais, corrigidos até a data de seu efetivo pagamento. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento dos danos materiais, valor este a ser apurado em liquidação de sentença. Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas e demais despesas processuais, bem como à honorária advocatícia, em vista do decaimento mínimo do autor,  que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I., arquivando-se oportunamente.
Jundiaí, 17 de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
