

SENTENÇA

Processo nº:0189079-77.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Luiz Ribeiro
Requerido:Omni International




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovanna Christina Colares

VISTOS.
ROBERTO LUIZ RIBEIRO ajuizou ação ordinária em face de OMNI INTERNACIONAL LTDA. visando à rescisão de contrato e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ato ilícito. Em síntese, alega que contratou com a ré pacote de serviços incluindo a aquisição de espaço para loja virtual e o respectivo serviço de assessoramento para funcionamento da loja. Pagou, iludido pelas promessas de lucro fácil, mas não recebeu o assessoramento. Pretende a rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, no montante de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), além de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Esgotadas as tentativas de citação pessoal, a ré foi citada por edital, apresentando contestação por negativa geral (fls. 99/101). 
Houve réplica (fls. 104).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico cumulada com danos morais.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência.
Constata-se que no plano principal, pretende o autor a anulação do negócio jurídico com a requerida OMNI INTERNACIONAL BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, em vista da existência de vício de consentimento e modificação do verdadeiro objetivo do contrato, que não seria a prestação do serviço para a criação de um site, mas a formação de pirâmide. 
Os elementos de convicção trazidos aos autos indicam que a requerida OMNI, visando aumentar seus lucros, criou uma rede para a venda de um serviço (criação e concessão de uso de uma loja virtual), inovando na forma de realizar o marketing e as próprias vendas, através de estranha maneira de captação de clientela, atrelada a ganhos do licenciado de acordo com o número de indicações de terceiros para aderir à complexa rede de serviço da OMNI, donde se insurge a ideia de verdadeira pirâmide para lesar os cidadãos.
Ora, se a intenção fosse, de fato, a prestação de um serviço ligado a uma loja virtual, não precisaria a ré de todo o aparato que se utilizou. É óbvio que a intenção da ré é lesar aqueles que ingressam em seus quadros, imbuídos na ideia de lucro fácil pela indicação de terceiros para adentrar ao grupo, restando configurada violação ao princípio da boa-fé objetiva, positivado no novo Código Civil, conforme redação dada ao art. 422, do qual decorrem os deveres de lealdade e transparência. 
A estratégia da requerida OMNI na captação de licenciados, conforme evidenciado nos autos, se dá por evento realizado em grande hotel, no qual os representantes da requerida priorizam o reforço de vínculo pessoal, promessa de uma oportunidade maravilhosa, sem, no entanto, haver clara especificação do que se tratava e, ainda, a possibilidade de ajudar outras pessoas. Razoável, portanto, concluir que em nenhum momento se deu ênfase ao contrato de concessão de uso de mega loja virtual, o qual seria o principal objetivo da requerida.
Assim, a requerida, utilizando de sua superioridade econômica, estabeleceu estratégia agressiva de captação de novos "licenciados", com apoio em fundamentos periféricos (utilização de relações interpessoais prévias, estabelecimento de vínculo emocional, falta de foco no serviço objeto de comercialização, etc.) que impedem o questionamento, criando verdadeira ilusão em pessoas que buscam crescimento profissional, indo muito além do aceitável em matéria de marketing.
Daí porque, claramente, houve violação à boa-fé objetiva, o que enseja a condenação da requerida à devolução integral dos valores pagos pelo autor.
Neste sentido, há jurisprudência: 
Negócio realizado com a falsa aparência de marketing multinível e que encerra verdadeira ilicitude conhecida por corrente ou pirâmide fraudulenta (obrigar o contratante a arregimentar novos subscritores para receber bonificações compensatórias do valor pago para ingresso na cadeia que favorece exclusivamente quem vende a ilusão do lucro fácil) - Prática condenada (art. 2o, IX, da Lei 1521/51) e que não sobrevive com a cumplicidade da internet, por falta de boa-fé objetiva quanto ao dever post factum finitum - Provimento, em parte, rescindindo o contrato (art. 166, II,do CC), obrigando a devolução da quantia paga atualizada, excluído o dano moral. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 610.699-4/6, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 29.10.2009)
Há, portanto, direito à devolução daquilo que foi pago à requerida. 
Não há, todavia, dano moral indenizável.
A doutrina e a jurisprudência têm lecionado que o contrato rescindido de per si não acarreta dano moral. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ademais, a situação em que se encontra o requerente deriva da sua própria conduta.
Com efeito, é sabido que todo o esquema articulado pela requerida somente se concretiza devido à aceitação de uma proposta de lucro fácil sem esforço, o que descaracteriza a noção de lesão a direito de personalidade (art. 5°, incisos V e X, da CF). 
Por tal razão, não poderá o requerente alegar sofrimento íntimo para um resultado que se efetivou em grande parte pelo seu comportamento.
Por fim, cumpre ressaltar não ter havido prova do dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução da quantia de R$ 4.540,00 (quatro mil e quinhentos e quarenta reais), atualizada desde o desembolso, e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas, despesas processuais e com os respectivos honorários advocatícios, observando-se, em relação ao requerente, o disposto no artigo 12 da Lei n° 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
