

SENTENÇA

Processo nº:0189225-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Physis Academia Ltda Me
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Physis Academia Ltda. ME ajuizou em face de Banco Itaú Bradesco S/A ação de obrigação de fazer visando compeli-lo à abstenção da conduta de se beneficiar da antecipação de recebíveis de titularidade da autora. Pede, ainda, o ressarcimento de danos materiais e morais. Em resumo, narra a requerente ter firmado com o Banco Bradesco S/A acordo de manutenção de domicílio bancário, destinando-lhe recebíveis oriundos de transações por ela efetuadas mediante cartões de crédito e débito no exercício de sua atividade empresarial, como contrapartida de antecipações de crédito disponibilizadas pela instituição financeira. Não obstante o contrato entabulado apenas com o Banco Bradesco S/A (ag. 3114, c/c 310.149-5), relata que o banco-réu passou a creditar na conta corrente nele mantida pela autora (ag. 0262, c/c 94865-6) valores aleatórios provenientes daqueles recebíveis, fazendo-o por intermédio da Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP) com o intuito de cobrir saldo negativo nessa segunda conta. Nesse passo, sustenta a ilegalidade da prática, não podendo o requerido se apoderar de créditos da requerente mantidos em outra instituição. Assevera que, entre 27 de agosto de 2012 e 4 de setembro de 2012 foram transferidos indevidamente R$ 2.130,76. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Tentativa de conciliação infrutífera (fl. 49 e vº).
Citado, o réu contestou (fls. 50/74). Em resumo, articula preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a legalidade de sua conduta, lastreada na cláusula 2.2 do ?Contrato de Recebíveis de Cartões? celebrado entre a autora e o Banco Bradesco, a autorizar o encaminhamento à Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP) e a todos os demais participantes da SCG de informações relativas ao domicílio bancário do correntista e às suas transações com cartões das bandeiras Visa, Mastercard e Dinners Club. Refuta a ocorrência de dano moral e material. Nesses termos, requer o acolhimento da preliminar e a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 127/31.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva.
O requerido é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, na medida em que a ele são imputadas as práticas narradas na inicial, reputadas ilegais pela requerente. Se os fatos se passaram dessa maneira e se existe ilegalidade a ser reconhecida, trata-se de matéria de mérito.
Passo ao exame do mérito.
Nos termos do ?Acordo de Manutenção de Domicílio Bancário? firmado em 3 de agosto de 2011 (fls. 26/30), a requerente passou a destinar ao Banco Bradesco S/A recebíveis oriundos de transações por ela efetuadas mediante cartões de crédito e débito no exercício de sua atividade empresarial, como contrapartida de antecipações de crédito realizadas por esta instituição financeira.
Não obstante o contrato ter sido entabulado apenas com o Banco Bradesco, os extratos de conta corrente de fls. 31/4 (agosto e setembro de 2012), ambas de titularidade da autora (Bradesco: ag. 3114, c/c 310.149-5. Itaú Unibanco: ag. 0262, c/c 94865-6), dão conta de que recebíveis destinados a seu domicílio bancário (Bradesco) foram transferidos à sua conta no banco requerido, que, de sua parte, não comprovou funcionar também como domicílio da requerente.
A prática é flagrantemente ilegal, à luz da movimentação de recursos de uma conta para outra sem autorização contratual ou consentimento da correntista. Não legitima a conduta do réu o dispositivo contratual invocado (cláusula 2.2 ? fl. 27), de cuja redação não se depreende, em hipótese alguma, o livre trânsito de recebíveis entre instituições financeiras diversas da contratada ? frise-se, o Banco Bradesco ?, ainda que vinculadas à Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP), instância administrativa desprovida de poderes nesse sentido.
Sendo assim, impõe-se a abstenção da conduta.
Descabidos, por seu turno, os pleitos indenizatórios genéricos.
Não restou comprovada a ocorrência de dano material. A despeito da ilegalidade das transferências, elas ocorreram entre contas da própria autora, que não logrou sequer quantificar prejuízo, como lhe incumbia.
Quanto ao dano moral, dos eventos tratados não decorreram qualquer lesão à imagem da autora, restando incólume a honra objetiva da pessoa jurídica.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para determinar ao requerido que se abstenha de creditar à conta corrente da requerente (ag. 0262, c/c 94865-6) valores provenientes de seus recebíveis depositados em outra instituição financeira (Banco Bradesco: ag. 3114, c/c 310.149-5), sob pena de multa no equivalente a 10 vezes o valor indevidamente transferido, por infração.
Antecipo, neste ato, os efeitos da tutela jurisdicional (art. 273, CPC).
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no equivalente a 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
