

SENTENÇA

Processo nº:0189249-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Alfa Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

ALLIANZ SEGUIROS S/A ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização em face de ALFA ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em apertada síntese, que em razão de sinistro envolvendo o veículo Honda Civic, placa AQI-1204, o qual era objeto de contrato de seguro firmado com a autora pelo arrendatário, houve o pagamento à ré do valor integral do saldo devedor, liquidando-se o débito decorrente do arrendamento mercantil, por meio da indenização securitária. Contudo, apesar de quitado o contrato de arrendamento mercantil, a ré não procedeu à baixa do gravame, impedindo a autora de efetuar a venda dos salvados, e fazendo incidir débitos de IPVA, DPVAT e taxas. Assim, postula seja a ré compelida a efetuar a transferência do bem junto ao DETRAN, retirando o gravame existente, e a pagar os débitos pendentes envolvendo o veículo. Junta documentos
 Foi deferida a liminar (fls. 44).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 46/72), alegando preliminar de carência da ação. No mérito, alega que a transferência não ocorreu por culpa da autora que não apresentou os documentos necessários para tanto. Impugna o dano material postulado. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 107/112).
É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
 Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização decorrente da conduta omissiva atribuída à ré, na medida em que não adotara as providências pertinentes no sentido de promover a formalização da transferência e baixa do gravame do veículo sinistrado, cuja indenização fora paga pela autora, liquidando o contrato de arrendamento mercantil.
No tocante à preliminar invocada pelo réu tem-se que a mesma deve ser afastada, na medida em que  há prova nos autos do pagamento feito ao réu, com a consequente quitação do contrato de arrendamento, com a emissão, pelo requerido, de documento informando expressamente que a venda é feita livre e desembaraçada de quaisquer ônus em caráter irrevogável e irretratável, podendo o comprador usufruir dos bens em seu nome sem reserva de domínio. (fls. 23).
Dessa forma, não cumprida a obrigação assumida, revela-se evidente o interesse de agir da autora.
De outro lado, já no tocante ao mérito, denota-se que o contrato fora quitado, e a ré formalmente notificada a promover a baixa do gravame e transferência do salvado à autora (fls. 27), permanecendo inerte, como sói acontecer, já que seu interesse financeiro já havia sido satisfeito.
Por essa lente, a versão alegada pela defesa não se sustenta, posto que, se houve inércia da autora em providenciar os documentos necessários para a baixa do gravame e transferência do veículo, deveria a requerida, diante da notificação recebida, ter contranotificado a autora, comunicando a necessidade de apresentação de outros documentos, sem prejuízo de não assumir, por ocasião da emissão do termo de quitação, a responsabilidade por ter entregue o bem livre e desembaraçado, como o fez.
Portanto, inexorável a procedência da pretensão inicial no que tange à obrigação da ré de efetuar a referida transferência.
devidamente paga à requerida, sob pena de multa diária de R$ 100,00, sem prejuízo do crime de desobediência.
 Com relação aos débitos pendentes sobre o veículo, inerentes a IPVA, seguro obrigatório, e taxas de licenciamento, tratando-se de veículo sinistrado e que não encontra-se em circulação, tais pendências não são exigíveis pela Fazenda Pública, como pacificou a jurisprudência, motivo pelo qual não há motivo para obrigar a ré a quitar débitos posteriores ao sinistro, os quais não são devidos legalmente.
 Nesse sentido:
 IPVA. Veículo sinistrado Perda total. Comunicação ao DETRAN. Descumprímento da Resolução nº 11 do CONTRAN sobre o procedimento de baixa e irrecuperabilidade do veiculo sinistrado Inrelevância indicações de que o veículo deixou de existir como tal, em razão da perda total, reforçada pela falta de pagamento do IPVA, que impede o licenciamento anual e por conseqüência a livre circulação, o que obsta a tnbutação pelo IPVA, por falta de objeto Cancelamento do débito tnbutáno corretamente imposto pela sentença Recurso não provido (Ap. 7871945200 SP - Relator(a): Edson Ferreira da Silva - Julgamento: 10/09/2008 - Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Público - Publicação: 26/09/2008)
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a liminar, bem como, CONDENAR a ré a efetuar a baixa do gravame, o que reputo satisfeito diante da comprovação de fls. 102.
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
