

SENTENÇA

Processo nº:0189710-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Sérgio Vesentini
Requerido:Lígia Aparecida Dotti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


Os processos 0189710-50.2011.8.26.0100 e 0190720-32.2011.8.26.0100 foram reunidos por conexão, devendo ser julgados simultaneamente, na forma do art. 105 do CPC. De acordo com N. NERY Jr., as ações reunidas pela conexão ?devem ser julgadas pelo mesmo juiz, na mesma sentença? (CPC Comentado, 10ª Ed., p. 362).
Passo ao relatório de cada um dos feitos, em separado. 
Processo nº  0189710-50.2011.8.26.0100
SÉRGIO VESENTINI ajuizou "ação ordinária de despejo cumulada com a cobrança de multa contratual, danos causados ao imóvel, aluguéis e encargos em atraso" contra LÍGIA APARECIDA DOTTI e SÍLVIA REGINA MANFREDI.
Alega o autor que celebrou com as requeridas contrato de locação, figurando a primeira requerida como locatária e a segunda como fiadora. A primeira requerida não cumpriu com sua obrigação de manter o imóvel locado em boas condições, não podendo o ressarcimento por estes danos ser compreendido na multa contratual. Requer, ainda, o pagamento dos valores referentes aos aluguéis e encargos em atraso. 
Contestação às fls. 29/47. Alegam as requeridas que: (i) foi ajuizada ação consignatória visando ao pagamento dos valores devidos a título de aluguel, por conta da recusa do locador em recebê-los; (ii) não há que se falar em multa contratual, uma vez que o prazo estipulado para a duração da locação já havia chegado ao fim; (iii) não houve descumprimento do dever de manutenção do imóvel, uma vez que este foi entregue em condições já precárias, tendo sido, ainda, reformado e entregue em boas condições ao locador;  (iv) a cobrança dos aluguéis é indevida, uma vez que o autor já requereu o levantamento destes no âmbito da ação consignatória ajuizada.
Réplica às fls. 53/56.
É o Relatório.

Processo nº 0190720-32.2011.8.26.0100
LIGIA APARECIDA DOTTI ajuizou "ação de consignação em pagamento de aluguel e chaves" contra SÉRGIO VESENTINI.  
Alega a autora ter sido necessária a propositura da demanda por conta de recusa ao recebimento dos aluguéis devidos por parte do locador. 
Contestação às fls. 29/31. Alega o requerido que não se recusou a receber os aluguéis, mas sim a receber o bem imóvel. Ademais, o feito deve ser extinto sem julgamento do mérito, por conta da litispendência em relação à ação de despejo já ajuizada pelo demandado.
Réplica às fls.38/40.
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 
1. Possível o julgamento das demandas no estado em que se encontram, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que as partes não requereram a produção de outras provas quando intimadas para tanto. 
Passo a analisar, separadamente, cada uma das ações. 
2. Consignatória
2.1. Rejeito a preliminar de litispendência, pois não há identidade absoluta entre a causa de pedir e o pedido das ações. A hipótese é de conexão e não de litispendência, como já reconhecido. 
2.2. No mérito, a ação consignatória deve ser julgada procedente. 
Alega a locatária que o requerido recusou-se a receber as chaves do imóvel. Sustenta, ainda, que o débito residual é de R$ 1.077,00.
O requerido, em contestação, admite expressamente sua recusa em receber o imóvel, em virtude dos danos supostamente existentes ("Não houve recusa no recebimento do aluguel, mas recusa em receber o bem imóvel, através da rescisão unilateral promovida pela requerente, com danos"). 
A jurisprudência é pacífica, todavia, no sentido de que o locador não pode se recusar a receber o imóvel, sob a alegação de existência de danos. Estes, se realmente existentes, devem ser pleiteados em ação própria. 
Nesse sentido, já decidiu o Eg. TJSP:

DESPEJO - RECEBIMENTO DE CHAVES COM CARÁTER PROVISÓRIO PARA FUTURA VISTORIA - Não pode o locador recusar-se ao recebimento das chaves sob a pretensa evasiva de discutir o estado em que o imóvel se encontra ou outros aspectos do contrato. O seu recebimento implica na transmissão da posse provisória, devendo eventuais danos ou descumprimento de cláusulas contratuais serem discutidos na via adequada. (TJSP, Ap. 864498700, Rel. Clóvis Castelo)
(...) LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. Julgamento conjunto de ação de consignação de chaves ajuizada pelos locatários-apelantes e de ação de indenização c.c. liminar de reintegração de posse ajuizada pelos locadores-apelados - (...)  Ação consignatória - Recusa do locador ao recebimento das chaves, sob a alegação de existência de danos no imóvel - Inadmissibilidade - Injusta recusa - Eventual prejuízo a ser perseguido em ação própria - (...) Recurso parcialmente provido para o fim de julgar procedente a ação de consignação de chaves, e parcialmente procedente a ação indenizatória, impostas as sucumbências. (TJSP, 282976820098260562, Rel. Carlos Nunes) 

Em tais condições, entende-se que a obrigação do locatário quanto ao pagamento dos aluguéis e encargos perdura até o depósito das chaves em juízo, momento em que ocorre a rescisão do negócio jurídico. Nesse sentido: 
Apelação Cível. Locação de imóvel. Ação consignatória de chaves. Sentença de procedência, para resolver o contrato celebrado entre as partes. Pedido de redução da multa contratual julgado improcedente. Preliminar de nulidade afastada. Alegação de decisão extra petita. Inocorrência. A resolução do contrato de locação é mera consequência da entrega das chaves. Insurgência quanto ao marco inicial da desoneração da locatária, que diz a locadora ser a partir da sentença que declarou consumado o depósito. Não acolhimento. O termo final da responsabilidade da locatária pelas obrigações decorrentes da locação é o da data do depósito das chaves em juízo. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP, 1176802800, Hélio Nogueira)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL. CONSIGNATÓRIA DE CHAVES. É o locatário responsável pelo pagamento dos locativos e respectivos encargos até a efetiva entrega das chaves em Juízo. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP, 763337020128260002, Felipe Ferreira)
DIREITO CIVIL. LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL - CONSIGNAÇÃO DE CHAVES - LOCATÁRIO. Findo o prazo contratual, o locatário pode devolver o imóvel e, havendo recusa do locador em receber as chaves sem motivo justificado, é a data do depósito das chaves em juízo que rompe a relação ex locato e desonera o locatário das obrigações contratuais. (...)? (Ap. c/ Rev. Nº 0003483-03.2008.8.26.0020; Rel. Des. Clóvis Castelo; 35ª Câmara de Direito Privado; j. Em 28/01/2013)

Logo, a relação locatícia deve ser tida como rescindida, para todos os efeitos, a partir do depósito das chaves de fl. 16, efetuado em 14/09/2011, por ocasião da propositura da ação consignatória. 
Sem razão o locador-requerido, ainda, quanto à exigência do valor do aluguel integral, sem a "bonificação" de R$ 447,62. Tal "bonificação", na verdade, não passava de uma multa  bastante significativa, aliás  que incidia sobre o aluguel em caso de não pagamento. O aluguel que vinha sendo pago pela autora-locatária era de R$ 1.076,47, já incluído o IPTU, como demonstram os recibos de fls. 41/43. Além disso, não houve mora do devedor, mas sim mora do credor, como já demonstrado acima, de forma que inexiste qualquer razão para não ser aplicada a "bonificação" pelo pagamento tempestivo. Logo, o depósito da quantia de R$ 1.077,00 é suficiente para quitar a obrigação referente aos aluguéis e encargos até o momento da devolução do bem, nada mais podendo ser requerido a esse título. 
Por todas as razões expostas, a ação consignatória deve ser julgada procedente, com a consequente rescisão do contrato de locação e quitação dos valores devidos a título de aluguéis e encargos (IPTU)
Passo à análise da ação de despejo. 
3. Despejo
3.1. Na ação de despejo, o autor-locador pretende a rescisão do contrato de locação, com a consequente restituição do bem, bem como a condenação das requeridas (locatária e fiadora) ao pagamento: (i) dos aluguéis e encargos pendentes; (ii) da multa contratual, no importe de 03 aluguéis; (iii) da indenização pelos danos causados ao bem. 
3.2. O pedido de rescisão do contrato de locação, com a consequente restituição do bem, restou prejudicado em face do decidido nos autos da ação consignatória, conforme item "2" desta sentença. 
Como já decidido, a relação contratual foi rescindida, automaticamente, com o depósito das chaves em juízo, visto que constatada a recusa ilegítima do locador em receber o imóvel extrajudicialmente. 
3.3. O pedido referente aos aluguéis e encargos também restou prejudicado pela decisão da ação consignatória. 
Como visto, foi adotado o entendimento de que os aluguéis e encargos eram devidos até o depósito judicial das chaves, sendo considerado suficiente, para quitação dessas verbas, o depósito efetuado naqueles autos de R$ 1.077,00. 
Assim, não existe débito residual de aluguéis e encargos, não sendo devidos os valores relacionados na planilha de fls. 82/83.
3.4. O pedido de condenação ao pagamento da multa de 03 aluguéis não merece acolhida. 
Não pode o locador cobrar, simultaneamente, a multa no valor de 03 aluguéis e indenização com base no mesmo fato gerador, qual seja, a suposta ocorrência de danos no imóvel. 
Assim, se o autor-locador está pleiteando indenização por danos, em valor mais elevado (fls. 134/135), não cabe a cobrança da multa. 
3.5. Passo, por fim, à análise do pedido de indenização por danos causados ao imóvel. 
O autor reclama danos no importe de R$ 27.709,08. 
Entendo que tal pedido não merece acolhida. 
Não há provas efetivas do estado em que o imóvel foi devolvido. As fotos de fls. 84/92 e 96/114 não contêm data. 
Poderia o autor-locador ter requerido a realização de perícia antecipada, para apurar o efetivo estado do imóvel no momento de sua devolução, porém não o fez. 
O autor-locador não produziu nem mesmo um parecer técnico por profissional de sua confiança. 
Não há, igualmente, nenhuma prova de que os materiais relacionados às fls. 134/157 eram os necessários para restabelecer o estado anterior do imóvel. 
As fotos de 128/132, juntadas pela requerida-locatária (as quais contêm data), apontam, em contrapartida, que o imóvel não lhe teria sido entregue em perfeito estado de conservação no início do contrato de locação. 
Vale lembrar, por fim, que o locatário não responde pelo desgaste natural da coisa, o que é especialmente relevante em uma relação locatícia que perdurou por aproximadamente 23 anos (de 1998 a 2011).
Por todas as razões expostas, entendo que o autor-locador não se desincumbiu, de forma suficiente, de seu ônus probatório (art. 333, I, do CPC). 
DECIDO. 
I  Ante o exposto, no que diz respeito à ação nº 0190720-32.2011.8.26.0100, JULGO PROCEDENTE a ação consignatória, para DECLARAR rescindido o contrato de locação a partir do ajuizamento da demanda (fl. 16), bem como para DECLARAR quitados os aluguéis e encargos da locação com o depósito de fl. 44. 
Condeno o requerido-locador ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC. 
II  Ante o exposto, no que diz respeito ao feito nº 0189710-50.2011.8.26.0100, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor-locador ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC.
Translade-se cópia desta sentença para os autos da ação consignatória.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
