

SENTENÇA

Processo nº:0189745-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Leandro Gregorio Sucena Silva
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LEANDRO GREGORIO SUCENA SILVA ajuizou Ação de Cobrança contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Alega que EM 15/10/92 houve acidente de trânsito que resultou na morte de seu genitor HERLON SILVA. Afirma que lhe foi negada cobertura dizendo que precisaria apresentar o DUT, visto que, se não houvesse pagamento do seguro, não teria direito ao recebimento de indenização. Entende ter direito ao recebimento de seguro DPVAT em valor equivalente à diferença entre o que foi pago e o devido, ou seja, 40 salários mínimos. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o que eventualmente lhe tenha sido pago e 40 salários mínimos, com juros e correção monetária desde a data em que houve o pagamento a menor. Junta documentos (Fls. 12/25).

Deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 33).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 34/38v). Em preliminar, requer a sua substituição pela SEGURADORA LIDER. Afirma que houve a ocorrência da prescrição com fundamento no art. 206, §3º, IX, do CC. . Alega não ser possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo. Defende a incidência de juros de mora desde a citação e a correção monetária desde o ajuizamento da ação. Junta documentos (fls. 39/60).

Réplica (fls. 63/89). A ré disse que não pretendia produzir outras provas (fl. 91).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Não há que se falar em substituição do pólo passivo da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, por ausência de previsão legal.

O art. 7º da Lei nº 6.194/74 prevê a responsabilidade solidária das empresas que compõem o consórcio, de modo que a ré é parte legitima para figurar no pólo passivo desta ação.

A Resolução CNSP nº 154/2006 foi elaborada no exercício de competência regulamentar, não podendo jamais restringir direito previsto em lei, fundamento último de competência de todos os órgãos com funções semelhantes aos da SUSEP e CNSP. Logo, o fato de tal resolução prever, em seu art. 5º, §8º, que os pagamentos das indenizações seriam realizados pelos consórcios, representados por seus líderes, jamais poderia importar na conclusão de que houve revogação da responsabilidade solidária das sociedades seguradoras do consórcio, previstas em lei. Inquestionável, portanto, a legitimidade da empresa ré para figurar no pólo passivo, não havendo justificativa para deferir pedido de sua substituição.

No mais, as preliminares confundem-se com o mérito.

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

O antigo Código Civil não tinha norma específica para tutelar o prazo prescricional da pretensão de recebimento de indenização de seguro DPVAT. Dessa forma, aplicava-se a regra geral, contida no art. 177, que estipulava prazo de 20 anos.

Com a entrada em vigor do novo código, em janeiro de 2003, o prazo prescricional da pretensão de reparação civil passou a ser de 03 anos, nos termos do art. 206, §3º, IX, do CC. Contudo, em vista da drástica redução dos prazos prescricionais, o novo Código Civil trouxe norma de direito intertemporal para assegurar que as pessoas fossem surpreendidas com diminuição do prazo. Nesse sentido, o art. 2.028: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?.

No caso dos autos, o acidente mencionado na inicial ocorreu em 15/10/1992. Desse modo, quando houve a entrada em vigor do atual Código Civil, já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional estipulado pelo antigo art. 177 do antigo CC, o que se deu em 15/10/2002.

Logo, por força do art. 2028 do CC, aplica-se ao caso o prazo vinteário de prescrição, previsto no art. 177 do CC.

Considerando que a presente ação foi distribuída em 13/09/2012 - aproximadamente um mês antes de se implementar a prescrção da pretensão do autor, o que apenas ocorreria em 15/10/2012. 

O documento de fl. 16 indica que o pai do autor, HERLON SILVA faleceu por conta de acidente de trânsito, no dia 15/10/92. A sua certidão de óbito indica que o falecido deixou um filho, LEANDRO, ora autor e que era desquitado (fl. 16). O documento de fl. 13 confirma que o autor é filho de HERLON SILVA.

A fl. 18 há boletim de ocorrência confirmando que HERLON SILVA foi vítima de acidente automobilístico. As fls. 19/20  há laudo de exame de corpo de delito realizado em HERLON SILVA, confirmando que a sua morte decorreu de acidente automobilístico.

O seguro obrigatório tem indenização tarifada em lei, de modo que a indenização é insuscetível de transação ou modificação por deliberação administrativa. 

Por se tratar de indenização tarifada, prevista em lei, o Superior Tribunal de Justiça tem entendido que tem natureza de contribuição parafiscal. Por este motivo, é irrelevante ser ou não identificado o veículo causador do acidente, devendo se pago o seguro obrigatório integral, tal como previsto no art. 3º da Lei nº 6. 194/74.

A responsabilidade pelo pagamento é de qualquer uma das seguradoras integrantes do consórcio, esteja ou não o veículo identificado, uma vez que tal direito foi conferido a pessoas que se enquadrem na situação do autor por lei. Esclarece a doutrina: ?Em razão de suas características, pode-se, ainda, afirmar que não há contrato nesse seguro, mas sim uma obrigação legal; um seguro imposto por lei, de responsabilidade social, para cobrir os riscos da circulação dos veículos em geral. Tanto é assim que a indenização é devida, nos limites legais, mesmo que o acidente tenha sido provocado por veículo desconhecido ou não identificado e ainda que tenha havido culpa exclusiva da vítima. A Lei n. 8.441/1992 foi ainda mais longe, incluindo entre as hipóteses em que a indenização é devida mais dois casos: veículo com seguro não realizado ou vencido, vale dizer, veículos identificados e comprovadamente sem seguro. A nossa lei, como se vê, adotou também aqui a responsabilidade fundada no risco integral. (...) A Súmula n. 257 do Superior Tribunal de Justiça dispõe: ?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT) não é motivo para recusa do pagamento de indenização.?. A jurisprudência firmou também entendimento no sentido de que, mesmo tendo o sinistro ocorrido antes da Lei n. 8.441/1992, esta será aplicável, por ser mais benéfica e de cunho social mais abrangente.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fl. 162).

E, também, a jurisprudência:

?CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO OBRIGATÓRIO DE RESPONSABILIDADE CIVIL DOS PROPRIETÁRIOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES DE VIA TERRESTRE (DPVAT). LEGITIMIDADE PASSIVA DE QUALQUER DAS SEGURADORAS. LEI N. 6.194/74. EXEGESE. DIREITO EXISTENTE MESMO ANTERIORMENTE À ALTERAÇÃO PROCEDIDA PELA LEI N. 8.441/92. I. O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. II. Interpretação que se faz da Lei n. 6.194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n. 8.441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraia do texto primitivo. III. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 595105 / RJ RECURSO ESPECIAL2003/0168290-0; Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110); data do julgamento 01/09/05, data da publicação e fonte DJ 26/09/2005 p. 382 LEXSTJ vol. 194 p. 134)

A Lei 6.194/74 fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de quarenta salários mínimos. Trata-se de critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem às leis supervenientes n. 6.205/75 e 6.423/77. A legislação superveniente vedou a utilização do salário mínimo como coeficiente de atualização monetária e não como elemento para cálculo de indenização. Pela mesma razão tem-se como recepcionado, o referido dispositivo legal, pela atual Constituição Federal. 

Tem inteira aplicação a Súmula n. 37 do 1o. TASP: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3o. da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77?. Nesse sentido: RSTJ 42,330, RT 692/179 e 805/254, entre outros.

Conforme mencionado, na data em que houve o falecimento do pai do autor, em outubro de 1992, o valor do salário mínimo era de Cr$ 522.186,94, conforme Lei nº 8.419/92. 

Não tendo a indenização sido paga no montante fixado na Lei, deve a ré pagar ao autor o valor integral, correspondente a 40 salários mínimos.

Destaco não ser lícito à ré opor ao pagamento da diferença do DPVAT o disposto em resolução da CNPS. Ora, por se tratar de órgão pertencente ao Poder Executivo, o fundamento último de validade de todos os seus atos, inclusive os de cunho normativo, decorre diretamente da lei. Justamente por esse motivo, caso um ato normativo do Poder Executivo entre em confronto com lei, certamente esta última prevalecerá, uma vez que é atividade típica do Poder Legislativo a elaboração de normas abstratas e gerais com força vinculante. Já o Poder Executivo tem a atividade típica de aplicar a lei ao caso concreto.

Assim, o âmbito de autuação do Poder Executivo e de seus órgãos ? como do CNPS ? está definido em lei, de modo que, quando há expressa disposição legal, esta não pode ser afastada ou modificada por ato administrativo normativo. Reitero, novamente, que não há qualquer irregularidade na fixação do parâmetro da indenização em salários mínimos, de modo que a Resolução do CNPS que trata do assunto está irregular, já que em nítido confronto com a lei.

Não incide a Lei nº 6.899/91 ao caso. Essa lei trata de correção monetária de débitos resultantes de decisão judicial. Ocorre que a autora tinha direito ao recebimento do valor pleiteado desde a data em que houve o acidente - data em que adquiriu o direito ao recebimento do seguro DPVAT. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO GREGORIO SUCENA SILVA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor o valor equivalente a 40 salários mínimos vigentes à época do acidente (15/10/92), ou seja, Cr$522.186,94, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido de juros moratórios, todos esses encargos incidentes desde a data  do acidente, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
