

SENTENÇA

Processo nº:0189878-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Wilma Prates Vicenzetto
Requerido:Valeria Pereira de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos materiais, com pedido de antecipação parcial de tutela ajuizada por WILMA PRATES VICENZETTO em face de VALÉRIA PEREIRA DE OLIVEIRA e ANA MARIA BRAGA BRANDLI. Aduz, em síntese, que celebrou um contrato de locação em 1998 com a primeira ré, sendo a segunda sua fiadora, contrato este jamais reajustado ao longo dos anos. Pleiteia a autora  a incidência de índice de reajuste contratual nos três aos anteriores à notificação, encaminhada em agosto de 2011. Além de receber as diferenças não pagas nos últimos três anos, pede a condenação das rés a realizarem a reforma necessária para devolução do imóvel ao estado em que estava quando locado. Em caso do não cumprimento da determinação de reparar os danos causados ao imóvel durante a vigência do contrato de locação, requer que a obrigação de reparar os danos causados no imóvel se converta em perdas e danos, nos termos do artigo 461, parágrafo 2°, do CPC. Juntou documentos (fls.16/46).
Em contestação, a ré  ANA MARIA BRAGA BRANDLI sustentou não preencher qualquer dos requisitos processuais, como o interesse de agir, legitimidade e possibilidade jurídica do pedido, pois jamais assinou como fiadora no contrato de locação referida. Suscita a falsidade do contrato apresentado (fls.89/91).
Já, a ré VALÉRIA PEREIRA DE OLIVEIRA, em contestação, suscitou a preliminar de conexão com a ação de despejo que tramita perante a 34° Vara Cível do Foro Central da Capital, sob o n° 583.00.2010.215695-0/0000000-000. No mérito, alega a impossibilidade de pleito revisional de aluguel em ação de despejo, a admissão tácita ao aluguel sem reajuste, a prescrição sobre as parcelas vencidas, a impossibilidade de aplicação retroativa de índice de reajuste. Juntou documentos (fls.110/173).
Houve réplica (fls.175/188).
Ante a arguição de falsidade em contestação apresentada pela fiadora, determinou-se a produção de prova pericial para análise da autenticidade do contrato que embasa a inicial (fls. 210). Constatada a inércia em relação ao depósito dos honorários fixados, declarou-se preclusa a produção da prova (fls. 246). 
É o relatório.
Decido.
Afasto, inicialmente, a ilegimitidade suscitada pela corré ANA MARIA BRAGA BRANDLI. Após suscitar a falsidade do contrato que a indica como fiadora, quedou-se inerte a requerida, deixando de produzir a prova por ela requerida. Não demonstrada a falsidade, permanece íntegro o contrato, tal como apresentado. 
Não bastasse, agiu de má-fé ANA MARIA. Além de não demonstrada a falsidade, os elementos carreados aos autos deixam claro ter sido ela a fiadora responsável pela garantia da locação. Com efeito, a assinatura aposta no contrato é muito semelhante à aquela lançada na procuração ad juditia. Não bastasse, como bem apontou a autora na petição de fls. 213/215, os documentos informados pela parte ré conferem com aqueles indicados po ocasião da assinatura do contrato e o imóvel dado em garantia efetivamente pertencia à contestação. 
Não há, portanto, sequer indício de falsidade documental. Ao arguir a falsidade, a corré ANA MARIA provocou incidente manifestamente infundado, o que importa em litigância de mé-fé, nos termos do art. 17, VI, do CPC.
Também não há conexão entre esta demanda e a ação de despejo em trâmite perante a 34ª Vara Cível Central. A questão, aliás, já foi inclusive afastada por aquele Juízo, nos seguintes termos:  Fls. 188,189 - Cuida-se de ação de despejo por falta de pagamento. Afasto as preliminares de litispendência e não acolho a prejudicial de mérito. Evidente a inexistência de litispendência. Aqui o autor pretende o despejo por falta de pagamento dos aluguéis reajustados nos termos do contrato celebrado entre as partes (IGPM), relativamente aos meses de agosto e seguintes. O pedido deduzido nestes autos não se confunde com aquele objeto dos autos do processo n°583.00.2010.189878-9, que tramita na 8ª Vara Central Cível da Comarca de São Paulo, onde a autora busca o pagamento de diferença de aluguéis que entende devidos relativamente a período imediatamente anterior. Aquela demanda, indiscutivelmente de conhecimento e destinada a produzir título executivo judicial, guarda apenas identidade de partes, mas não de pedido e causa de pedir.
Passo à análise do mérito, onde duas questões são postas. Em primeiro lugar, considerando que o índice de reajuste do valor locativo não fora aplicado desde 1998 (IGPM), pretende a autora seja ele aplicado retroativamente aos aluguéis vencidos nos três anos anteriores à notificação da locatária (agosto de 2010). 
Não lhe assiste razão. A uma porque a possibilidade de cobrança retroativa geraria a mais absoluta insegurança às relações contratuais. Tendo o locatário efetuado o pagamento na forma como exigida, poderia ele, a qualquer tempo, ser surpreendido por uma ação de despejo, sob o argumento ora em análise. 
Durante todos estes anos, a autora recebeu os aluguéis sem ressalvas, deixando claro conformar-se com o valor historicamente fixado. Não tendo feito rssalvas, não pode, agora, pretende diferenças relativas a anos anteriores. 
O recebimento sem ressalvas operou a aceitação tácita dos valores pagos pela locatária, cuja quitação permitiu sua permanência no imóvel locado. 
Sobre esse assunto, ensina Gildo dos Santos em "Locação e Despejo - Comentários à Lei 8.245/91": "Às vezes o locador não aplica o índice de reajuste contratual ou lega, por razões diversas.
Posteriormente, num novo reajuste (hoje anual), não é possível considerar o antigo índice que não foi adotado, adicionando-o ao novo indicador
É que, nessa hipótese, o locador, quando deixou de proceder ao reajuste, renunciou, ainda que tacitamente, à atualização. Desse modo, somente pode fazer incidir o novo índice ao antigo aluguel, sem leva em conta,sob qualquer aspecto, o indicador que à época desprezou
Isso também ocorre em outras circunstâncias, como por exemplo se o locador deixa, por esquecimento, ou não, de efetuar o reajuste a que tem direito, permanecendo essa situação por algum tempo (mês ou meses). Depois, por igual, não pode pretender cobrar as diferenças pela não utilização do índice de correção do aluguel na data em que era cabível, salvo se tiver feito, nos recibos de aluguel, ressalva a respeito de estar sendo pago o locativo sem reajuste devido
Por outro ângulo, é de inteira aplicação o Código Civil nessa matéria, porque se trata de cumprimento de obrigação de trato continuado, dispondo o seu art.322 que, "quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores" (Editora RT, 7ª edião, p. 157). 
Improcede, portanto, o pedido de aplicação retroativa do índice de reajuste dos alugueis vencidos. Os alugueis vencidos a partir de agosto de 2010 são objeto de demanda em trâmite perante a 34ª Vara Cível Central. 
Há um segundo pedido formulado pela autora, qual seja, a reposição do imóvel ao estado em que se encontrava quando locado. Quanto a este pedido, a Lei 8245/91 estabelece em seu artigo 23, os deveres do locatário, entre eles: "inciso III restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal" e "inciso V-realizar a imediata reparação dos danos verificados no imóvel, ou nas suas instalações, provocadas por si, seus dependentes, familiares, visitantes ou prepostos".
As fotos encartadas nos autos mostram que o imóvel está em mau estado de conservação (fls.39/46), sendo o dever da locatária manter o imóvel, durante o curso da locação, em perfeito estado de conservação e limpeza, como recebeu, para assim restituí-lo à locadora.
No que tange à falta de manutenção, aliás, não houve impugnaçao nas contestações apresentadas, sej apor parte da locatária, seja por parte da fiadora. E, nos termos do art. 302 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de, afastada  a pretensão de reajuste retroativo de alugueis, condenar as rés, solidariamente, a realizarem, em sessenta dias, as reformas necessárias à manutenção do imóvel da autora. As obras necessárias serão apuradas em liquidação de sentença por arbitramento, assim como o valor necessário à consecução. Não realizadas as obras em sessenta dias, a obrigação converte-se automaticamente em perdas e danos, podendo a autora prosseguir com a execução nos mesmo autos. 
Reconhecida a litigância de má-fé, condeno a ré ANA MARIA BRAGA BRANDLI ao pagamento de multa correspondente a 1% do valor atribuído à causa, além dos honorários advocatícios e despesas arcadas pela autora. 
Com relação à demandada VALÉRIA PEREIRA DE OLIVEIRA, ela e autora são reciprocamente sucumbentes, devendo cada uma arcar com os honorários de seus patronos. 
P. R. I. 
São Paulo, 01º de março de 2013. 


Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
