

SENTENÇA

Processo nº:0189780-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilia de Souza Freire
Requerido:Remaza Novaterra Administratora de Consorcio Ltda



CONCLUSÃO
Em 25/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

Vistos.


Edilia de Souza Freire move a presente ação declaratória c/c indenizatória por danos materiais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) adquiriu duas cotas de consórcio da Ré, a primeira visando a aquisição de um veículo Nova Saveiro CE 1.6L Troope (Grupo 5506, Cota 068B) e a segunda visando a aquisição de um imóvel (Grupo 1530, Cota 029A). A cota visando a aquisição do veículo apresentava prazo de vinte e quatro meses (termo de adesão anexo) e a adesão ocorreu em 18 de maio de 2010, cujo grupo já se encontra encerrado. A cota visando a aquisição do imóvel apresentava prazo de 240 (duzentos e quarenta meses) e seu grupo ainda se encontra em andamento (adesão ocorrida em agosto de 2008). Por razões alheias à vontade da Autora, não foi possível fazer frente aos pagamentos das parcelas de ambos os grupos, tendo ela desistido dos grupos mencionados. Tendo em vista o encerramento do grupo de consórcio referente ao veículo, a Autora entrou em contato com a Ré visando a devolução dos valores por ela pagos nas referidas cotas consorciais. Ocorre, contudo, que a Ré se propõe a restituir somente a importância de R$ 2.514,95 (dois mil, quinhentos e quatorze reais e noventa e cinco centavos), valor esse bastante inferior ao pago pela Autora, posto que o valor indicado pela Ré é calculado com base no percentual do valor do veículo correspondente aos pagamentos efetuados pela Autora, ou seja, não houve a atualização dos valores pagos e que se encontram em poder da Ré, conforme demonstram os recibos e comprovantes de transferência em anexo, cuja soma apresenta montante superior a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Com relação à cota referente ao bem imóvel, a Ré informa que o pagamento seja realizado ao término do grupo, situação essa que tardará mais de quinze anos para ocorrer e implicará em severo ônus à Autora. Além dos recibos ora apresentados, a Autora efetuou outros pagamentos à Ré cujos recibos se extraviaram e também realizou transferências bancárias identificadas por meio de extratos de sua conta corrente pessoal (docs. Anexos), propugnando a Autora que a Ré seja obrigada a exibir todos os pagamentos realizados, conforme lhe autoriza o artigo 355 e seguintes, do CPC pátrio. Além de não restituir à Autora o valor que lhe é devido, a Ré sugere, em sua missiva, a cobrança de abusivas taxas de administração de 10%, mencionado na carta como ?redutor? e fundo de reserva de 5,0%, sem comprovar que realmente tais valores se referem ao suposto prejuízo noticiado pela Ré. Vale frisar que o contrato firmado entre as partes é de adesão, apresentando diversas cláusulas passíveis de anulação, à luz do Código de Defesa do Consumidor pátrio, o qual, entretanto, não foi sequer disponibilizado à Autora no momento da contratação dos consórcios?. Requereu à título de tutela emergencial, ?a antecipação de tutela requerida nos autos, ?inaudita altera parte?, determinando que a Ré proceda à restituição dos valores pagos pela Autora no Grupo 5506, cota 068B, em 5 (cinco) dias, valores esses que deverão ser discriminados pela Ré e acrescidos de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP, e juros moratórios desde a desistência da Autora, com desconto não superior a 5% (cinco por cento) a título de taxa de administração, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais)?. Já à título de pedido principal, requereu fosse ?ao final julga(do) o feito procedente, tornando definitiva a tutela antecipada nos autos e condenando a Ré a: (i) ressarcir à Autora, imediatamente, os valores por ela pagos em sua participação nos grupos de consórcio administrados pela Ré: Grupo 5506, cota 068B e Grupo 1530, cota 029A, valores esses que deverão ser oportunamente liquidados nos autos, em função dos documentos a serem exibidos pela Ré, e acrescidos de correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do TJ/SP, e juros moratórios desde a desistência da Autora nos referidos grupos, com desconto pela Ré não superior a 5% (cinco por cento) a título de taxa de administração?.
Juntou documentos.
Pretensão emergencial da autora restou indeferida pelo Juízo.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta asseverando, em última análise, que os ?(...) contratos firmados não tratam-se de contratos de adesão, mas sim contratos por adesão. A diferença é sutil, todavia, existente. (...) Assim sendo, houve livre manifestação da vontade das partes, destarte, o regulamento há de ser cumprido, nos termos do artigo 427 do Código Civil, não havendo nulidade ou abusividade alguma a ser declarada. (...) No tocante a cota 068 do grupo 5506 a devolução é de imediato, visto que, o grupo em comento já encerrou suas operações em data de 22/11/11 (doc. 13). Não pode a autora restar abismada pelo valor que lhe foi oferecido, conforme se infere de fls. 24/26. Não podemos esquecer, que somente é devolvido ao consorciado inadimplente o fundo comum e o fundo de reserva, deduzindo-se o redutor de 10% previsto em contrato, conforme artigo 3° inciso IX, item 5 do regulamento. As demais taxas de adesão, administração, seguro de vida em grupo e multas não pode retomar ao bolso do consorciado inadimplente, no caso a autora. Desta feita, ainda continua a sua disposição a importância de R$ 2.514,95 (dois mil, quinhentos e quatorze reais e noventa e cinco centavos), conforme se infere de fls. 26. No tocante a cota 029 do grupo 1530 a devolução não pode ser de imediato, visto que, o grupo em comento ainda não encerrou suas operações, eis que, foi constituído em data de 22 de outubro de 2008 (doc. 13 A ) e, tendo a duração de 240 meses é evidente que a devolução não pode ser de imediato. Não podemos nos olvidar de que o contrato foi autografado em data de 22 de agosto de 2008. (...) Cabe aqui um importante esclarecimento, ou seja, o por quê da devolução de imediato não poder ser acolhida, devendo ser respeitado o artigo 3°, inciso IX, item 4 do regulamento, ou seja, após 60 dias do encerramento das operações do grupo. A condição de devolução após o encerramento do grupo tem sua razão de ser no sentido de proteger ao assegurar sua sobrevivência e a realização de seus objetivos que ficariam irremediavelmente comprometidos se, no transcurso do lapso para aquisição do bem consorciado, fosse compelida a desembolsar recursos do caixa comum ou já aplicados na compra desses bens para atender reclamos de prestamistas desistentes ou excluídos. (...) É que o nuto do consorciado não se pode sobrepor ao interesse coletivo dos demais integrantes do grupo, sob pena de estar se transmudando o contrato inicial em outro, de mero investimento financeiro. Assim sendo, é de ser indeferido o pedido do autor no tocante a devolução imediata das mensalidades pagas enquanto ativo no grupo mencionado. Mais, há que se acabar com o ranço de que o desistente é substituído por outro, e que por tal motivo o grupo não sofre qualquer prejuízo. Ora, o substituto não devolve ao desistente qualquer quantia, ou seja, ao adentrar ao grupo deverá pagar o percentual em aberto por meio de mensalidades de percentual maior, de modo que, ao final do encerramento das operações do grupo deverá pagar como os demais partícipes 100% do valor do bem. Para os leigos a explicação é até simples: Todos os valores arrecadados no mês são depositados numa conta denominada Fundo Comum, cujo objetivo é comprar o bem e entregá-lo ao contemplado do mês. Desta forma, observa-se que o saldo, depois de comprometido com a aquisição do bem fica praticamente zerado e, portanto, não há como devolver de imediato as parcelas solicitadas em devolução. Outrossim, nos termos do regulamento, somente é devolvido os pagamentos referentes ao fundo para aquisição do bem e fundo de reserva (artigo 3°, inciso IX, item 4 ), devendo ser excluídas a taxa de adesão, administração, seguro de vida em grupo e multas por atrasos nos pagamentos. Com o advento da Súmula 35 do STJ, é sim direito líquido e certo do consorciado inadimplente receber de volta as quantias desembolsadas devidamente atualizadas, ou seja, tão somente o relativo ao fundo comum ou de aquisição do bem. Prosseguindo, a devolução do fundo comum deve ser corrigida monetariamente do desembolso, porém, o fundo de reserva não pode ser devolvido com correção monetária, mas nos termo do regulamento, ou seja, rateado a sobra se houver entre todos os partícipes do grupo, ativos ou inativos (artigo 12). (...) Observa-se que, todos os pagamentos inseridos nos boletos bancários estão de acordo com o contido no regulamento. (...) Não se deve olvidar da sanção penal que a autora deverá arcar por ter dado causa a rescisão contratual, nos termos do artigo 3°, inciso IX, item 5 do regulamento, conforme disposto no parágrafo 2° do artigo 53 do Código do Consumidor, já que gostam dele se socorrer, contudo, somente na parte de seu interesse, além do mais, o Novo Código Civil não revogou a cláusula penal compensatória pela inexecução completa da obrigação contratual (artigos 408 e 409). Quanto aos juros moratórios, deverão ser contados a partir do sexagésimo dia do encerramento do grupo, ou seja, quando realmente inicia a mora da administradora de consórcio, e não do desembolso ou da citação. (...) No item 6 de sua inicial acaba enfiando os pés pelas mãos, quando confunde 10% do redutor já mencionado anteriormente (artigo 3°, inciso IX, item 5) corno se fosse taxa de administração, que no processo em tela é de 26% e, como a adesão foi de 4% sobre o valor do bem a taxa de administração foi reduzida para 22% e, está tudo constando no contrato por adesão (doc. 01), o qual, aliás, também deve ter sido extraviado pela própria autora, assim como os demais reclamados. No item c, ?in fine? em seu pedido final bondosamente aceita um desconto não superior a 5% a título de taxa de administração. A realidade converge inequivocamente para a legalidade da taxa de administração contratada, eis que a tese adversa está assentada em leis e decretos absolutamente ultrapassados, que à evidência não mais se aplicam ao sistema consorcial. (...) A taxa de administração praticada atualmente é compatível com o mercado, e tem obrigatoriamente, que remunerar condignamente o trabalho prestado pela administradora de consórcio, que demanda uma estrutura organizacional compatível com sua atividade, consubstanciada em cobrança, arrecadação e contemplação de milhares de consorciados, implicando em altíssimas despesas com sistemas computadorizados, estruturas de imóveis, veículos, além de investimentos em pessoal, já que exige funcionários com treinamento eficiente para atuar em área tão específica. Daí porque, não se pode aceitar que referida taxa de administração seja reduzida, em absoluta intromissão no mercado e na estipulação firmada entre as partes. Na realidade, hoje quem determina o valor das taxas de administração é o próprio mercado e, portanto ao eleger uma determinada administradora, para seu plano de consórcio, o consorciado já analisou as taxas por ela praticada, e se concordou, é porque a mesma lhe era conveniente e, portanto, não pode, no correr do plano, vir a juízo pleitear sua redução. Sem embargos de qualquer dúvida, acolher-se a limitação da taxa de administração, imposta por Decreto manifestamente inconstitucional, se constituirá em última instância, no engessamento das administradoras, em manifesta ingerência às leis de mercado, estas absolutamente salutares, à medida que deixa ao arbítrio de cada consorciado a opção pela administradora que irá gerir o grupo de consórcio pelo qual optou. (...) E para finalizar, um último aspecto há que ser enfrentado, para se aquilatar corretamente a afronta ao direito constitucional em que se constituiria o acolhimento de tão injusto pleito. Sem embargo de qualquer dúvida, caso viesse a ser efetivamente coagida as administradoras de consórcio, a devolverem parte da taxa de administração que arrecadaram, tal ato se constituiria em flagrante afronta ao direito constitucional de propriedade, pois o valor da taxa de administração é o único que é apropriado pela administradora, como pagamento pelos serviços prestados, ou seja, referido valor, ao ser arrecadado passa a ser de sua efetiva propriedade, e portanto, obrigá-la a devolver importaria em flagrante afronta ao direito de propriedade, expressamente previsto no artigo 5°, inciso XXII, além de manifesta afronta ao direito adquirido. O direito à taxa de administração arrecadada está protegido constitucionalmente, e tal direito não pode ser subtraída da ora ré, posto que implicaria em diminuir-lhe ilegalmente seu patrimônio, o que é totalmente defeso em nossa sistemática jurídica. Desse modo, verifica-se clara a turbação e o esbulho que a administradora poderá sofrer em sua propriedade face a presente ação, a qual visa conseguir a tutela jurídica estatal, para impor-lhe a diminuição dos valores cobrados e acertados quando da subscrição da cota consorcial para administração do Grupo em questão, ferindo assim preceito constitucional legítimo. Não há, portanto, qualquer tipo de ilegalidade na cobrança da taxa da administração indicada no contrato firmado entre as partes ora litigantes. Referida taxa de administração, diluída durante o prazo de duração do grupo de consórcio não é ilegal e se destina às despesas com propaganda e promoção, comissões de venda, salários de funcionários e lucro da administradora, indispensável para que possa dar continuidade à sua atividade social. Essa taxa não pode ser vista como remuneração plena da administradora, mas sim abrangente de todas as despesas que têm antes, durante e após o encerramento do grupo que administra?. 
Juntou documentos.
A autora apresentou réplica. 
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, do mesmo diploma legal.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
De fato, tendo a autora desistido de continuar participando do grupo consorcial, tem direito de reaver, imediatamente, as quantias desembolsadas enquanto permaneceu ativa como consorciada - exceto tão somente quanto aos valores devidos à título de taxa de administração e fundo de reserva do grupo consorcial.
A tese esposada pela ré, no sentido de viabilizar a devolução das quantias à autora apenas após o encerramento do grupo consorical remanescente é, data venia, inadmissível, já que tal posicionamento inviabilizaria a possibilidade de desistência, caracterizando o abuso vedado pelo artigo 51, par. 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Decidindo situação análoga, o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Cível de São Paulo, em Acórdão da lavra do Excelentíssimo Senhor Juiz Rodrigues de Carvalho, proferido na Apelação nº 578.132-2, concluiu que, in verbis:

"Por outro lado, tratando-se de contrato de adesão, merece ser interpretado, sempre, favoravelmente a quem adere, até porque este não pode discutir suas cláusulas. Daí o posicionamento adotado pelo Código de Proteção ao Consumidor que incide na espécie. Ora, os artigos 51, IV, c/c 53, § 2º e art. 54, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, demonstram tratar-se o artigo 29 de cláusula potestativa pura, portanto írrita, nula de pleno iure. Mormente porque a cláusula resolutória, cuja escolha cabe ao consumidor, em caso de alternatividade, só exige do consorciado para receber as parcelas já quitadas de volta os descontos do § 2º do art. 53 da lei 8078/90. Nada mais. Logo, não pode a apelante, a pretexto de valer-se do artigo 29, exigir aguarde o consorciado até? trinta dias do encerramento das operações do grupo, pois a legislação pátria só permita que a administradora desconte do valor a ser devolvido, devidamente corrigido, a taxa de administração?. (grifei) 

A restituição imediata dos valores à autora, descontadas as verbas acima referidas, não ocasiona qualquer prejuízo ao grupo, mormente porque há sempre a possibilidade do consorciado desistente ser substituído por outro. 
Ainda que tal não ocorra, deixarão os participantes remanescentes de pagar as parcelas correspondentes aos bens de consumo que ao excluído caberia.
Nessa linha de raciocínio, ARNALDO RIZZARDO, em Acórdão por ele relatado (RT 686/166), ensina que "se de um lado o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado fica reduzido o encargo do mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos". 
Sob este argumento, o referido juiz conclui que "não se justifica impor ao ex-consorciado que aguarde até? o final se ele não mais pertence ao grupo. Seria, de outro lado, admitir que a administradora utilize o dinheiro que não lhe pertença e o invista, tirando proveito econômico, tudo a custas de terceiros".
Também pela razão acima exposta - inexistência de prejuízo em razão da desistência da autora - não há que se dar aplicabilidade a qualquer ?percentual de redução?, prevista contratualmente.
Por outro lado, os valores a serem restituídos ao autor, em razão do disposto na Súmula 35, do Superior Tribunal de Justiça, devem ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros.
Ao se debruçarem sobre tal enunciado ? ?Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio? -, Roberval Rocha Ferreira Filho e Albino Carlos Martins Vieira (?Súmulas do STJ: organizadas por assunto, anotadas e comentadas?, editora Jus Podium, 3ª edição, 2001, páginas 81/82) ensinam que:
A Portaria nº 330/1987 do Ministério da Fazenda, ao regulamentar o direito à devolução de quantias pagas a grupos de consórcio, deixou dúvidas a respeito da incidência de juros e correção monetária sobre esses saldos. Posteriormente, o Regulamento Geral de Consórcios, em seu art. 46, acresceu àquela portaria uma restrição expressa a esse respeito, impedindo a atualização dos valores. Para o STJ, porém, a correção monetária ?processual? a que alude a Lei nº6.899/1981, deve ser aplicada a todos os tipos de débitos, sejam de qualquer natureza, pois a realidade inflacionária vivida pelo país impõe ao julgador que, adequando sua interpretação ao panorama social ou econômico, entregue a prestação a que faz jus o jurisdicionado, superando, se for o caso, legislações arcaicas e anacrônicas, já dissociadas da realidade e desatualizadas [STJ. REsp 5383/RS. Rel.: Min. Waldemar Zveiter, voto. DJ 4.2.1991]. 
? (...) Consórcio. Nulidade de cláusula que determina a restituição de parcelas aos desistentes ou excluídos sem atualização monetária (...). [REsp 345957/SP. Rel.: Min. Aldir Passarinho Jr. 4ª Turma. DJ 27.8.2007]
? (...) I. Firmou o STJ o entendimento de qua restituição das contas, corrigidamente deve ser feita nos moldes da Súmula nº 35 do STJ, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, a qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano (...). [REsp 486210/RS. Rel.: Min. Nilson Naves. 3ª Turma. DJ 16.11.1998]
? Consórcio de automóveis. Restituição de quantias pagas (Súmula 35), ?com correção monetária a partir da data do efetivo pagamento de cada parcela? (...). [REsp 63573/RO. Rel.: Min. Nilson Naves. 3ª Turma. DJ 16.11.1998]
? (...) Firme a jurisprudência do STJ no sentido de que a devolução das prestações pagas pelo consociado há de ser efetuada com correção monetária (...). [REsp 8125/RS. Rel.: Min. Fontes de Alencar. 4ª Turma. DJ 2.9.1991]
? (...) 1. Cabimento da restituição, de acordo com os índices oficiais de atualização da moeda. 2. Ineficácia da cláusula contratual que prevê a não incidência dessa correção. 3. Exame dos princípios que informam os contratos (...). [REsp 7297/RS. Rel.: Min. Nilson Naves. 3ª Turma. DJ 12.8.1991].?

Qualquer outra forma de reajuste estipulado contratualmente ? como, por exemplo, pela variação do valor do bem - ofende o disposto no artigo 51, inciso II, da lei 8.078/90.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial, in verbis:

?Consórcio ? Desistência do consorciado ? Correção monetária sobre as importâncias devolvidas ? Incidência, porém, não sobre o percentual do bem, procedendo-se a devolução de imediato ? Juros de 1% ao mês ? Devidos a partir da citação ? Aplicação da súmula 35, do STJ ? Inteligência do art. 53, da lei 8.078/90 ? Voto vencido? (RT 725/249)

Já Carlos Henrique Abrão (?Do consórcio?, GZ Editora, 2010, páginas 55/63), ai se debruçar sobre o fundo de reserva e a taxa de administração e a saída do grupo consorcial e a desistência do consorciado, explica que:
?A fenomenologia do consórcio implica no estabelecimento de regras que assegurem nivelamento entre o grupo, paridade de condições e definição de critérios, que conduzam à contemplação do consorciado interessado. É certo que a administradora pode participar, por meio de cotas, quando todos os agrupados tiverem sido contemplados. A circunstância não conflita com os interesses, porém traz à baila a necessidade de integração e melhor interpretação do negócio jurídico, a fim de que, observadas estas regras, saibamos a destinação do fundo de reserva e o limite da taxa de administração. A condição plural do grupo busca o interesses homogêneo, mas, formando agrupamento heterogêneo, fez com que se estabelecesse, no âmbito da sociedade sem personalidade jurídica, o denominado fundo de reserva, o qual, dentre outros requisitos, prima por reduzir a instabilidade e, também, por conferir recursos aos desistentes. Nesta linha de pensamento, a administradora do consórcio, ao verificar a natureza do bem, entabula o fundo de reserva que proporciona maior transparência, principalmente quando o preço da coisa experimenta oscilação, ou por outro motivo, a maior dificuldade do grupo dica constatada. Com efeito, a razão de ser do fundo é proporcionar equilíbrio na situação do grupo e projetar maior liquidez na liquidação da obrigação para efeito de honrar o compromisso. Conforme a duração do grupo, o recolhimento da mensalidade constituirá percentual compatível com a cota integral; quitando, assim, a obrigação, temos o fundo comum, constituído pelos recursos derivados das prestações pagas, ao lado das multas e juros moratórios, consoante deixamos sinalizado anteriormente. O fundo de reserva, importante mencionar, não apresenta caráter obrigatório, seu estabelecimento é de acordo com a vontade livre e soberana do grupo, cuja destinação tem finalidade específica. Decorre do artigo 25, §2º, da Lei nº 11.795/08, essencialmente, que o fundo de reserva depende da manifestação daqueles que integram o grupo, tem fins específicos, e também se volta para a restituição do consorciado excluído. Neste sentido, a própria constituição do grupo disporá sobre a existência ou não do fundo de reserva, seu respectivo valor, visando reduzir os impactos da oscilação de preço da coisa, monitorar o equilíbrio entre o grupo e também servir de termômetro para as hipóteses de consorciado excluído. Quando a legislação se refere ao consorciado excluído, normalmente o fundamento é a falta de pagamento, assim a inexistência de 3 prestações pagas, via de regra, produz automaticamente a mesma eficácia do devedor moroso, motivo pelo qual, passa a não mais figurar na composição do grupo. Discute-se sobre a necessidade ou não interpelação do consorciado para fins de constituição em mora. Dada a natureza do negócio, suas regras e condições objetivas, a maioria discerne a mora ex re, de tal modo que independeria da prévia interpelação. Em outras palavras, a simples falta de pagamento, por si só, resultaria na constituição em mora e exclusão do consorciado. Justamente, o fundo de reserva proporciona segurança no que se refere às modificações de preços dos bens, ou também de serviços e volta-se para a restituição das somas pagas pelos excluídos, descontadas as importâncias pagas a título do fundo e taxa de administração. Nota-se a finalidade empresarial da sociedade que administra o consórcio. Daí porque, via de regra, sua remuneração oé feita com base na taxa de administração cobrada no momento da assinatura do contrato, conforme decorre, expressamente, do artigo 25, §3º, do Diploma nº 11.795/08.Permite-se, por assim dizer, a cobrança, antecipada da taxa de administração, e sua finalidade essencial é cobrir as despesas, inclusive remuneração de representantes e corretores. Invariavelmente, a taxa de administração, na sua fixação, revela negócio estabelecido entre o grupo e a administradora, ou seja, há uma liberdade para a sua estipulação. Referida faculdade não significa abusividade, lesividade, ou onerosidade, isto porque nos deparamos com uma relação de consumo, e por tal sentido, substancialmente, o teto que se fixa está em torno de 10%, a título de taxa de administração. Destarte, a entidade consorciada, embora tenha liberdade para livremente, em conjunto com o grupo, estabelecer, antecipadamente, a taxa de administração, não pode ultrapassar os limites e nem se propor a valores que não reflitam sua atividade ou tenham harmonia com o patamar do contrato. A ação civil pública movida pela Associação Nacional de Defesa da Cidadania e do Consumidor,, mediante medida judicial, buscava fixar teto em relação à taxa de administração da entidade consorciada. Entretanto, o julgado foi na direção de que não há limite a ser estabelecido, consoante se colhe da Apelação civil nº 7.173.123-0, julgamento feito em 21 de janeiro de 2009, sendo relator Itamar Gaino. É certo que o julgamento se fez antes da entrada em vigor, agora em fevereiro de 2009, do Diploma Normativo nº 11.795/08; entretanto, deverá prevalecer o bom senso, o equilíbrio e sobretudo o critério da razoabilidade, isto porque a taxa de administração deverá ser proporcional à duração do consórcio, devendo ficar no patamar entre 10 e 12% em relação ao preço do bem ou do serviço prestado. Sobressai evidente que os recursos existentes são aqueles provenientes dos pagamentos das mensalidades, do fundo de reserva e da própria taxa de administração, ao lado de multas e juros cobrados dos devedores inadimplentes. Muito interessante ressaltar, no espírito do consócio, que inexiste juros remuneratórios, simplesmente aqueles de natureza decorrente da mora, de 12% ao ano. Tal fato implica em dizer que o correspondente da taxa de administração, por si só, de forma emblemática, remunera a administradora. Restou decidido na Apelação Cível nº 700238392251, do Tribunal de Justiça do Rio Grande so Sul, Relator Desembargador Sejalmo Sebastião de Paula Nery, ao s 30 de janeiro de 2009, que na formação do negócio jurídico contratual do consórcio, bem anotada a sua espécie, não existe o estabelecimento de juros remuneratórios. Invocou o relator o comando da Lei nº 11.795/08, afirmando que a administradora do consórcio faz jus, pura e simplesmente, à taxa de administração, a título de remuneração, desde a formação do grupo até o seu respectivo encerramento. Ao lado disso, as obrigações e direitos dos consociados se identificam em percentual do preço do bem ou serviço referenciado no contrato de participação em grupo de consórcio por adesão. Estabelecidas as diretrizes, os recursos cobrados terão transparência e o respectivo informe para controle do grupo e do próprio consumidor. (...) Sublinhamos, com bastante ênfase, que o objetivo maios da administradora é vislumbrar as condições técnicas sobre a viabilidade do empreendimento, reduzindo o grau de risco e buscando efetivamente maior segurança dentro da formação do grupo de consórcio. Entretanto, nem sempre é possível conseguir aquilatar o grau de equilíbrio e o nivelamento ente o grupo, razão pela qual, não é incomum termos ocorrências e intercorrências, quais sejam as saídas e a própria desistência. De fato, a atual legislação colocou solução eficiente e imediata para o grave problema, até então existente, sobre o desistente, isto porque, ainda que retirante, deveria aguardar 30 dias após o encerramento do grupo, para, diante da prestação de contas, poder receber o valor pago, em restituição. Mudou-se esta ideologia, consagrando, a Lei nº 11.795/08, a preferência de recebimento, independente do encerramento do grupo. Como consequência disso, inelutavelmente, a contabilidade do grupo imporá maior transparência e ditar, por certo, a verdadeira mobilidade, sem quaisquer desequilíbrios, falta de planejamento, ou previsão. Desta maneira, a saída poderá se fazer, de forma espontânea, ou provocada. A primeira, quando o consorciado deixa de manifestar sua intenção, e simplesmente não recolhe a obrigação; a outra, quando o grupo delibera, expressamente, por condições de conveniência e oportunidade, na direção de excluí-lo. Discute-se, na prática, se o consorciado que tem ação judicial proposta contra a administradora deveria depositar em juízo as respectivas prestações, não apenas para assegurar boa fé, mas para manter o equilíbrio grupal. A linha de raciocínio se dirige para obrigatoriedade do depósito das prestações controversas, não apenas para concessão da tutela antecipada, mas substancialmente para evitar restrição ao crédito ou qualquer tipo de negativação. Elimina-se com isso, a grande realidade da demora na solução dos processos judiciais, passando assim a ter o grupo valores, em depósito judicial, para viabilizar seu funcionamento e contemplação de todos os seus integrantes. Quando a saída provier da exclusão, caberá ao consorciado a restituição daquele valor pago, consubstanciado nas prestações, com base no percentual de amortização do valor do bem ou serviço à data da assembleia de contemplação, consoante o artigo 30 da Lei nº 77.795/08.Ponto também que merece reflexão, em razão de sua novidade, funda-se no caso do consorciado que não se interessa em receber os recursos pagos. Coube ao legislador, de seu turno, estabelecer taxa de permanência, isto porque a administradora, de forma inusual, e bastante incomum, assume a condição de gestora dos recursos, os quais deverão ser aplicados e remunerados. A referida taxa de permanência, em razão dos recursos não procurados, dita mera faculdade a administradora, em atenção ao saldo de recursos que não foram procurados, tendo a entidade consociada prazo de 30 dias, a partir do comparecimento, no propósito de pagamento daquele retirante. Ponto nevrálgico se refere à contabilidade do excluído, desistente, e daquele que buscou seus recursos, assim o trato contábil será específico, ou seja autônomo, independente do registro da administradora do consórcio, na vertente do artigo 38 da Lei nº 11.795/08. Traduz-se, assim, um perfil inerente ao consórcio e à circunstância formadora do grupo. Evidente que o realinhamento, por remanejamento, torna-se indispensável, quando houver a saída, ou a retirada do consorciado. Nestas condições, a administradora poderá, conjugada à assembleia, reduzir o prazo de duração, o valor da prestação, ou se perceber que ficou comprometida a situação de viabilidade do negócio, convocar assembleia extraordinária, objetivando antecipado encerramento do grupo, de acordo com o artigo 20, §3º, inciso III, da mencionada Lei. Enfim, percorrido todo este caminho, quadra que poderá individualizar o grupo, que tornou-se racional, fazer a contabilidade independente, mudar o perfil e priorizar o pagamento daqueles excluídos ou desistentes, sem aguardar o término do gripo, tudo isso revelando-se salutar. Dentro dessa conjuntura, e no contexto analisado, incorporou o legislador modernidade e tecnicismo ao contrato de consórcio, afora das garantias estabelecidas, as quais se inclinam pelas condições do bem ou do serviço, tudo voltado, inequivocamente para o justo equilíbrio e transparência plural do negócio. Destacamos que o negócio tem feição de contrato de adesão, porém faceta plurilateral, aglutinando diversas pessoas com desiderato único, qual seja aquisição de bens, móveis ou imóveis, ou determinada prestação de serviço. Nesta linha de pensar, o privilegiamento do interesse grupal sobre o particular, não elimina a busca de regra de consenso, na dialética do grupo e pressuposto do Código Civil, ao alcance da relação de consumo, assim definida. Vislumbra-se que o Diploma nº 11.795/08 proporcionou enquadramento inovador, porém o manuseio do contrato pede espaço e aplica dispositivo do equilíbrio, da boa-fé, dos princípios gerais enraizados no Código Civil e das circunstâncias disciplinadas pelo Código de Defesa do Consumidor. Feito isso, qualquer discussão sobre cláusulas, ou condições, que envolvam o negócio jurídico subjacente, tecnicamente falando, trarão à luz a interpretação do Diploma nº 11.795/08, a do Código Civil atual e a expectativa da relação de consumo, para que se possa chegar, conclusivamente, a um determinador comum?. 

Dando os trâmites por findos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Edilia de Souza Freire contra a Remaza Novaterra Administradora de Consórcio Ltda.
Via de consequência, determino que a ré devolva à autora os valores antes desembolsados à título de participação nos grupos de consórcio administrados pela mesma (Grupo 5506, cota 068B e Grupo 1530, cota 029), descontados tão somente os valores referentes à taxa de administração do grupo consorcial e ao fundo de reserva, monetariamente corrigidos desde a data de seus respectivos pagamentos no mundo sensitivo, montante em dinheiro que será melhor conhecido em fase processual própria, quando da efetiva liquidação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas  partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
