

VISTOS.


EST ENGENHARIA E SISTEMA TECNOLÓGICOS DO BRASIL LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra FORT CREDIT FOMENTO LTDA, alegando, em síntese, que firmou contrato verbal de fomento mercantil com o requerido, decorrente de operações de factoring, sendo que vendeu alguns títulos à requerida e que ficaram inadimplentes, tendo que emitir cheques para recompra dos títulos, mas eles não lhe foram devolvidos, gerando uma dupla garantia e foram levados a protesto. Requer a declaração de inexigibilidade dos cheques levados a protesto.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).

O requerido foi citado e contestou o feito alegando que a inicial é inepta; no mérito sustenta que pode exigir caução como garantia (fls. 121/132).

Houve réplica (fls. 141/148).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A matéria tratada nos autos prescinde de
dilação probatória, possibilitando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, CPC. 

Em sua contestação, a requerida admitiu a existência de negócio de factoring com a requerente, bem como admitiu ter exigido cheques em caução dos créditos cedidos. Resta definir se tal conduta lhe era lícita no presente caso.

No mérito, a ação é procedente. Com efeito, é da natureza do contrato de factoring que a faturizadora assume o risco da inadimplência, sendo que não apresentou a requerida contrato escrito entre as partes onde fosse pactuado expressamente o direito de regresso. Assim, descabida a cobrança. Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - PROVIDO - FACTORING - VEDADO REGRESSO CONTRA O FATURIZADO POR INADIMPLÊNCIA DOS DEVEDORES - DANO MATERIAL CARACTERIZADO - DESCARACTERIZAÇÃO DO DANO MORAL. O contrato de factoring faz com que o faturizador, na posição de cessionário, assuma o risco de não receber os valores; não podendo cobrar do faturizado os valores não pagos, sendo nulo, portanto termo de confissão de dívidas. Configura-se o dano material pois este tem caráter ressarcível, ou seja de restaurar a situação anterior ao dano, retornando as partes aos statu quo ante. Não configura o dano moral uma vez que não há prova de que a apelante teve sua vida íntima violada, bem como sua honra ou imagem por causa do contrato, pois, conforme juntado pela própria apelante, não houve ação na justiça contra sua pessoa pelo descumprimento do contrato, como também seu nome não foi protestado pelo apelado. (Apelação Cível - Ordinário nº 2008.014514-0/0000-00, 1ª Turma Cível do TJMS, Rel. Joenildo de Sousa Chaves. unânime, DJ 16.12.2010).

EMBARGOS À EXECUÇÃO. FACTORING. Negócio jurídico que implica risco de inadimplência ao faturizador, ínsito à natureza do contrato. Vício ou inexistência do crédito negociado não demonstrada. Indícios de entrega das mercadorias. De qualquer forma, endosso inexistente. Direito de regresso circunstancialmente vedado. Embargos acolhidos. Extinção da execução com relação à apelante. Sucumbência invertida. Recurso provido. (Apelação nº 9137014-92.2008.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Vicentini Barroso. j. 24.04.2012, DJe 02.05.2012).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para declarar a inexigibilidade dos cheques protestados e descritos a fls. 56 dos autos, oficiando-se o cartório de protesto competente para cancelamento.

Pela sucumbência, a requerida arcará com as custas e pagará honorários ao patrono do requerente em 10% do valor da causa.
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
