

SENTENÇA

Processo nº:0189794-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edigar Antônio Guilherme e outro
Requerido:Viação Sambaíba Transportes Urbanos Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
EDIGAR ANTÔNIO GUILHERME propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra VIAÇÃO SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que era sustentado por seu filho e que este morreu em razão de acidente automobilístico ocasionado por veículo da ré, que trafegava na contra mão de direção. Por estas razões, pretende receber indenização material consistente em pensão mensal e indenização moral. Juntou documentos (fls. 30/49).
Emenda à petição inicial foi determinada (fls. 50), para especificação do pedido, manifestando-se o autor às fls. 53/61, juntando novos documentos (fls. 62/69).
Justiça gratuita foi deferida (fls. 70), oportunidade em que indeferiu-se o pedido de tutela antecipada e determinou-se a correta emenda à petição inicial.
Emenda à petição inicial foi apresentada, especificando-se os valores exigidos (fls. 80/93).
Os autos foram redistribuídos a esta Vara, manifestando-se a Promotoria de Justiça às fls. 99/100.
Em seguida, o autor aditou a petição inicial para incluir no polo ativo o irmão do morto, THIAGO FRANÇA GUILHERME (fls. 103/104); e renovou o pedido de antecipação de tutela (fls. 114/113), juntando documento (fls. 114).
Citada a ré (fls. 112/113), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 122/133), juntando documentos (fls. 134/156), alegando, em suma, culpa exclusiva da vítima, que realizou manobra proibida. Nega ato ilícito do preposto. Discorre sobre os danos materiais (pensão) e sobre os danos morais.
Houve réplica (fls. 159/196).
Instadas a indicar provas (fls. 197), os autores quedaram-se inertes (fls. 206), a ré as desejou oral, pericial e documental (fls. 205).
Decisão saneadora foi proferida em seguida (fls. 207/208), fixando os pontos controvertidos e ordenando a produção de provas.
Róis de testemunhas foram apresentados pelas partes (fls. 211; e 213/214). A Promotoria de Justiça requereu provas documentais e arrolou testemunhas (219/220 e versos).
Audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada (fls. 230/231), sendo redesignada.
Os autores juntaram cópia integral do processo criminal decorrente dos fatos (fls. 242/332)
Nova audiência de instrução foi designada (fls. 338/339), oportunidade em que colheu-se o depoimento de uma testemunha arrolada pelos autores (fls. 340/341) e uma testemunha da ré (fls. 342/343), desistindo a Promotoria de Justiça da oitiva da outra testemunha que arrolou, convertendo-se os debates orais em memoriais escritos.
Os autores apresentaram memoriais (fls. 345/359), assim como a ré (fls. 360/368) e o Ministério Público (fls. 370/371).
Em seguida, determinou-se a remessa dos autos ao MM. Juiz José Augusto Nardy Marzagão (fls. 372/373), que o devolveu (fls. 374 e verso), com razão.
Aguardou-se a prolação de sentença do Juízo Criminal, em atenção ao artigo 935, do Código Civil, que foi proferida (segue anexa), pela absolvição, por falta de provas (art. 386, inc. VII, CPP).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC), bem como o local onde ocorreu e as partes nele envolvidas.
A pendenga resume-se à seguinte indagação: o motorista do coletivo violou as normas de trânsito ao atingir a vítima.
Nesse passo, tenha-se presente o disposto no artigo 29, inciso II, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 (Código de Trânsito Brasileiro).
?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.? [g.n.]
?Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.? [g.n.]
Assim, o condutor que desrespeita as regras de trânsito será indubitavelmente culpado pelo fato, na medida em que violou o dever de conduzir-se segundo as normas de trânsito que a todos governam, frustrando justas expectativas dos demais usuários da via pública.
No caso concreto, a culpa pelo acidente é da própria vítima.
A testemunha Douglas Orlan Silva, inquirida em Juízo (fls. 340/341), afirmou que trafegava pelo local dos fatos e ultrapassou um semáforo verde para o seu fluxo de condução. Após ultrapassá-lo, foi seguido pelo coletivo e ouviu um forte barulho. Sua curiosidade o levou a retornar, contornando a praça que há no local e percebeu que ocorrera um atropelamento, sem tê-lo presenciado. Disse que as rodas do coletivo estavam sobre a faixa dupla contínua. Acredita que o ônibus transitava em alta velocidade.
A testemunha Otávio Pimentel, ouvida em Juízo (fls. 342/343), afirmou que era passageiro do coletivo. Não viu o momento exato do atropelamento, mas percebeu a freada do motorista e o impacto. Disse que o ciclista cruzou a faixa de rolagem e após a dupla contínua alcançou a faixa pela qual trafegava o ônibus, que não trafegava na contramão de direção, estando a baixa velocidade. Disse que o ciclista cruzou a via pela viela que não transitam carros de fls. 154.
Dessa forma, desrespeitado as normas de trânsito ao cruzar a faixa de rolagem fora da faixa de pedestres, estando o coletivo em sua mão de direção, ainda que com os pneus sobre a dupla contínua, é indubitável a culpa do ciclista por seu atropelamento, pois que realizou manobra indevida, em local inapropriado, assumindo, com sua conduta, o risco pelo resultado.
Não havendo culpa do motorista do coletivo, não há falar-se em dever de indenizar do empregador.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido, com realização de audiência inclusive.
O pagamento das custas e despesas processuais fica condicionado ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950, tendo sido deferida a justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
