

SENTENÇA

Processo nº:0189882-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vanderlei das Dores
Requerido:Webmotors S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo



Vistos.

VANDERLEI DAS DORES ajuizou ação de indenização em face de WEBMOTORS S.A., alegando, para tanto, que desenvolveu projeto inovador na área automobilística, consistente em uma ferramenta responsável por proporcionar maior segurança e confiabilidade nas transações feitas por empresas como a ré. A esse projeto fora dado nome de ?Ponto de Encontro?, em que se disponibilizaria ao usuário um serviço no qual comprador e vendedor agendariam um encontro para negociar as condições da compra do veículo ? condições estas que seriam averiguadas pela empresa SUPERVISÃO ? em um ambiente seguro e preestabelecido pelo portal do serviço. No intuito de colocar seu projeto no mercado, o autor o ofereceu (por meio de projeto em POWER POINT elaborado em 25 de Janeiro de 2007) à empresa ré, o que deu ensejo, em 02 de fevereiro de 2007, a realização de uma reunião entre o autor, a empresa ré e a SUPERVISÃO. Nela, ajustou-se a concretização, ainda que verbal, da parceria, ficando apenas pendente a decisão acerca do quantum da remuneração do autor por sua criação. Ainda alega o autor que a ré usurpou sua ideia inovadora, uma vez que essa pendência nunca fora discutida e dali para frente nunca mais houve contato entre as partes a respeito do projeto, até que, em 2012, recebeu um e-mail da ré contendo todo o conteúdo do projeto que ele mesmo despendeu seus esforços para idealizar.

A ré apresentou contestação a fls. 63/72, alegando que esta ideia já era trabalhada por ela desde 2003 e que, ainda que fosse de autoria do requerente, o quesito ?ideia? não está protegido pelo Direito, tendo em vista que a Constituição Federal não admite monopolização de ideias.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A ação é improcedente.

Ainda que seja do autor a ideia de disponibilização de um ponto de encontro onde compradores e vendedores de veículos pudessem se encontrar, conferindo maior segurança aos negócios, entendo que o autor não faz jus à indenização pretendida.

Isto porque se trata de uma mera ideia, sem proteção autoral, utilizando-se por analogia os termos do art. 8 da Lei Federal n. 9.610/98:

Art. 8º Não são objeto de proteção como direitos autorais de que trata esta Lei:
I - as idéias, procedimentos normativos, sistemas, métodos, projetos ou conceitos matemáticos como tais;
II - os esquemas, planos ou regras para realizar atos mentais, jogos ou negócios;
III - os formulários em branco para serem preenchidos por qualquer tipo de informação, científica ou não, e suas instruções;
IV - os textos de tratados ou convenções, leis, decretos, regulamentos, decisões judiciais e demais atos oficiais;
V - as informações de uso comum tais como calendários, agendas, cadastros ou legendas;
VI - os nomes e títulos isolados;
VII - o aproveitamento industrial ou comercial das idéias contidas nas obras.

Não faria sentido que outras empresas atuantes neste mercado não pudessem agora disponibilizar aos seus usuários um ponto de encontro, sob a alegação de que se trata de criação da empresa ré. Da mesma forma, não faz sentido conferir proteção à suposta ideia do autor, que não extrapolou os limites de uma mera ideia.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios ao patrono da ré, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
