

SENTENÇA

Processo nº:0189750-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Edson Faria
Requerido:Sindicato dos Guardas Civis Metropolitanos de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória promovida por EZEQUIEL EDSON FARIA em face de SINDICATO DOS GUARDAS CIVIS METROPOLITANOS DE SÃO PAULO, em que o autor alega, em síntese, ter sofrido ofensa moral por meio de falsas imputações, proferidas em discurso do representante da ré e dirigido à categoria a qual pertence o autor, gravadas em vídeo amplamente divulgado na internet. Pretende ser indenizado por danos morais.

Citado, o réu apresentou resposta. Sustentou basicamente que o discurso proferido por seu presidente-representante foi feito de forma genérica e está relacionado a problemas internos da entidade, denotando, apenas, visão política antagônica à do autor. Assevera que não há prova dos danos morais que este alega ter sofrido, devendo ser condenado por litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência.  

Houve réplica (fls. 108/113).

Intimados a especificar provas, o réu revelou o desinteresse na produção de novas provas (fls. 117). Houve preclusão, nesse sentido, para o autor (fls. 118).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência.

O pedido é procedente.

O autor alega que o vídeo disponibilizado nos sítios eletrônicos "Youtube" e "Orkut", intitulado ?Estão tentando afanar o SINDGUARDAS?, ou então, ?Ex- diretores do SINDGUARDAS-SP tentam manobras jurídicas para arrancar dinheiro dos associados?, causa-lhe danos na seara extrapatrimonial, pois o presidente da ré, em discurso dirigido à categoria, profere falsas imputações, ao que o réu se contrapõe, dizendo trata-se de discurso genérico.

Razão não assiste ao réu. 

De fato, os termos colocados no discurso do presidente do sindicato réu não denotam  abordagem genérica de fatos, ao revés, fazem alusão lídima e negativa à pessoa do autor, o que se pode facilmente constatar, por exemplo, no trecho em que se refere ao ex-diretor administrativo, ora autor (fls. 38), como um dos indivíduos participantes de uma suposta formação de quadrilha.

De outro norte, é certo que a divulgação de tal conteúdo em sítios eletrônicos, acessíveis a qualquer usuário, reveste-se de maior vulto no caso dos autos, pois foi divulgada em grupo da categoria profissional a que pertence o autor, maculando sua honra e imagem perante seus pares (fls. 34/35).

Outrossim, deve-se levar em conta o direito amplo à manifestação do pensamento, tanto no mundo real ou no mundo virtual, pois trata-se de uma das principais características da sociedade contemporânea, contudo, tal direito não pode ser utilizado como fundamento para macular a honra de terceiros, sem que, para isso, haja a devida reparação (artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal).  



 
Dessa forma, entendo perfeitamente demonstrada a responsabilidade do sindicato réu, que deve responder pelos danos causados em decorrência da atribuição, por meio de seu representante, de fatos ofensivos à honra do autor, sem provas de justa provocação anterior ou de sentença transitada em julgado que definisse a conduta delitiva apontada.

No que concerne aos danos morais, evidente é, portanto, o dever de reparação. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que restou delineado in casu. 

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.

É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Interessante também considerar o pensamento do eminente des. Felipe Ferreira nessa tarefa:
Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, como já tivemos a oportunidade de decidir, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. (TJSP, Apelação 0011762-17.2012.8.26.0576, 26.ª Câmara de Direito Privado, j. em 19.06.2013). 

Considerando a orientação contida na tabela acima, e os demais parâmetros como capacidade do réu e do autor, arbitro os danos morais em  R$ 10.000,00.
Ante o exposto, ACOLHO o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para CONDENAR o réu ao pagamento de R$ 10.000, 00 (dez mil reais) a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data. 
Custas, despesas processuais e honorários pelo réu, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
