

CONCLUSÃO
Aos  27/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0189690-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Metalfrio Solutions S.a.
Requerido:José Bonifácio da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
METALFRIO SOLUTIONS S. A. ajuizou a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de JOSÉ BONIFÁCIO DA SILVA alegando em síntese que: a) contratou o réu em 01/03/04 para exercer o cargo de ?analista de operações financeiras?; b) em análise de sua contabilidade, notou a realização de pagamentos indevidos pelo requerido; c) investigando as transações concretizadas, apurou que tal conduta vinha sendo praticada pelo réu há um ano e meio (resultando em pelo menos 66 transferências indevidas); d) por essa razão, demitiu o réu por justa causa em 05/03/10; e) o requerido indicava nos documentos de compensação o nome de parceiros negociais habituais, mas no espaço destinado à conta a ser creditada, apunha os de sua conta ou de sua microempresa; f) o réu foi indagado a respeito, ocasião em que confessou a prática desses atos e comprometeu-se a ressarcir os prejuízos causados; g) tomou as medidas criminais cabíveis; h) sofreu, também, danos morais.
Por tais razões, pleiteou(aram) a condenação do requerido a ressarci-la na quantia de R$ 1.286.478,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 54/399.
A requerente aditou a inicial às fls. 410/411, a fim de incluir pedido de condenação do réu a indenizá-la pelos danos morais em quantia a ser arbitrada pelo Juízo.
Citado (fls. 424), o réu apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, deve ser revogada a liminar de arresto determinada pelo magistrado anterior, pois era absolutamente incompetente; b) a liminar deve ser revogada, vez que não foi ofertada caução nem se obedeceu ao quanto determinado pelo CPC; c) a medida liminar é nula, pois os demais atingidos (?Valéria Rodrigues de Lima da Silva? e ?Assados Irmãos Gaúcho Ltda?) não integram o polo passivo e sequer foram citados; d) no mérito, impugna todos os documentos, pois não foram firmados ou autenticados pelos responsáveis por sua emissão; e) a requerente é desidiosa quanto ao cuidado com seus setores administrativos e contábeis; f) não é a ?ponta final? da autorização dos pagamentos, implicando outros funcionários na corresponsabilidade de eventuais fraudes; g) o ?e-mail? apresentado foi obtido de forma ilícita, devendo a autora responder criminalmente por isso; h) vem sofrendo, por parte da requerente, um ?linchamento? moral e psicológico.   
Requereu a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 95/101.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 472).
A fls. 473, afastou-se o requerimento para que fosse determinado o oferecimento de caução, bem como se oficiasse à "PCESP" para que informasse o andamento do inquérito policial instaurado.
Encerrada a instrução (fls. 545), as partes foram instadas a apresentarem razões finais.
Autor e réu apresentaram tempestivamente seus memoriais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documentais pertinentes. Assim, passo a decidir.
A preliminar de incompetência absoluta arguida não prospera, vez que os atos constritivos foram determinados em sede do processo cautelar (n° 583.00.2010.189687-0) e em momento no qual não se exige nem se tem, na maioria das vezes, dever ou condições de se delimitar precisamente o ?quantum? virá a ser perseguido na principal, algo que inclusive restou superado na decisão que rejeitou o incidente de impugnação ao valor atribuído à ação cautelar em apenso (n° 1001105-40.2010.8.26.0100).
Ademais, assim que houve a distribuição deste processo, o Juízo anterior declarou-se, corretamente, totalmente incompetente, conforme decisão de fls. 412/413.
Logo, não há que se cogitar de nulidade dos provimentos liminares deferidos e que atingiram o patrimônio do réu, frise-se.
As demais preliminares hão de ser apreciadas na sentença que julgar a cautelar, pois com ela guardam pertinência.
No mérito, a ação é procedente.
Dos autos extrai-se a ocorrência de diversos pagamentos realizados pela requerente em prol do requerido, ocasião em que este laborava no departamento financeiro daquela (fls. 58) e detinha como atribuição liberar pagamentos aos fornecedores.
Os documentos de fls. 71/380 apontam expressamente a realização de débito em conta da autora e realização do respectivo crédito em conta do réu ou de sua empresa ?Assados Irmãos Gaúcho Ltda?.
Alegada a irregularidade de tais pagamentos, cabia ao requerido provar a existência de eventual dívida da autora para consigo e, em havendo, a comprovação do recebimento de autorização para a sua liquidação; o que, por certo, não ocorreu (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).
De se frisar que o próprio réu admitiu o cometimento de ?erro? tanto em audiência perante a Justiça Trabalho (fls.482/483), bem como em mensagem eletrônica enviada a diretores da autora (fls. 382/385), o qual estaria lhe ocasionando diversos transtornos (familiares, físicos, mentais etc.) e que se coaduna com a prática do ilícito penal alegado.
Tentou, ainda, reverter a demissão por justa causa perante aquela Justiça Especializada, ocasião em que sofreu forte revés, pois naquela jurisdição reconheceu-se a regularidade da dispensa efetuada (fls. 489/490 e 531/535).
De outra banda, vê-se que, além da instauração do competente inquérito policial, procedeu-se à realização de perícia criminal contábil (fls. 537/542), a qual, analisando todas as transferências concretizadas pelo requerido de forma irregular, apurou a ocorrência de fraude no valor ora reclamado (R$ 1.286.478,00), tendo figurado como beneficiários o réu e sua empresa (?Assados Irmãos Gaúcho Ltda?).
Por isso, não restam dúvidas acerca da conduta do requerido e que ensejou o seu enriquecimento ilícito, algo que o Direito pátrio não tolera e que reclama o devido ressarcimento, não só material como moral.
Isto é, os prejuízos de ordem moral restaram caracterizados não só na quebra da elevada confiança de que dispunha o requerido perante a requerente, afinal cuidava da parte financeira daquela (algo vital para uma empresa); mas também por macular o nome de sua ex-empregadora perante o mercado (o qual, como é cediço, é dotado de alta volubilidade ao menor sinal de risco), em razão de desfalque milionário que poderia ter afastado grande parte de seus investidores, diminuído a confiança de parceiros e consumidores etc.
Presente o dano, deve haver a sua reparação em monta que, de um lado, propicie-a de forma satisfatória e, de outro, não enseje enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil a tal mister a quantia de 60 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 40.700,00.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A para condenar o réu a:
I) a devolver à autora a quantia de R$ 1.286.478,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da citação;
II) a indenizar a requerente no valor de R$ 40.700,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

S. Paulo, 28/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
