

SENTENÇA

Processo nº:0189467-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilene dos Santos
Requerido:Banco Real S/A - Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



MARILENE DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve, indevidamente, negativado seu nome, haja vista que nunca manteve conta corrente junto ao réu, tampouco dele recebeu folhas de cheque. Sustenta que o apontamento lhe causou danos morais. Postulou, então, o cancelamento do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 33/40.

A tutela antecipada postulada na inicial foi deferida (fls. 42).

Citado (fls. 48), o requerido ofereceu contestação (fls. 52/59), alegando, em resumo, que a autora é titular da conta corrente n° 10036414 e da conta poupança n° 610020491, ambas da agência n° 3633, abertas em 02.02.2000 e que se mantém ativas até hoje. Sustenta a regularidade do apontamento, pois a autora se utilizou do crédito posto a sua disposição. Afirmou a inexistência de danos morais a serem reparados, destacando que a autora já possuía outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, incidindo a Súmula n° 385 do STJ. Discorreu sobre o quantum indenizatório. Por fim, aduziu pelo não cabimento da inversão do ônus da prova. Juntou os documentos de fls. 24/80.

Houve réplica (fls. 86/91).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Fundamento e decido.

Em face dos documentos coligidos aos autos e à vista da desnecessidade de produção de prova testemunhal, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação delituosa evidencia-se na atitude do réu ao abrir uma conta, em sua agência, irregularmente, em nome da autora, fornecendo, ainda, talão de cheques ao falsário.
As telas de fls. 74/76 não comprovam a regularidade da contratação. O réu deveria ter trazido, com a contestação, cópia do contrato e dos documentos pessoais apresentados por ocasião de sua celebração.

Insofismável, por conseguinte. a culpa do banco pelo evento em questão.

Com efeito, competia-lhe adotar as cautelas necessárias na abertura da conta em apreço.  A conduta culposa do réu funda-se, pois, na falta de ter se utilizado de um mecanismo mais seguro para tal abertura, ainda que por meio da simples conferência e veracidade das informações que lhe foram repassadas. Afinal, quem aufere os cômodos (lucros) deve também suportar os incômodos (prejuízos).

O banco tem o dever de vigilância e direção sobre os seus prepostos, em razão de os haver escolhido. Se eles, sem qualquer cuidado, não conferem a contento os documentos disponíveis à abertura de contas, tem o requerido o dever de reparar os prejuízos daí decorrentes, posto que, quando o patrão recorre aos serviços dos prepostos, outra coisa não faz senão prolongar a sua própria atividade.  Por isso, embora sem a freqüência da responsabilidade contratual, os bancos respondem extracontratualmente pelos danos que seus prepostos, nesta qualidade, atuando abusivamente, causarem a terceiros.

Em suma, era dever da instituição financeira exigir e verificar a autenticidade dos documentos necessários à abertura de conta corrente.  Não o fazendo, responde pelas conseqüências de seu ato culposo.  

De outro lado, o dano moral reflete-se na inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, ante a abertura de conta corrente para falsário em nome daquela, com emissão de cheques sem fundos, por não ter examinado cuidadosamente a documentação apresentada.  É que tal negativação do nome de consumidor junto a tais órgãos, por si só, possui o condão de gerar dano moral, haja vista que, a partir do momento da inclusão, o consumidor deixa de ter crédito na praça, o que pode ser constatado por todos os comerciantes e instituições financeiras, mediante simples consulta.

O consumidor, obviamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põem em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que é desnecessária a prova dos danos morais advindos de inscrição indevida em órgãos de informação de crédito.  

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do banco e os danos, de índole moral, provocados à requerente.  
Não incide, na hipótese, o enunciado da Súmula n° 385 do STJ, porquanto o apontamento indicado a fls. 77 é de abril de 2011, sendo posterior, portanto, ao que é objeto desta ação (junho de 2008  fls. 33).

Resta, enfim, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, a gravidade do dano e o escopo de se obstar a reiteração de casos futuros, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez (10) salários mínimos (R$ 6.780,00). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 42, declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor este acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da presente sentença.
Sucumbente, arcará ainda o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da indenização acima fixada.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
