

SENTENÇA

Processo nº:0189047-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sandra Regina Oliveira Lima
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa Trab Medico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SANDRA REGINA OLIVEIRA LIMA ajuizou ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA TRAB. MÉDICO, alegando, em síntese, que em 22/03/2012 aderiu a plano mantido pela ré, informando retirada de um rim devido a trombose decorrente de síndrome dos anticorpos antifosfolipídeos. Foi informada que a efetivação do plano somente se daria após entrevista qualificada com médico da requerida, e até lá somente poderia utilizar o plano para atendimento de emergência. Até junho não houve agendamento, e em contato com a requerida descobriu que houve perda do relatório. Em julho recebeu a primeira cobrança, mas referente aos meses de abril a julho. Reclamou das cobranças, já que o plano não havia se efetivado. Conforme orientação da própria ré, pediu o cancelamento do plano para que nova adesão fosse pedida, mas nada foi solucionado. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência dos pedidos para que sejam consideradas indevidas as cobranças enviadas a partir de abril de 2012, e se se entender pelo cancelamento do plano a restituição da taxa de adesão, além de indenização por danos morais que estima em 20 salários mínimos. Juntou documentos. 
 Deferida a liminar, nos termos da decisão de fsl. 37/38, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em síntese, que a vigência do contrato é determinada pela data da assinatura, e assim a partir daí são devidas as mensalidades. A aprovação do contrato não dependia da entrevista qualificada, que tem por finalidade exclusivamente identificar o período de Cobertura Parcial Temporária em razão da doença preexistente. Não há dever de indenizar, pois nenhum ilícito foi praticado. Nenhum dano restou caracterizado. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.  
Houve réplica. Determinados esclarecimentos, foram trazidos aos autos.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos merecem parcial acolhida. 
Nos termos do art. 462 do CPC, e das manifestações de fls. 278/279 e 287, é mister o acolhimento do pedido subsidiário de cancelamento do plano, de fato já cancelado desde 14/09/2012 em virtude de pedido administrativo.
Quanto à celeuma decorrente das informações prestadas à autora sobre início e vigência e cobertura em razão da indigitada entrevista qualificada que efetivamente lhe foi exigida, não há como ignorar a circunstância de que não foi realizada, nem tampouco a desorganização da ré no que tange à adequada informação ao consumidor. 
Como considerado por este juízo ao deferir a liminar e confirmado pelo E. TJ em sede de agravo de instrumento, não há prova de que o ajuste fora efetivamente acertado antes de julho de 2012, ou mesmo algum serviço tenha sido prestado. A própria ré confirma o cancelamento das cobranças das faturas de abril a junho.
A autora demonstra, ademais, que em julho de 2012 pediu o cancelamento do plano, exatamente em virtude dos desencontros narrados, e à míngua de qualquer prestação de serviço, é a data da notificação de fls. 29 que deve ser considerada para fins de encerramento do ajuste que, em verdade, na prática sequer se consumou efetivamente, nenhum valor, portanto, em razão dele, sendo devido pela autora à ré. 
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, pois respeitados os argumentos da autora, tenho que a situação descrita não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, celeuma decorrente de formalização de relação contratual que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização, que deve servir à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que de resto foi devidamente contornada e não prejudicou o tratamento da autora, conforme comprovam os documentos por ela própria juntados, amoldando-se a situação a inúmeros episódios de descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para declarar inexigíveis as prestações entre abril e junho e cancelado o contrato desde a notificação de fls. 29, observando-se não ser devido qualquer valor pela autora à ré  em razão de dito contrato. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 28 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
