

SENTENÇA

Processo nº:0189590-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Cysneiros de Morais e outro
Requerido:Gafisa S.A.

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



EDUARDO CYSNEIROS DE MORAIS e ANA ELIZABETH HASSELMANN DE MORAIS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de GAFISA S/A alegando em síntese, terem adquirido um projeto de apartamento na planta no Condomínio Verdemar. Firmam que a obra da ré está em atraso faz 16 meses. Informam que apenas e tão somente deixaram de pagar as parcelas do ?habite-se? e a parcela final, posto que só seriam estas devidas após a expedição do auto de conclusão de obra.  Teria sido cobrado serviço de corretagem imobiliário não acordado entre as partes e a título de serviço de assessoria técnico-imobiliária ? SATI computando o valor de R$ 23.223,48 e R$ 4.800,93, respectivamente, que segundo afirma nunca existiu, não existindo intermediação de fato para a aquisição do imóvel, pleiteando em seguida a devolução dos valores pagos. Afirmam que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel, não percebendo os lucros decorrentes de eventuais alugueis. Requer indenização a título de danos materiais e morais. Juntou documentos à fls. 50/114.
Devidamente citada a ré apresentou contestação à fls. 128/166 onde se defende alegando preliminarmente ilegitimidade do polo passivo. Informa a ocorrência de caso fortuito consistente na existência de ação civil pública com embargos à obra. Firma a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexiste lucro cessante. Defende a inexistência de dano moral. Rejeita a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informa que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Protesta pela legalidade da cobrança de taxa SATI. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 167/570.
Réplica à fls. 572/584.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto as preliminares arguidas em sede de contestação, tendo em vista que a ação esta devidamente fundamentada e configura os requisitos necessários à sua proposição.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação. Todavia, não demonstrado prejuízo advindo desta circunstância. 
Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Neste sentido:
Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido.(Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)

Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira).
No que pertine aos embargos à obra alegados pela ré, mostram-se irrelevantes para a questão dos autos. Isto porque tal fato não se enquadra nem na categoria de caso fortuito, nem na categoria de força maior, institutos que afastariam a responsabilidade civil do caso em tela. 
Neste sentido:
?A ré não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse justificar o não cumprimento do avençado ou a demonstrar a hipótese de inadimplemento por parte do autor. Não comprovou também a hipótese de caso fortuito ou de força maior, enquanto que a alegação de que a obra foi embargada pela Prefeitura de São José dos Campos não justifica o atraso na entrega do empreendimento, pois não configura hipótese excepcional a caracterizar caso fortuito ou força maior.
Vale notar, de qualquer forma, que as eventuais controvérsias entre a ré e a Municipalidade de São José dos Campos não são oponíveis ao compromissário comprador, que se viu prejudicado com a contratação frustrada. Patente, pois, a culpa da empresa ré pelo descumprimento do contrato, não cabendo a invocação ao caso fortuito ou de força maior? (TJ-SP, Apelação 0022360-61.2011.8.26.0577, rel. min. Carlos Henrique Miguel Trevisan, julg. 17.01.2013).
?Assim, não se pode isentar a apelante de culpa pelo atraso na conclusão do empreendimento, na medida em que o embargo à obra não era imprevisível, tratando-se de ato estatal individual e direcionado a sanar irregularidades cometidas pela própria construtora, que deveria ter tido o cuidado de bem planejar a execução da obra.
Em outras palavras, a apelante não foi diligente, sendo que sua conduta desidiosa ensejou a paralisação do empreendimento que, no caso, não poderia mesmo prosseguir? (TJ-SP, Apelação 9077502-86.2005.8.26.0000, rel. min. Erickson Gavazza Marques, julg. 16.11.2011).
Assim sendo, em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional. 
Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, a fim de condenar a ré a restituir os valores pagos a título de corretagem, intermediação e taxa SATI, na monta de R$ 28.024,41. Sendo a sucumbência recíproca cada parte arcará com suas custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
