

SENTENÇA

Processo nº:0189547-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Teles de Oliveira
Requerido:Luiza Cred S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

MARIA CRISTINA TELES DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização por danos morais em face de LUIZA CRED S/A alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que permitiu a emissão de cartão de crédito em nome da autora, sem seu conhecimento, e ainda autorizou a realização  de diversas compras fraudulentas. Acrescenta que a negativação lhe ocasionou constrangimentos e dificuldades para adquirir financiamento imobiliário, bem como que, apesar das diversos contatos que fez com a requerida, esta só corrigiu o erro em abril de 2012. Pediu os benefícios da Justiça Gratuita. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, correspondente ao mínimo de sessenta salários mínimos.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da decisão interlocutória de fls. 36.

Regularmente citado pela via postal (fls. 47), a requerida ofertou contestação sustentando que realizou todas as regularizações antes do ajuizamento desta ação, tendo excluído o apontamento do nome da autora do cadastro de inadimplentes em 27.12.2011. Impugna o pleito indenizatório, afirmando que a autora já possuía outras inclusões de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 49/51).

Réplica às fls. 69/70, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 74), apenas o requerido manifestou-se às fls. 77. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexistente, vez que nunca permitiu a emissão de cartão de crédito em seu nome.

Em defesa, sustentou o requerido que excluiu o apontamento do nome da autora assim que foi comunicado sobre tal equívoco. 

Portanto, a inexistência da dívida é fato incontroverso.

Com relação à indenização por danos morais pretendida, apresentou também a requerida extrato obtido junto ao SCPC/SERASA comprovando a existência de outras inclusões do nome da autora no rol de inadimplentes durante período em que o nome dela permaneceu anotado irregularmente (fls.62/64).

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que a aludida anotação é indevida, ou que teve algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

O pedido, assim, não merece acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
