

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 02/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário

SENTENÇA

Processo nº:0189414-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jadilson Luís da Silva Morais e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que houve injusta recusa a tratamento médico à sua filha.
Em apenso, cautelar em que foi deferida a liminar, da qual intimada a ré em 12/11/2011.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 66) e impugnou o mérito da causa.
Réplica a p. 112.
A pedido do autor, veio aos autos o prontuário do atendimento. 
Não conciliados.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há um certo descompasso entre o que alegam as partes. Diz a ré que os autores não estariam utilizando a rede credenciada. Porém, não é o que se verifica do exame dos documentos.
A cirurgia estava agendada  para o dia 11/08/2011, 7h (fls. 254). 
Consta a fls. 629 que o convênio não havia autorizado a cirurgia até as 22h do dia anterior. Segue na página seguinte (fls. 631) que até as 10h da manhã do dia 11/08  ainda não havia autorização. E, por fim, foi encaminhada ao centro cirúrgico em 13/08, às 9h45min.
A intimação da liminar ocorreu em 12/08 (fls. 38, cautelar).
Portanto, a autorização para a cirurgia decorreu da liminar. 
No mais, as alegações da ré não procedem, porquanto a autora ingressou no Hospital São Luiz pelo convênio, presumindo-se assim que o hospital integrava a rede credenciada, assim como os médicos que a atenderam.
Destarte, embora o convênio talvez autorizasse o procedimento dentro do prazo regulamentar, a via judicial mostrou-se necessária, porquanto na data inicialmente prevista ainda não havia sido deferida a autorização.
A controversia não sustenta, porém, pedido indenizatório por danos morais, máxime em face dos prazos exíguos que antecederam os procedimentos e a liminar deferida.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a liminar na deferida na cautelar, e julgo extintas a ação principal e apenso cautelar, com a solução do mérito, com fundamento no art. 26 , inciso   , do Código de Processo Civil. Arcará a ré com custas e despesas do processo, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 02/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
