

SENTENÇA

Processo nº:0189745-44.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Osely de Alcantara Peres
Requerido:Alessandro Bezerra Feitosa

C O N C L U S Ã O
Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA.



Vistos.




OSELY DE ALCANTARA PERES ajuizou o presente despejo por falta de pagamento c. c. cobrança contra ALESSANDRO BEZERRA FEITOSA, alegando, em síntese, que locou ao réu o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o locatário efetuou o pagamento dos aluguéis fora do prazo sem os devidos encargos/multas, e  não efetuou o pagamento das despesas de condomínio. Requer seja decretado o despejo do réu, bem como seja ele condenado ao pagamento dos encargos/ multa em razão do atraso no pagamento dos aluguéis, bem como o pagamento das despesas condominiais.

Com a informação do autor sobre a desocupação do imóvel (fls. 26), a ação prosseguiu como cobrança.

Regularmente citado (fls. 65) o réu deixou o prazo para contestar decorrer ?in albis? (fls. 72).

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, embora citado, não impugnou os fatos alegados pelo autor.

Com a sua revelia, os fatos alegados na inicial presumem-se verdadeiros, em especial a falta de pagamento dos encargos em razão dos pagamentos efetuados em atraso, e o não pagamento das despesas condominiais.

Contudo, a revelia não implica em procedência total e automática do pedido formulado. Seus efeitos atingem tão somente os fatos alegados, e não o direito invocado.

Desse modo, improcede o pedido no tocante à condenação ao pagamento da multa compensatória prevista em contrato. O contrato celebrado pelas partes já prevê a incidência de multa de 10% no caso de atraso dos pagamentos. Essa multa aliás já foi computada pelo autor nos cálculos apresentados (fls. 06).

Tal multa não pode ser aplicada cumulativamente com a multa compensatória prevista para os casos de infração contratual. É bem verdade que o não pagamento das parcelas constitui infração contratual. Contudo, para essa infração específica o contrato estipula uma penalidade específica de natureza moratória ? a multa de 10%.

Nesse sentido, já decidiram nossos Tribunais:

LOCAÇÃO - Embargos à execução - Multa compensatória e multa moratória - Cumulação - Fatos geradores distintos. A multa compensatória prevista contratualmente pode, em tese, ser cumulada com a multa moratória, desde que decorrente de fatos geradores distintos. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 545.652-00/5 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Souza Moreira - J. 15.06.99);

LOCAÇÃO - Cobrança - Multa compensatória - Cumulação com a multa moratória - Inadmissibilidade. Diferem as multas moratória e compensatória. O objetivo daquela (moratória) é infundir na vontade do inquilino e impeli-lo a pagar os aluguéis até os respectivos vencimentos, enquanto esta (compensatória) tem por escopo uma mínima e prévia fixação de eventuais perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 551.082-00/8 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Irineu Pedrotti - J. 01.09.99);

EXECUÇÃO - Locação - Multas moratória e compensatória - Cumulação - Inadmissibilidade. Não se admite a cumulação da multa moratória com a contratual, quando a ação resulta de impontualidade no pagamento dos locativos. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 604.725-00/0 - 7ª Câm. - Rel. Juiz Willian Campos - J. 15.5.2001).

Concluí-se, portanto, que a demanda procede parcialmente devendo o réu ser condenado a pagar os encargos referentes ao atraso no pagamento dos aluguéis, bem como ao pagamento das despesas condominiais do período de junho/2010 a novembro/2010 (data da entrega do imóvel). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da multa contratual referente ao pagamento dos aluguéis em atraso, corrigidos monetariamente desde cada vencimento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas condominiais vencidas de junho de 2010 a novembro de 2010 (data da desocupação imóvel), corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 1% desde seus respectivos vencimentos. 

Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
