

SENTENÇA

Processo nº:0189630-57.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Kuk Hung Chang e outro
Requerido:Medial Saúde S.a.



CONCLUSÃO
Em 11/09/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 O espólio de Kuk Hung Chang e outro movem a presente ação de obrigação de fazer c/c reembolso de quantias pagas c/c indenização por danos morais contra a Medial Saúde S.A. asseverando, em apertada síntese, que protocolizaram ?(...) junto à sede da requerida carta solicitando uma série de informações acerca do produto por ela contratado. Sua principal dúvida, contudo, residia, e ainda reside uma vez que a requerida sequer se prontificou em atendê-la, em especial quanto à questão do VALOR DOS REEMBOLSOS, haja vista que a mencionada TABELA MEDIAL SAÚDE ? T.M.S. jamais lhe fora fornecida pela requerida. (...) De modo que, não obstante o fato da requerente pagar religiosamente taxa mensal de valor exorbitante em função da sua idade e do tipo de plano contratado, simplesmente não tem acesso ao valor exato que será reembolsada pela requerida a cada utilização dos serviços de saúde. E não só. Como anteriormente mencionado, aos 03 de setembro de 2007 a requerente encaminhou à requerida, carta denominada SOLICITAÇÃO DE ESCLARECIMENTOS conforme documento 01 indica. Tendo, inclusive, a filha do casal requerente, sra. Cecilia Mel Liong Kuk, se dirigido ao setor de atendimento ao cliente da Medial Saúde na tentativa de obter resposta acerca desta mesma minuta. Porém não houve qualquer tipo de manifestação e/ou resposta por parte da empresa requerido, que se recusou a fornecer explicação às dúvidas lançadas pela requerente, sejam elas com relação ao contrato propriamente dito, sejam elas com relação aos valores de reembolsos praticados pela ré. A atitude da requerida revela o seu total menosprezo em relação aos seus clientes, em especial à requerente segundo nomeada, consumidora idosa, de 83 anos de idade, que já verteu aos cofres da requerida praticamente R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais) a título de taxas de manutenção, desde o momento que contratou os serviços da Medial Saúde ainda com o seu esposo vivo. E que, ao longo de praticamente 05 anos de contrato, no único momento em que efetivamente solicita esclarecimentos por parte da empresa fornecedora acerca de detalhes e condições do PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE por ela contratado, não recebe sequer uma carta e/ou um telefonema de consideração por parte da ré, quanto menos respostas acerca das suas dúvidas. (...) Desde a celebração do contrato, os valores pagos pelo titular e sua dependente à requerida a título de TAXA MENSAL DE MANUTENÇÃO, foram os seguintes: 

Período Valor Total Cada familiar 
27/1/2005 3568,94 1784,47 
21/9/2006 3986,16 1993,08 
20/8/2007 4340,52 2170,26 
 
 Ocorre que, após o falecimento do sr. Kuk, a requerida passou a exigir da requerente sra. MARY LU, o valor de R$ 2.237.38 (dois mil duzentos e trinta e sete reais e trinta e oito centavos), ao invés de R$ 2.170,26 (dois mil cento e setenta reais e vinte e seis centavos), que corresponderia a 50% do valor então que se pagava antes do falecimento do titular. Sendo que atualmente o valor pago pela segunda requerente é da ordem de R$ 2.495,92 (dois mil quatrocentos e noventa e cinco reais e noventa e dois centavos). De modo que se mostra totalmente indevido e abusivo o acréscimo de praticamente 3% na TAXA MENSAL DE MANUTENÇÃO, uma vez que a exclusão do titular se deu por falecimento e não por mera liberalidade. (...) Desde que o contrato foi celebrado entre o falecido antigo titular e a requerida, o valor do reembolso a título de CONSULTAS MÉDICAS e HONORÁRIOS sempre foi da ordem de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) por evento. Ocorre que, nas últimas solicitações de reembolso antes de seu falecimento, o antigo titular e sua dependente foram reembolsados apenas no valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) por evento, conforme demonstrativo anexo comprova. Ocorre que o item 9.1 ? TIPOS DE PLANOS E MÚLTIPLOS DE REEMBOLSO, o plano contratado pelos requerentes (DIAMANTE 1) prevê o mesmo múltiplo (6 x TMS III), tanto para Consultas Médicas como para Honorários Médicos de Internação. (...) Desde que o contrato foi celebrado entre as partes, o valor do reembolso a título de CONSULTAS MÉDICAS sempre foi de R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais), salvo os recentes reembolsos de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), como acima apontado. Ocorre que os valores da TAX(A DE MANUTENÇÃO pagos pelo antigo titular e sua dependente sempre foram anualmente atualizados, e ainda o são, agora com a requerente segundo nomeada como a única usuária do plano. Porém se o VALOR DO REEMBOLSO não é atualizado, significa que a TABELA MEDIAL SAÚDE ? T.M.S. utilizada pela requerida simplesmente NÃO ACOMPANHA a atualização monetária da TAXA DE MANUTENÇÃO arcada pelos contratantes. O que denota situação extremamente desvantajosa para os requerentes, uma vez que inexiste motivo plausível para que as atualizações periódicas arcadas pelos consumidores não sejam acompanhadas pela fornecedora do produto. Não há como os autores aceitarem o fato da requerida se beneficiar dos reajustes anuais sobre a taxa de manutenção por eles arcadas, sem, contudo, que seja alterado índice referencial que serve de base para o reembolso das suas despesas médicas. (...) Portanto, a requerida deixou e ainda deixa de observar a equivalência das prestações que deveria pautar o contrato mantido com os requerentes, de modo que não houve a distribuição equitativa de ônus e riscos relacionados ao contrato o que acaba por lhes acarretar uma série de danos de ordem patrimonial e moral. Tal defasagem existente entre o valor efetivamente pago pelo consumidor na utilização dos serviços de saúde, bem como na TAXA MENSAL cobrada pela requerida, e o VALOR DE REEMBOLSO praticado pela empresa, é simplesmente vergonhosa. (...) Particularmente ao demonstrativo em questão, há uma série de irregularidades e/ou pontos obscuros, os quais jamais foram elucidados pela requerida, não obstante os questionamentos feitos pela requerente através da sua patrona. De modo que os requerentes passam agora a enumerá-los, formulando ainda pedido de explicação e/ou reembolso, conforme a particularidade de cada procedimento. 

1.Visitas não reembolsadas ? Visitas reembolsadas em valor menor:

a)Os requerentes encaminharam o documento 23/24 referente a recibo ?acompanhamento médico (...) de internação (04/06 a 28/07/07) (55 visitas)?, fornecido por N.H. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, num total de R$ 10.810,00 (dez mil oitocentos e dez reais). Deste documento, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 6.930,00 (seis mil novecentos e trinta reais), que corresponderia às declaradas 55 consultas. Porém, pelo valor reembolsado, denota-se que a requerida o fez com base no valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais); 

(b) Os requerentes encaminharam o documento 27 referente a recibo de ?honorários médicos prestados por especialistas em Angiologia no tratamento clínico realizado no período entre os dias 08 de junho a 14 de julho de 2007 em internação no Hospital Israelita Albert Einstein (20 visitas hospitalares)?, fornecido por CIRURGIA VASCULAR E ANGIOLOGIA KAS SIC LTDA, num total de R$ 3.000,00 (três mil reais). Deste documento, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 2.520,00 (dois mil quinhentos e vinte reais), que corresponderia às declaradas 20 consultas. Porém, pelo valor reembolsado, denota-se que a requerida o fez com base no valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais);

(c) Os requerentes encaminharam os documentos 30/31 referentes aos recibos de ?honorários médicos em cardiologia clínica durante internação no Hospital Albert Einstein de 01/07/07 a 28/07/2007 ? totalizando 28 dias de visitas?, num total de R$ 3.920,00 (três mil novecentos e vinte reais), e ?honorários médicos em cardiologia clínica durante internação no Hospital Albert Einstein de 04/06/07 a 10/06/07 ? totalizando 7 dias de visitas?, num total de R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais), ambos fornecidos por ANDREI, KASSAB E ILIAS MÉDICOS ASSOCIADOS S/C LTDA. Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 4.410,00 (quatro mil quatrocentos e dez reais), que corresponderia às declaradas 35 consultas. Porém, pelo valor reembolsado, denota-se que a requerida o fez com base no valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais); 

(d) Os requerentes encaminharam o documento 36 referente a recibo de ?10 visitas hospitalares no Hospital Israelita Albert Einstein nos dias (...)?, num total de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), fornecido por DRA. MARIA JOSÉ MACHADO MENDES. Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 504,00 (quinhentos e quatro reais), que correspondentes apenas a 04 consultas. Ou seja, além da requerida efetuar o reembolso no valor equivocado de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto, deixou de reembolsar as outras 06 consultas, já que o recibo claramente indica 10. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 936,00 (novecentos e trinta e seis reais); 

(e) Os requerentes encaminharam o documento 40 referente a recibo de ?honorários médicos em cardiologia clínica durante internação no Hospital Albert Einstein de 14/02107 a 16/02107?, num total de R$ 1.050,00 (um mil e cinquenta reais), fornecido por ANDREI, KASSAB E ILIAS MÉDICOS ASSOCIADOS S/C LTDA. Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 378,00 (trezentos e setenta e oito reais), que corresponderia às declaradas 03 consultas. Porém, pelo valor reembolsado, denota-se que a requerida o fez com base no valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais);

(f) Os requerentes encaminharam o documento 42 referente a recibos de ?honorários médicos em cardiologia clínica durante internação no Hospital Albert Einstein de 23/04/2007 a 27/05/2007?, ?total de 35 visitas' num total de R$ 8.000,00 (oito mil reais), fornecido por ANDREI, KASSAB E ILIAS MÉDICOS ASSOCIADOS S/C LTDA.?. Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 378,00 (trezentos e setenta e oito reais), que correspondentes apenas a 03 consultas. Ou seja, além da requerida efetuar o reembolso no valor equivocado de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto, deixou de reembolsar as outras 32 consultas, já que o recibo claramente indica 35. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 4.662,00 (quatro mil seiscentos e sessenta e dois reais); 

(g) Os requerentes encaminharam o documento 45 referente a recibo de ?acompanhamento médico (...) de internação no Hospital Albert Einstein (período 07 a 27/05/07) (21 dias)?, fornecido por N.H. SERVIÇOS MÉDICOS LTDA, num total de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais). Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), que corresponderia apenas a 01 consulta. Ou seja, além da requerida efetuar o reembolso no valor equivocado de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto, deixou de reembolsar as outras consultas, já que o recibo claramente indica 21. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 2.898,00 (dois mil oitocentos e noventa e oito reais) e 

(h) Os requerentes encaminharam o documento 48 referente a recibo de ?honorários por serviços médicos prestados por especialistas em Angiologia para tratamento clínico realizado no período entre os dias 15 a 24 de maio de 2007 (...) (5 visitas hospitalares)?, fornecido por CIRURGIA VASCULAR E ANGIOLOGIA KAS SIC LTDA, num total de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Destes documentos, a Medial reembolsou apenas e tão somente o valor de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), que corresponderia apenas a 01 consulta. Ou seja, além da requerida efetuar o reembolso no valor equivocado de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais) cada, e não R$ 144,00 (cento e quarenta e quatro reais) como seria o correto, deixou de reembolsar as outras 04 consultas, já que o recibo claramente indica 05. De modo que a requerida deverá ser condenada no reembolso da diferença de R$ 594,00 (quinhentos e noventa e quatro reais). 

 Totalizando uma diferença de R$ 11.124,00 (onze mil cento e vinte e quatro reais). Por outro lado, com relação às visitas não reembolsadas, os requerentes observam que a requerida simplesmente NÃO PODE restringir o número de reembolso de VISITAS/CONSULTAS MÉDICAS, reembolsando apenas algumas de todas aquelas comprovadamente demonstradas pelos requerentes. (...) 

1.Colocação SHUNT TEMPORÁRIO: do total de R$ 5.616,00 (cinco mil seiscentos e dezesseis reais), que a CIRURGIA VASCULAR E ANGIOLOGIA KAS S/C LTDA recebeu dos requerentes em função da colocação de Shunt temporário, a Medial reembolsou apenas R$ 2.106,00 (dois mil cento e seis reais). Ocorre que os requerentes simplesmente não foram informados das bases utilizadas pela requerida para tanto, haja vista que a cada recibo/processo enviado a requerida praticava um tipo de reembolso diverso. (...) De modo, considerando que para o mesmo procedimento a requerida utilizou bases diversas de reembolso, já que em algumas reembolsou o valor integral do procedimento, em outras apenas o valor parcial e em outras nada reembolsou, deverá ser condenada no pagamento da diferença, equivalente a reembolso integral de cada um dos procedimentos realizados, já que assim procedeu em outras oportunidades, num total de R$ 4.028,00 (quatro mil e vinte e oito reais). 

2.Painel de imuno-histoquímica ? Imunofenotiraqem ? Total de SADT: os requerentes encaminharam o documento 58 referente a recibo fornecido pela Sociedade Benef. Israelita Albert Einstein Unidade Morumbi, no total de R$ 4.628,31 (quatro mil seiscentos e vinte e oito reais e trinta e um centavos), em função dos seguintes procedimentos expostos na tabela abaixo. Ocorre que, destes 04 (quatro) procedimentos a requerida reembolsou parcialmente três deles e nada de outro. (...) De modo que a requerida deverá ser compelida a indicar através do contrato pactuado com os autores, qual a base utilizada para o reembolso de apenas praticamente 50% do valor gasto pelos requerentes, além da inexistência de reembolso no último procedimento, devendo ser condenada no pagamento integral ou parcial do procedimento TOTAL DE SADT, assim como na diferença na hipótese de falta fundamentação suficiente para os demais procedimentos. 

3.Cateterismo de veia central: os requerentes encaminharam o documento 80 referente a recibo fornecido pela B&G SERVIÇOS MÉDICOS S/C LTDA no total de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), em função de implante de cateter venoso central modelo ARROW. Ocorre que deste procedimento, a requerida reembolsou apenas R$ 162,00 (cento e sessenta e dois reais). De modo que a requerida deverá ser compelida a indicar através do contrato pactuado com os autores, qual a base utilizada para o reembolso de apenas praticamente 15% do valor gasto pelos requerentes, devendo ser condenada no pagamento da diferença na hipótese de falta fundamentação suficiente. 

4.Sessão de fonoterapia: antes de seu falecimento, o requerente foi submetido a 15 sessões de fonoterapia, totalizando R$ 2.048,95 (dois mil e quarenta e oito reais e noventa e cinco centavos) conforme documentos 86/87 atestam. Ocorre que a requerida nada reembolsou em função deste procedimento, conforme DEMONSTRATIVO anexo demonstra.  Por outro lado, o valor de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) referente a outras 15 (quinze) sessões de fonoterapia, foi reembolsado integralmente, na base de R$ 36,00 (trinta e seis reais) por evento (doc. 83). De modo que a requerida deverá ser compelida a indicar através do contrato pactuado com os autores, o motivo da diferença de reembolso para o mesmo procedimento, além da inexistência de reembolso das 15 sessões de R$ 2.048,95, devendo ser condenada no pagamento integral ou parcial destas sessões não reembolsadas, assim como na diferença na hipótese de falta fundamentação suficiente para os demais procedimentos. 

5.Fisio em hemiplegia e hemiparesia: do valor pago de R$ 80,00 (oitenta reais) para cada sessão de fisio, a requerida reembolsava R$ 25,20 (vinte e cinco reais e vinte centavos) por procedimento, sendo certo que o requerente foi submetido a inúmeras sessões conforme demonstrativo anexo (doc. 88). De modo que a requerida deverá ser compelida a indicar através do contrato pactuado com os autores, ual a base utilizada para o reembolso de apenas praticamente 30% do valor gasto pelos requerentes, devendo ser condenada no pagamento da diferença na hipótese de falta fundamentação suficiente. 

6.Ultra-som de abdômen superior: do valor pago de R$ 336,60 (trezentos e trinta e seis reais e sessenta centavos) para o procedimento de ultra-som pago pelos requerentes (doc.100), a requerida reembolsou R$ 210,37 (duzentos e dez reais e trinta e sete centavos), sendo certo que o requerente foi submetido a dois procedimentos. De modo que a requerida deverá ser compelida a indicar através do contrato pactuado com os autores, qual a base utilizada para o reembolso de apenas praticamente 62% do valor gasto pelos requerentes, devendo ser condenada no pagamento da diferença na hipótese de falta fundamentação suficiente. 

(...) Assim sendo, os autores requerem seja a ré obrigada a trazer aos autos a via original e integral do contrato assinado e rubricado pelo sr. KUK HUNG CHANG, então titular do PLANO DE ASSISTÉNCIA À SAÚDE chamado DIAMANTE 1, sob n° 0010703123000142, pactuado com a empresa requerida aos 20 de dezembro de 2004. Para então, na sequência, sejam julgados PROCEDENTES os seguintes pedidos: 

a) Seja a requerida compelida a trazer aos autos a mencionada TABELA MEDIAL SAÚDE ? T.M.S. referente a todos os exercícios de seu contrato, bem como seja condenada na obrigação de fazer para que forneça futuramente à requerente nova TABELA a cada alteração que nela seja efetuada; 
b) Seja a requerida condenada no pagamento de indenização por DANOS MORAIS em face do descumprimento do inciso III do artigo 6° do CDC, bem como inciso 1 do Parágrafo Único do artigo 30 e inciso 1 do artigo 79 da Lei 10.741/2003, em valores não inferiores a 10 (dez) vezes o valor da atual TAXA MENSAL paga pela requerente; 
c) Seja a requerida condenada no reembolso da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) à segunda requerida, correspondente ao indevido acréscimo 3% (três por cento) de todos os boletos por ela pagos após o falecimento de seu esposo, considerando o período de setembro/2007 até a data da distribuição da presente demanda; 
d) Seja a requerida compelida a reduzir o valor da sua TAXA MENSAL DE MANUTENÇÃO em função do abusivo e indevido acréscimo de 3% (três por cento) praticado pela requerida após o falecimento do titular do plano, a partir da distribuição da presente ação; 
e) Seja a requerida condenada no reembolso da diferença a ser apurada mediante perícia técnica, concernente à diferença de reembolso apontada no item 24 e seguintes da presente (CONSULTA MÉDICA x HONORÁRIO MÉDICO DE INTERNAÇÃO); 
f) Seja a requerida condenada na obrigação de fazer, para que os valores dos reembolsos futuros passem a acompanhar a atualização da taxa mensal de manutenção arcada pela requerente; 
g) Seja a requerida condenada no pagamento de indenização patrimonial relativa à perda que os requerentes tiveram em função da defasagem acima mencionada, referente a todos os vencimentos anteriores à prolação da sentença nestes autos a ser apurada através de perícia técnica e 
h) Seja a requerida condenada nas diferenças de REEMBOLSO em função do DEMONSTRATIVO DE REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO - HOSPITALARES EXERCÍCIO 2007 acima mencionado, em valores a serem apurados?. 
Juntaram documentos.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta.
 Em última análise, asseverou que ?(...) os autores tem direito ao reembolso das despesas efetuadas, nos limites do contrato, não havendo que se falar em cobertura integral dos valores, uma vez que o atendimento foi realizado em hospital não credenciado para a realização do tratamento a que se submeteu o falecido Kuk Hung Chang. Explique-se que ?T.M.S. III? (Tabela Medial Saúde 111) é a tabela adotada pela Medial Saúde, devidamente registrada no 8° Cartório de Registro de Títulos e Documentos e Registro Civil de Pessoa Jurídica, sob o n° 492534, a qual define os valores básicos unitários de procedimentos em quantidades de Unidades de Serviço Medial Saúde (U.S.M.S.), para honorários médicos, despesas hospitalares, diagnoses e terapias. Dessa forma, não merecem acolhidas as alegações dos autores de que a empresa ré não fora clara nos cálculos realizados ou que não houve qualquer disponibilização da Tabela utilizada para a efetivação dos cálculos de reembolso, vez que esta se encontra disponível a qualquer usuário que a necessite. Conforme as cláusulas acima transcritas, e a ?TMS 111?, algumas operações devem ser realizadas para obtenção do valor reembolsado. Primeiro, deve-se obter a quantidade de 'CHs? (Coeficientes 1-lospitalares) em que resulta o valor apresentado pelo usuário. O 'CH' é resultado de entendimentos entre as operadoras de plano de saúde (não apenas a ré), a Associação Médica Brasileira e a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Em seguida, multiplica-se o número de ?CHs? pelo múltiplo de reembolso e pelo valor de cada ?CH?. Exposta a disciplina contratual do reembolso, que é adotada de modo generalizado por todas as operadoras de plano de saúde ? por estar em consonância com a legislação de regência ?, resulta evidente a lisura da conduta da ré, que efetuou o reembolso dos valores devidos, de acordo com as normas contratuais. Logo, percebe-se que, ao contrário do que pretendem fazer crer os autores, os valores a serem reembolsados nunca atingirão o montante total despendido, deverão observar a tabela específica, contratualmente prevista. (...) Reclamam os autores que a Taxa Mensal de Manutenção paga pela co-autora Mary Lu teria sido reajustada indevidamente. Tal alegação, contudo, não deve prosperar. O aumento reclamado pelos autores decorreu de aumento devidamente legal, reajuste este aprovado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS. (...) Como visto, podemos observar que os reajustes a serem efetuados pela empresa ré junto ao contrato firmado pelo Sr. Kuk Hung Chang e que, posteriormente com seu falecimento, passou a ter como titular a Sra. Mary Lu, ora co-autora, só poderão ocorrer de forma anual, como determina a legislação vigente, bem como o contrato firmado entre as partes. Dentro disto, conforme demonstra o documento ora acostado, qual seja, tela de Sistema de Faturamento Pessoa Física da empresa ré, este apresenta a Ficha Financeira do contrato do qual a co-autora Mary Lu é beneficiária. Referido documento, demonstra de forma clara e inequívoca que todos os reajustes perpetrados pela empresa ré junto ao contrato firmado, foram feitos anualmente, de acordo com os percentuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, não havendo qualquer abusividade em tais reajustes. Ora, não pode ser concebível que a co-autora Mary Lu efetuaria o pagamento das Taxas Mensais de Manutenção de seu contrato sem qualquer reajuste. não tendo ela, ainda, ciência de que seu contrato sofreria reajustes anuais, de acordo com autorização da ANS. Dessa forma, não há que se falar em redução da Taxa Mensal de Manutenção ou do reembolso do valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) correspondente aos valores pagos a título de Taxa de Manutenção Mensal, conforme pleito autoral. (...) Os autores fazem ininteligível pedido de que sejam os valores de reembolso atualizados de acordo com os reajustes realizados pela empresa ré às Taxas Mensais de Manutenção. Tal pleito não deve prosperar. Isso porque, como visto, os valores para a efetivação do reembolso aos beneficiários de contrato de plano de saúde administrado pela empresa ré, como é o caso do contrato da co-autora Mary Lu, é baseado em algumas operações que devem ser realizadas, através de entendimentos realizados entre as operadoras de planos de saúde e a Associação Médica Brasileira e a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). Ademais, não possuem qualquer relação com os índices de reajustes autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, índices estes que levam em consideração os custos, em geral, das operadoras de planos de saúde, aplicados anualmente. Dessa forma, não há que se falar em acompanhamento dos valores de reembolsos com os índices de reajustes autorizados pela ANS, devendo referido pedido ser rechaçado em sua totalidade. (...) Diante de todo o exposto acima, crível destacar que a empresa ré em nada têm a indenizar os autores. Em primeiro lugar, não há como se identificar qualquer dano moral sofrido pelos autores. Como se sabe, reputa-se como dano moral a dor, sofrimento ou vexame que, fugindo à normalidade, interfere tão intensamente no comportamento psicológico do indivíduo que lhe causa constantes aflições e desequilíbrio em seu bem-estar. Na verdade, os autores não padeceram qualquer dano moral, pois não se consumou nenhum ato prejudicial à esfera dos direitos de sua personalidade. Não foram atacadas a sua honra, a sua idoneidade, a sua reputação nem qualquer outro valor imaterial de sua titularidade. Logo, partindo-se da premissa de que o dano moral é um dano à esfera dos direitos da personalidade, a autora nada sofreu?.
Juntou documentos.
  Os autores ofereceram réplica.
Decisão judicial saneadora veio de determinar a realização de prova pericial técnico-contábil no feiro instaurado.
E assim se fez, tendo as partes litigantes ainda tecido suas respectivas críticas ao trabalho pericial, sendo que em alegações finais escritas cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
A ação judicial principal merece prosperar parcialmente.
 De fato, em decisão saneadora, este Juízo considerou como de todo imprescindível ao efetivo deslindo do ponto controvertido surgido na lide instaurada somente a produção judicial de prova pericial técnico-contábil. 
De relevante daquele trabalho para o caso concreto, temos que:
Inicialmente, em sábia colocação, o expert cuidou de tecer notas introdutórias assim exteriorizadas:
 
?O escopo do presente trabalho pericial restou definido pelos termos do requerimento feito pelos Autores em audiência, conforme relatado no tópico inicial deste Laudo. Ressalve-se que, em princípio, os itens ?e? e ?h? do pedido formulado na inicial se confundem, posto tratarem do mesmo tema, no caso, diferenças de reembolsos de despesas médicas e hospitalares. Já quanto ao item ?g?, salvo melhor juízo, a menção a ?defasagem acima mencionada? fica de difícil inteligência, posto que em outros pedidos que precederam àquela referência, são os aspectos abordados, assumindo, assim, um caráter por demais genérico para ter-se a exata noção do que pretenderam os postulantes naquele ponto em particular. De qualquer forma, pelo exame dos argumentos, relatos e reclamos dos Autores ao longo da peça exordial, tudo indica que os aspectos que são pertinentes para apuração na presente prova técnica dizem respeito a: 

a) diferenças decorrentes do valor atribuído às consultas, para efeito de reembolso, que os Autores entendem devam corresponder a R$ 144,00 ao invés dos R$ 126,00 considerados pela Ré; 
b) diferenças decorrentes da desconsideração pela Ré de algumas consultas consignadas em recibos, porém, não computadas quando de seus reembolsos e 
c) diferenças de reajuste das contribuições mensais. 
Observados tais aspectos, tudo quanto seja tecnicamente passível de revisão estará abarcado no presente Laudo, conforme se explicita nos tópicos seguintes?. 

 E continua agora analisando cada qual desses itens.

 1. ?Quanto aos valores de reembolsos de consultas: (...) O plano ?Diamante 1?, ao qual aderiram os Autores, previa reembolsos equivalentes a 6 (seis) vezes os valores estipulados naquela tabela T.M.S. III. Considerando que cada USMS equivale a R$ 0,30 (trinta centavos de real), traduzindo em termos práticos, tem-se que: 

Consultas para pacientes não internados = 80 x R$ 0,30 x 6 = R$ 144,00 
Consultas para pacientes internados = 70 x R$ 0,30 x 6 = R$ 126,00 

  A alegação dos Autores de que os valores de consultas eram, ordinariamente, de R$ 144,00 e que, durante o período de internamento, passaram a ser reembolsadas por R$ 126,00, realmente foi confirmada, até porque, segundo aquela tabela que norteia os valores de reembolso, é justamente a condição de internação ou não, que define a diferença entre os tipos de consultas?. 

 2. ?Quanto às diferenças de consultas não reembolsadas: Os Autores, ainda, trouxeram aos autos cópias de diversos recibos de despesas médicas cujos números de consulta não foram integralmente reembolsados pela Ré. (...) Destaque-se que os relatórios emitidos pela Ré para tais reembolso não faz nenhuma referência expressa a ?glosas? e, assim, inexistem justificativas expressas para que as consultas comprovadas nos recibos exibidos pelos Autores não tenham sido reembolsadas integralmente. (...) Vale dizer que, caso considerados estritamente os critérios contratuais, a Requerida teria deixado de reembolsar, sem qualquer justificativa, valores equivalentes a R$ 7.812,00 (sete mil, oitocentos e doze reais)?.

 3. ?Quanto à evolução dos reajustes das contribuições mensais: Ambas as partes trouxeram aos autos a discriminação da evolução dos valores de contribuições mensais. Destaque-se que, de fato, em dezembro de 2004, quando da adesão dos Autores ao plano de saúde administrado pela Ré (fis. 190), estavam previstas contribuições mensais iniciais equivalentes a R$ 1.839,66 por beneficiário o que, em princípio, justifica os reajustes anuais sempre no último mês de cada ano. Entretanto, também é fato que, na prática, os Autores, até agosto de 2007, isto é, ao longo de 33 (trinta e três meses), efetivamente pagaram apenas 97% (noventa e sete) por cento dos valores contratados. A partir de setembro a Requerida passou a cobrar a quantia que representa a quantia equivalente ao valor inicial contratado reajustado até então. Não detectou-se, na prática, nenhuma ?majoração? no valor das mensalidades a partir de setembro de 2007, mas sim, a Requerida cessou a prática de cobrar as quantias devidas por 97% daquilo que seria devido, se observados os critérios contratuais?.

Agora à título de conclusão:

 ?A Requerida aplicou de forma correta a tabela prevista contratualmente que estipula que o valor de cada consulta média para paciente internado é de R$ 126,00; e não R$ 144,00 como pretendem os Autores. (...) Foram identificados diversos recibos de despesas médicas apresentados pelos Autores cujas quantidades de consultas não foram totalmente reembolsadas pela Ré, sem que se tenha detectado qualquer glosa expressa que a isso justifique. Vale dizer que, caso considerados estritamente os critérios contratuais, a Requerida teria deixado de reembolsar, sem qualquer justificativa, valores equivalentes a R$ 7.812,00 (sete mil, oitocentos e doze reais). (...) A requerida demonstrou a evolução das contribuições mensais devidas (fls. 349), a partir do valor contratado originalmente para cada beneficiário equivalente a R$ 1.839,66 (fls. 190). Entretanto, durante os primeiros 33 (trinta e três) meses iniciais de vigência do contrato os Autores pagaram somente 97% das quantias que seriam contratualmente devidas (fls. 27/38). Isso representa que, a partir de setembro de 2007, não houve nenhuma majoração de mensalidades que extrapolasse os limites contratados, contudo os Autores passaram a não mais pagar suas contribuições mensais com uma redução de 3% (três por cento) como fizeram desde o início de sua relação com a Ré, gerando um desembolso adicional total, até maio de 2010, equivalente a R$ 2.431,44 (dois mil, quatrocentos e trinta e um reais e quarenta e quatro centavos). 

Em laudo pericial complementar, o expert cuidou de ratificar seus posicionamentos anteriores.
Ora, tal ordem de argumentação nos remete forçosamente à seguinte situação.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos.
Assim, tem-se que os autores firmaram, espontaneamente, contrato de seguro saúde com a ré. 
Naquela ocasião, anuíram, integralmente, com todos os seus termos e cláusulas, não lhes sendo lícito agora em Juízo pleitear a intervenção deste órgão para rever os termos da avença levada a efeito entre as partes contratantes.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão no pacto firmado entre as partes, seu conteúdo merece subsistência integral, posto que hígidas são suas cláusulas.
E tem mais.
Em petição inicial, os autores confundem duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusula abusiva; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes envolvidas em pé de igualdade, pode trazê-la.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusula abusiva; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusula lícita.
Cada caso concreto há de receber análise própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

No mais, buscam os autores, ainda, nesta lide, verem-se ressarcidos pelos danos morais causados pela ré.
 Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios dos autores.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, parcialmente procedente a ação judicial principal movida pelo espólio de Kuk Hung Chang e outro contra a Medial Saúde S.A..
E o faço somente para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de valores equivalentes a R$ 7.812,00, monetariamente corrigida desde a data de seu efetivo desembolso.
Pelo princípio da sucumbência, tendo decaído de parte considerável de sua pretensão, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais advindas nas lides aforadas, além de honorários advocatícios à ré, os quais fixo em R$ 3.000,00, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda.
 Cuide a ré de regularizar sua representação processual nos presentes autos, trazendo aos mesmos comprovante de recolhimento aos cofres públicos do valor em dinheiro reclamado pela sua empreitada

P. R. I. C. 

   



São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
