

SENTENÇA

Processo nº:0189318-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Maria Elaine Gonçalves Lima
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro

Vistos.

Trata-se de ação de devolução de quantias pagas na qual MARIA ELAINE GONÇALVES LIMA se insurge em desfavor de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A em decorrência da rescisão desarrazoada da rescisão contratual da requerida.
Afirma, a parte autora, que firmou, em 05/11/2009, contrato para aquisição de um apartamento em construção, localizado na torre 02 Reserva do Tucumã, mediante pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) até 16/12/2009, R$ 16.000,00 (dezesseis mil reais) a serem divididos em trinta e duas parcelas de R$ 500,00 (quinhentos reais) com vencimento em 10/01/2010, remanescendo o saldo de R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais) a serem pagos mediante financiamento bancário e saldo de FGTS. 
A autora alega que, após pagamento R$ 15.218,18, referente ao sinal e vinte e uma parcelas, foi notificada para que entrasse contato com a requerida a fim de sanar supostas irregularidades. Após diversas tentativas de entrar em contato com a requerida para suprir a ausência do boleto, descobriu que seu contrato havia sido rescindido, de modo unilateral, no dia 23/09/2011. E, entende, portanto que deve ser restituída os valores desembolsados
Deferida a assistência judiciária gratuita à autora (fls. 60).
Validamente citada, a ré contestou (fls. 63/72) tempestivamente a presente ação rechaçando os argumentos da parte autora no mérito.
No mérito, o réu defende que os supostos danos alegados pela autora não possuem tamanha dimensão narrada na inicial. 
Réplica em fls. 155/163.
Vindo os autos à conclusão.
É o relatório.
 D E C I D O
Julgo antecipadamente pela desnecessidade de outras provas a teor das constantes nos autos conforme prevê o art. 330, I do CPC.  
De rigor a aplicação do Código de Defesa de Consumidor no caso dos autos, uma vez .
Ausente matéria preliminar, passo ao mérito. 
No mérito, a ação procede.
De início, é importante destacar as súmulas deste Tribunal que regem a matéria:
?Súmula 1: O Compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem. 
Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.? 
Compulsando os autos, infere-se que a cláusula 7ª consigna que a multa de 8% reside na totalidade do contrato e não do valor pago. Desse modo, entendo que a malsinada cláusula sobrepuja o consumidor, impondo-o ônus financeiro excessivamente oneroso, coadunando-se com o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, que abaixo transcrevo:

?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: 
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade?

Conforme muito bem ressaltado pela autora, a multa de 8% configura de R$ 8.764,41 (oito mil e setecentos e sessenta e quatro reais e quarenta e um centavos), ou seja, valor superior a 50% do que havia sido pago. 
Neste mister, é importante lembrar do disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.?

Tal premissa deve ser interpretada cum grano salis, como ensina Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa:

?O art. 53 refere-se à compra e venda de móveis e imóveis mediante pagamento de prestações e, especificamente, a consórcio, no §2º. Logo após a edição do CDC, muitas empresas inseriram em seus contratos cláusulas prevendo, na hipótese de resolução do contrato, a perda de 90% do valor pago pelo consumidor, sob o argumento de que o CDC vedava unicamente a perda total das prestações. A jurisprudência reagiu, pontuando, corretamente, que o art. 53 deve ser analisado em harmonia com outros dispositivos legais, inclusive do Código Civil, que limitam o valor da cláusula penal compensatória.? (autores cit., in "Manual de Direito do Consumidor", 3ª Edição, Ed. RT, 2010, pág. 345)

Equivoca-se, portanto, a requerida acerca de licitude da cláusula de decaimento, dado que a porcentagem não pode ser fixada sobre a totalidade do bem imóvel, mas sim sobre as parcelas pagas.
Esse é o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. EXTINÇÃO. RESTITUIÇÃO. CLAUSULA DE DECAIMENTO. APLICAÇÃO DO ART. 924 DO C. CIVIL PARA A REDUÇÃO DA PERDA EM FAVOR DA PROMITENTE VENDEDORA A 10% DOS VALORES PAGOS DURANTE A EXECUÇÃO DO CONTRATO. PRECEDENTES. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (STJ - REsp: 162510 SP 1998/0005917-2, Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, Data de Julgamento: 04/05/1998, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJ 29.06.1998 p. 216)

Assim, reputo por nula a referida cláusula sétima do contrato no que tange a multa de 8% sobre o valor do contrato. E, diante de diversos entendimentos jurisprudenciais, fixo a multa em 20% sobre o valor pago pela consumidora, posto que é suficiente para as despesas iniciais de publicidade. De modo que é de rigor a devolução de 80% do valor pago pela autora. 
Esse vem sendo o entendimento do Tribunal Paulista:

PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Pagamento pelo adquirente de parte das parcelas do preço Rescisão ulterior por mútuo consentimento, por impossibilidade financeira Perda integral das parcelas pagas, sequer prevista no contrato Descabimento, abusividade flagrante - Concordância premidos os autores pelas circunstâncias, a fim de evitar ulteriores pendências Acerto nitidamente abusivo, insuscetível de prevalecer Não prevalência do pacta sunt servanda Procedência corretamente prolatada, determinando a devolução de 80% do que chegou a pagar Apelo improvido. (TJ-SP - APL: 117866320078260659 SP 0011786-63.2007.8.26.0659, Relator: Luiz Ambra, Data de Julgamento: 07/11/2012, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 10/11/2012)

Ante o exposto e no mais do que constam os autos, JULGO PROCENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR o Réu a devolver ao Autor 80% do valor pago, com a devida correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros moratórios a contar da citação. 
Condeno, a título de sucumbência, o requerido a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
