

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0189566-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Edielson da Silva Jatobá
Requerido:Mapfre Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


 VISTOS, etc...

EDIELSON DA SILVA JATOBÁ ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT contra MAPFRE SEGUROS S/A juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 13/17. Alega, em resumo, que sofreu lesões corporais de natureza grave em decorrência de acidente automobilístico, apresentando debilidade permanente do membro inferior direito. Por tais motivos, pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil oitocentos e oitenta reais).

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 48/57, ocasião em que suscitou, preliminarmente, necessidade de substituição do polo passivo e falta de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, disse que é necessária a realização de perícia médica para se o autor faz jus a indenização e qual o eventual montante devido e que deve haver demonstração inequívoca do nexo de causalidade, do caráter permanente e do grau de extensão de sua eventual invalidez.
Com a réplica de fls. 62/70 e o saneamento de fls.77, foi juntado aos autos o laudo pericial de fls. 89/93, tendo as partes reiterado as suas teses em memoriais.
É o breve relatório do feito.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Tendo as preliminares sido devidamente apreciadas no despacho saneador de fls. 77 e não havendo necessidade de provas adicionais passo a analisar o mérito.
Os documentos que instruem os autos, em especial o laudo pericial (fls. 89/93), demonstram o nexo de causalidade entre as lesões sofridas pela vítima e a ocorrência de acidente automobilístico, restando plenamente afastada a tese de que tal fato não está demonstrado nos autos.
Conforme laudo pericial acostado aos autos, restou comprovado que os exames médicos demonstraram ?dano patrimonial/funcional leve e permanente para o membro inferior direito em torno de 17,5%? (fl. 92), em decorrência do acidente sofrido pelo autor.
Neste sentido e, observando que, de acordo com o perito, houve um comprometimento mínimo de 17,5% (dezessete e meio por cento) que não prejudica em sua atividade habitual, o valor da indenização pleiteado na inicial apresenta-se incorreto. O valor correspondente seria, no caso, de R$ 2.362,50.
Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima articuladas, CONDENANDO a ré a pagar ao autor à quantia de R$ R$ 2.362,50, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade do valor das custas e das despesas processuais; bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.
