

SENTENÇA

Processo nº:0189768-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Jesus Barros
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.MARIA DE JESUS BARROS ajuizou Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A. Alega que tem 84 anos e seu estado de saúde é debilitado e que necessita de tratamento home care, visto que é portadora de diversos problemas de saúde, a saber, portadora de demência de Alzhimer, incontinência urinária e fecal, diabetes tipo II, insulinodependente há 20 anos, insuficiência cardíaca, depressão, hepatite C, fraturas no fêmur e tornozelo e gastronomia com passagem de sonda de reposição de gastronomia desde abril de 2011. Afirma que necessita de dieta enteral e que precisa de cuidados de pessoa com capacidade no ramo da medicina que não se confunde com o cuidador. Afirma que a ré recusou-se a cobrir tais gastos, o que é abusivo. Alega que essa situação lhe provoca danos morais. Requer a condenação da ré a arcar com os gastos incorridos em seu tratamento home care, conforme prescrito por médico, além de indenização por danos morais. Junta documentos (fls. 15/130).

Deferido pedido de prioridade de tramitação e tutela antecipada (fl. 132).

Juntada de documentos (Fls. 140/151).

Deferido à autora o benefício da justiça gratuita e determinando-se que a autora trouxesse relatório médico apontando a necessidade de atendimento pela autora por equipe multidisciplinar especializada de enfermagem por 24 horas (fl. 152). Juntada de documento (fl. 154) e indeferido pedido de extensão da tutela (fl. 155). Interposto agravo de instrumento (fls. 157/164), para o qual foi denegado pedido de tutela recursal (fls. 167/168), tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 242/250).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 177/194). Afirma que o contrato expressamente exclui a cobertura de despesas com enfermagem, assistência médica domiciliar e reabilitação em geral, por força da cláusula 2ª do contrato e que a assistência domiciliar não é de cobertura obrigatória. Aponta que a autora necessita apenas de acompanhamento de enfermagem, não justificando a internação e cobertura em regime home care. Disse que as cláusulas limitadoras são válidas. Ressalta que o contrato é de reembolso. Afirma que nãohouve danos morais. Junta documentos (fls. 195/220).

Réplica (fls. 252/258).

A autora disse que pretendia a produção de prova oral e pericial (fl. 261). A ré disse que pretendia o julgamento do feito no estado (fls. 263/264).

Parecer do Ministério Público (fls. 268/273), opinando pela parcial procedência do pedido.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, o pedido é PROCEDENTE.

A controvérsia nos autos cinge-se à cláusula 3ª, 'f' e 'r' do contrato de Seguro de Reembolso de Despesas com Assistência Médica e/ou Hospitalar, firmada entre as partes: 3. DESPESAS EXCLUÍDAS. Estão excluídas da cobertura deste Seguro, as despesas relativas a: (...) f) enfermagem em caráter particular, bem como assistência médica domiciliar, em qualquer caso, e ambulatorial, quando não previstas nas Cláusulas 1 e 2 destas Condições Gerais (...) r) reabilitação em geral (...)  (fl. 211).

Para deslinde dessa questão é preciso verificar o objeto do contrato, isso porque, somente em vista do objeto contratado será possível aferir se as demais condições contratuais são abusivas ou não: 1 - OBJETO DO SEGURO. Este seguro tem como objetivo garantir o reembolso de despesas cobertras, nos termos destas Condições Gerais, efetuadas pelo Segurado ou seus dependentes, incluídos no Seguro, em qualquer parte do globo terrestre, e com liberdade de escolha de hospitais e médicos, nos casos de  a) internação hospitalar necessária por motivo de doença ou acidentes pessoais, e b) tratamento ambulatorial, sem necessidade de internação, nos casos de acidentes pessoais e pequenas cirurgias (...) (fl. 54).

O item 4 do contrato disciplina os limites de reembolso de despesas hospitalares. 

Resta claro, assim, que o objeto do contrato é, em síntese, o reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas com seu tratamento. 

Ora, em vista do objeto contratual, resta evidente que a cláusula que permite que a ré negue atendimento a pedidos que entender abusivos ou desnecessários é totalmente abusiva, nos termos do art. 51, IV, do CDC, que dispõe: São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade. Esclarece, ainda, o art. 51, §1º do CDC: §1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: (...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual, III ? se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Ora, a possibilidade de a ré impor ao autor tratamento que considere adequado é situação totalmente atentatória à boa-fé, além de colocar o autor, segurado, em desvantagem exagerada, uma vez que deveria obedecer não ao tratamento que o seu médico de confiança, com formação profissional específica na área médica, entendesse adequada, mas sim aquele tratamento que a ré, sociedade empresária com atuação no ramo da saúde, entenda mais conveniente.

Os relatórios médicos de fls. 40/41 indicam que a autora, em razão de seu grave estado de saúde, necessita de tratamento home care, sob a seguinte justificativa: "Esta paciente de 83 anos é diabética e portadora de Doença de Alzheimer em fase avançada. Faz uso de gastrotomia, faz uso de fraldas em tempo integral e para tudo isso necessitará de cuidador 24 horas além das dietas enterais, frascos, equipos, seringas para introdução de medicamentos pela sonda. Vem sendo internada com relativa frequência com complicações que talvez pudessem ser minimizadas se houvesse profissionais de Homecare. O Homecare traria menor risco de internações o que por sua vez seria melhor para todas as partes envolvidas, principalmente para a paciente que sofre grande estresse cada vez que isto se torna necessário e desta forma também se evitaria infecções hospitalares em paciente já tão frágil." .

Não houve impugnação, pela ré, do teor dos relatórios médicos acima indicados. Desse modo, restou incontrovertido que a autora necessita de cuidados especializados diários por conta de seu estado de saúde delicado e que muitas vezes é levada a internações hospitalares.

Considerando o objeto do contrato, a ré esta obrigada a arcar com os custos da internação da autora em hospitais, tendo em vista o objeto contratual, observado, certamente, o limite de reembolso.

Os relatórios médicos acima analisados demonstram, de forma inquestionável, que a autora necessita de cuidados médicos e especializados que lhe seriam despendidos em ambiente hospitalar de internação, mas que, em atenção ao seu grave estado de saúde, é mais recomendável que seja prestado em ambiente domiciliar.

Diante do quadro acima exposto, entendo que a obrigação de a ré custear o tratamento da autora existe, visto que necessita de atendimento que apenas receberá em ambiente hospitalar, o qual, frise-se, é alvo de cobertura contratual. Logo, a verdadeira discussão que se tem nos autos é se o local em que a autora tem que ficar internado é questão suficiente para alterar a obrigação contratual da ré. A única resposta a essa pergunta é a negativa.

Existindo a obrigação de pagamento de todos os custos inerentes ao tratamento da autora, não há qualquer sentido em condicionar a prestação dessa obrigação ao local em que aquele esteja internado ? ou seja, em caso, ou em casa. Até porque, o fato de tal tratamento ser prestado em casa não o transforma a sua natureza em mero atendimento domiciliar.

Conforme já mencionado, a autora necessita de profissionais e cuidados próprios de regime de internação hospitalar. do. Logo, o fato dessa internação ocorrer em hospital ou em casa não modifica a natureza da gravidade da doença da autora.

A análise das cláusulas supra-transcrita demonstra que se destinavam a tutelar situações diversas daquela prevista em contrato. Ou seja, pretende afastar do âmbito de cobertura do contrato os gastos havidos com doenças simples e que jamais permitiriam a internação de pessoa em hospital. Como é o caso, por exemplo, de crise de bronquite, rinite, gripe, dentre outros. Ora, a gripe geralmente é tratada em casa, não autorizando o contrato a cobertura de eventuais gastos que tenha o segurado com contratação de enfermagem para esta espécie de situação ou médicos que visitem o paciente emc aso.

A tecnologia atual permite que a internação hospitalar não precise ser feita apenas em hospitais, mas, também, em casas. O local em que tais cuidados ocorrem não é suficiente para mudar a sua natureza. Desse modo, precisando a autora de cuidados inerentes à internação hospitalar, fato este não questionado, os quais, contudo, em vista de novas tecnologias, podem ser prestados em casa, não há qualquer sentido em pretender aplicar a este caso cláusulas contratuais que se destinavam a excluir do âmbito de cobertura do contrato outras situações. Friso novamente, a situação por que passa a autora é alvo de cobertura contratual.

A situação da autora, que demanda constantes cuidados médico hospitalares não pode ser enquadrada como um simples caso de assistência domiciliar.

Logo, equivocada a interpretação da ré sobre a amplitude das cláusulas 3ª, itens 'f' e 'r'. Não é a cláusula que é nula, mas sim a interpretação realizada pela ré.

Nesse sentido, também, a jurisprudência:

SEGURO-SAÚDE - Ação de preceito cominatório c/c pedido de danos material e moral - Beneficiária do plano de saúde vítima de AVC que necessita internação domiciliar ou hospitalar - Existência de cobertura do tratamento indicado que diverge da assistência domiciliar denominada home care - Admissibilidade - Condenação da seguradora na prestação dos serviços médicos e hospitalares necessários e no pagamento dos danos materiais - Não configurado o dano moral alegado pelo segurado - Apelo de ambas as partes não provido. (Apelação Sem Revisão 4940904300; Relator(a): José Carlos Ferreira Alves; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 20/08/2008 e 26/08/2008).

SEGURO SAÚDE - Atendimento da segurada em regime domiciliar (home care) - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para a paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer a segurada internada em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Alto custo da permanência da paciente em hospital, ou estabelecimento semelhante - Conveniência da paciente, que em sua residência pode permanecer ao lado da família, assistida com maior conforto e solidariedade humana - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso da segurada ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito da segurada ao reembolso de todos os custos decorrentes do 'home care\ tais como medicamentos e aparelhos que, utilizados em regime análogo ao de internação hospitalar, não estão albergados na cláusula de exclusão contratual - Ação procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível 5352534500; Relator(a): Francisco Loureiro; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; datas do julgamento e de registro, respectivamente, 07/08/08 e 18/08/08).

Plano de saúde - Tratamento "home care " - Recusa de cobertura - Cláusula abusiva - Ilegalidade reconhecida - Determinação de cobertura do tratamento domiciliar que deve ser mantida até ulterior recomendação médica - Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso improvido. (Recurso Inominado 6525; Relator(a): Jorge Tosta; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Turma Cível; datas de julgamento e de registro, respectivamente, 06/08/08 e 12/08/08).

APELAÇÃO CÍVEL. DOENÇA INCURÁVEL. NECESSIDADE PERMANTENTE DE CUIDADOS. HOME CARE. O direito público subjetivo à saúde é prerrogativa indisponível assegurada a todos, indistintamente, tutelada pela própria Constituição (art. 196), e traduz dever do Estado a quem incumbe implementar políticas que garantam o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica, médica e hospitalar. Porque qualifica-se como direito fundamental, indissociável do direito à vida, o direito à saúde não pode converter-se em quimera, nem a norma constitucional se ver transformada em promessa vã, inconseqüente, irresponsável. Apelo provido. Unânime.(Apelação Cível Nº 70021564570, Vigésima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Genaro José Baroni Borges, Julgado em 28/11/2007) (Apelação Cível 70021564570; Relator: Genaro José Baroni Borges, Tribunal de Justiça do RS, data de julgamento 28/11/2007, Comarca de Porto Alegre, 21ª Câmara Cível, publicado no Diário de Justiça de 17/01/08).

E, também, Súmula 90 do E. TJ/SP: "Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de 'home care', revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.".

Logo, diante do acima exposto, procede pedido do autora. Destaco, contudo, que não procede seu pedido de acompanhamento 24 horas por equipe multidisciplinar de enfermagem, visto que não restou comprovada sua necessidade em razão do seu estado de saúde.

Entendo, contudo, que há abusividade na cláusula que condiciona o reembolso de despesas médico-hospitalares havidas fora da rede referenciada ao prévio pagamento das mesmas pelo segurado.

Conforme dito anteriormente, o direito contratual nas relações de consumo deve ter como ponto de análise a indispensável constatação quanto à fragilidade do consumidor ? seja técnica, seja econômica. Aliás, a vulnerabilidade do consumidor é reconhecida nesse diploma normativo, que tem caráter de norma de ordem pública.

Justamente em atenção à reconhecida vulnerabilidade do consumidor, o CDC adotou o principio da proteção da confiança do consumidor, buscando assegurar o equilíbrio contratual, proibindo-se cláusulas abusivas e privilegiando interpretação favorável ao mesmo. Esse princípio visa protegera as expectativas legítimas que nasceram no consumidor, que confiou nas posturas, obrigações e no vínculo criado pela declaração da outra parte. Esse princípio tem com fundamento, ainda, a boa-fé que deve lastrear todas as relações jurídicas.

A proteção das legítimas expectativas é medida que visa a assegurar, também, o equilíbrio contratual que deve haver nas relações, assegurando que uma das partes obtenha, da relação contratual, o que é razoável esperar considerando o negócio encetado.

Sobre o equilíbrio contratual em relações de consumo vale destacar ensinamento da doutrina: ?Protege-se no Código o objetivo e o equilíbrio contratual, assim como se sanciona a onerosidade excessiva (art. 51, §1º do CDC), revitalizando a importância da comutatividade das prestações, reprimindo excessos do individualismo e procurando a justa proporcionalidade de direitos e deveres, de conduta e prestação, nos contratos sinalagmáticos. As expectativas legítimas são, igualmente, o conjunto de circunstâncias cuja existência ou permanência é objetivamente típica ou necessária para aquele tipo de contrato ou para que aquele contrato em especial possa se constituir em uma regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Este conjunto de motivações, de causas iniciais que representam finalidades do negócio admitidas bilateralmente ou típicas de consumo. Excluídas aquelas circunstâncias que fazem parte dos riscos contratuais típicos, excluídas as expectativas legítimas, que também são denominadas de ?causas? ou fontes de confiança despertada no parceiro contratual mais fraco e devedor (...), o desequilíbrio da relação é flagrante. Essas expectativas legítimas são, portanto, consideradas, especialmente na doutrina atual alemã, como juridicamente relevantes e protegidas pela cláusula geral do §242 do BGB sobre boa-fé e necessidades do tráfico jurídico na sociedade atual. Em outras palavras, são essas expectativas legítimas que formam a ?base? do negócio (eschaftsgrundlage), e será a quebra objetiva da base do negócio (Wegfall der Geschaftsgrundelage) motivo para a revisão do conteúdo dos contratos, sempre na tentativa de manutenção do vínculo e de adaptação da relação ao razoável e suportável por ambos os contratantes?. (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? o novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, fl. 291).

Conforme visto acima, a legitimidade da expectativa deve ser apurada considerando o que for objetivamente necessário ou típico em vista da finalidade de determinado contrato, importando em regulamentação sensata, com razoável distribuição de riscos. Tais expectativas legitimas formam a base objetiva do negocio, de modo que, frustradas, justificam a sua revisão, para assegurá-las.

A imposição de que o reembolso de despesas médico-hospitalares somente ocorra após o seu prévio pagamento pelo segurado é dispositivo contratual que viola expectativa legítima do segurado, afrontando a base objetiva do negócio firmado entre as partes.

Ora, conforme visto, o objetivo do contrato, acima transcrito, previsto no item 1 das Condições Gerais, é de garantir o reembolso de despesas hospitalares efetuadas com o tratamento do segurado ou de seus dependentes.

É interessante observar que esse item 1 menciona simplesmente ?reembolso? de despesas médico-hospitalares, não fazendo qualquer restrição quanto ao local em que as mesmas são realizadas. Na verdade, o referido item 1 não faz qualquer restrição quanto ao pagamento desse reembolso de forma direta, se realizada a despesa na rede referenciada, ou apenas após comprovação do pagamento pelo segurado, nos demais locais.

Destaco, ainda, que o item 1 das condições gerais, acima analisado, dispõe acerca do objeto do contrato, sendo de fundamental importância para definir a base objetiva do negócio firmado entre as partes. Já o item 4 dispõe quanto à forma como o reembolso assegurado no item 1 será pago ao segurado. Em outras palavras, o item 4, também transcrito acima, apenas esclarece como a forma como o objeto do contrato será cumprido, pela ré.

Muito embora os itens contratuais acima indicados, entendo que a visão da ré não deve prosperar. Conforme visto acima, o item 1 do contrato dispõe que é seu objeto o reembolso de despesas médicas-hospitalares havidas pelo segurado ou por seus dependentes. Resta claro, portanto, que o termo ?reembolso?, objeto do contrato, não pretendeu indicar que somente haveria cobertura de gastos após sua prévia realização pelo consumidor. Afinal, se assim o fosse, nada explicaria porque, no caso de despesas em rede referenciada, o pagamento pela ré se dá de forma direta.

Resta claro, portanto, que a forma de pagamento do valor da cobertura contratual, ou reembolso, conforme terminologia empregada no contrato, consiste em cláusula que foi inserida pela ré, a sua exclusiva conveniência.

O item 1 das condições gerais indica que a expectativa da autora de ter parte de seu tratamento custeado pela é legítima, uma vez que se tal expectativa foi construída com base nas obrigações típicas que decorrem do contrato de seguro saúde ? que tem como função precípua, justamente, a cobertura de riscos relacionados à necessidade de utilização de hospitais. 

Foi apenas e tão somente a legítima expectativa da autora ? transferir o risco relacionado à eventual necessidade de utilização de hospitais e tratamentos de saúde ? que a levou a contratar com a ré.

Dessa forma, não se pode aceitar a imposição de cláusula que viola legítima expectativa da autora, impondo óbice injustificado ao cumprimento do contrato. Afinal, considerando o objeto do contrato ? pagamento de prêmio como contraprestação à assunção de riscos pela ré-, não se justifica a necessidade de impor que a autora primeiro arque com os custos dos riscos cuja transferência foi contratualmente operada à ré, para que, somente então, ela possa pleitear o cumprimento do contrato e fazer com que a ré arque com os mesmos custos.

Quando o risco for de pequena magnitude, como é o caso de reembolso de uma simples consulta médica, o procedimento imposto pela ré em contrato adesivo não importa em maiores prejuízos ao consumidor. Contudo, quanto o risco é de grande magnitude, como é o caso, impondo grande dispêndio de valores, o procedimento imposto pela ré mostra extremamente abusivo, sendo capaz de resultar em incomensuráveis prejuízos aos consumidores.

Os custos incorridos em tratamento home care são notoriamente elevados e substanciais. Trata-se de valor que mesmo para pessoas que possuem alguma condição financeira, é extremamente oneroso, resultando em inquestionável desequilíbrio nas finanças pessoais. São gasto cuja realização não era esperada. Aliás, são justamente situações imprevisíveis e excepcionais como as que estão descritas na inicial que fazem milhares de pessoas contratar plano de saúde, transferindo tais riscos ? de caráter eventual e imprevisível ? para a ré. O consumidor, temendo a possibilidade de um dia ter que desembolsar grandes quantias em hospital, por conta de imperativos de saúde, é que opta por pagar valores mensais ? que não são de baixo valor, frise-se.

Como se vê, a transferência de riscos de grande monta, como é exatamente o caso dos autos, é que forjaram a legítima expectativa da autora, levando-a a contratar com a ré o seguro saúde em questão.

Logo, exigir que o consumidor primeiro arque com tal risco de grande monta para somente depois ressarci-lo importa em flagrante violação da base objetiva do contrato. Ademais, se não bastasse, exigir que o consumidor tenha que previamente realizar gastos de grande monta, em valor inacessível para parte considerável da população ? inclusive de classe média -, importa, na verdade, em verdadeira criação de óbice ao cumprimento do contrato pela ré, não obstante ocorridas as hipóteses que importam em concretização da obrigação da ré.

Se para que a ré possa ser coagida a cumprir os termos do contrato, os autores tenham que inicialmente desembolsar mais de cem mil reais, as chances de que isso nunca ocorra ? ou seja, o prévio pagamento das despesas médicas ? são grandes.

A imposição de que o consumidor primeiro tenha que arcar com o custo de riscos cuja responsabilidade foi transferida contratualmente à ré consiste em obrigação que importa em onerosidade excessiva aos consumidores, não existindo qualquer justificativa plausível para sua imposição, além de violar a base objetiva do contrato.

A doutrina, sensibilizada sobre a realidade contratual de massas comenta: ?O contrato de massas transforma-se assim, por vezes, em um estranho campo de batalha de formas e cláusulas, um instrumento hipercomplexo no seu conteúdo, extenso, plural, formal e de execução hiper-regulada, seja por quem o redige de forma unilateral e para um número indeterminado de consumidores, seja pelo direito que regula estas relações entre parceiros desiguais, em informação e formação profissional? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 190). A mesma doutrina aponta que essa situação atual gera crise de perda de confiança no contrato, pelos consumidores, o que somente poderá ser solucionado pelo recurso à boa fé: ?Se a crise da pós-modernidade pode ser vista como uma crise de desconfiança no direito, em seus instrumentos e instituições (inclusive o contrato), está na hora de uma reação, reação atrave´s do direito privado como instrumento de realização das expectativas legítimas do homem comum, o leigo, o consumidor? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fl. 195). 

Conclui a referida autora: ?Estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito, no mercado, que não admite mais sequer o dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Segurado de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato. As expressões 'assistência integral' e 'cobertura total' são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, então podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas de seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido? (REsp 26.456-2/SE, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.08.2001).? (Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? O novo regime das relações contratuais, 5ª edição, RT, Biblioteca do Consumidor ? 1, fls. 227/228).

Assim, reconheço a abusividade das cláusulas contratuais que obrigam que o reembolso de despesas médico-hospitalares feitas em hospitais ou com profissionais fora da rede referenciada somente ocorra após prévio pagamento pelo consumidor, determinando, assim, que a ré reembolse diretamente os valores gastos pela autora no tratamento médico indicado na inicial, observados os limites de reembolso pactuados no contrato. 

Por fim, entendo que houve dano moral.

Reconheço, ainda, que a autora sofreu dano moral. Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral da autora restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Conforme apontado, acima, a ré recusou cobertura de gasto alvo de cobertura contratual, a saber, gastos incorridos com tratamento home care.  

Vale destacar que tal recusa ocorreu em momento bastante peculiar, ou seja, momento em que a autora esta acometida de grave doença, necessitando de diversos cuidados especiais, em situação extremamente vulnerável. A autora teve que expor em juízo, para conhecimento de qualquer interessado que venha a ler estes autos, em razão de sua publicidade, que sofre de doença demencial em estágio avançado, que necessita usar fraldas integralmente, em razão de incontinência urinária e fecal, encontrando-se totalmente dependente.  A autora teve que vir a juízo expor sua fragilidade e deficiência, para que pudesse exigir que a ré cumprisse obrigação para a qual vem sendo paga ao longo de anos.

A leviandade da ré, por outro lado, decorre de postura cômoda que visa única e exclusivamente o descumprimento contratual, visto que imputa ao consumidor o ônus de ter que adotar postura ativa e ter que tomar medidas que exigem grande esforço e tensão para o cidadão comum, qual seja: lutar por seus direitos pela via judicial. Muitos consumidores, diante de tantos desafios, desistem visto que para eles, talvez o esforço de tempo e dinheiro gastos para lutar pelos seus direitos judicialmente sejam maiores do que aqueles que teriam para simplesmente conformar-se com a postura a ré, arcando eles próprios com os materiais/procedimentos negados.

A ré, com tal postura, faz de seus consumidores loteria, apostando que poucos optarão pela via judicial, diante do confronto entre tempo e dinheiro gastos com ajuizamento de ação e aquele observado no simples conformismo. Joga, desse modo, com os interesses dos consumidores, objetivando, desse modo, eximir-se de responsabilidades contratuais.

Não se pode premiar a esperteza.

É notório que as relações contratuais advindas de contratos de plano de saúde são relações cativas. Em outras palavras, são relações jurídicas em que, com o passar dos anos, há cada vez mais interesse do consumidor em sua manutenção, ao passo que, para a operadora de saúde, em razão da maior idade daquele, a relação contratual se torna mais desinteressante. Isso porque o consumidor inicia relação contratual dessa natureza objetivando, principalmente, assegurar a existência de vínculo jurídico contratual ao longo de sua vida, especialmente quando mais velho. O consumidor, ciente dos altos custos incorridos em internações hospitalares, entende ser mais interessante a opção contratual de pagar ao longo de sua vida a mensalidade de planos de saúde, ainda que não venha necessitar dos serviços, especialmente quando mais jovem, para, quando se tornar mais idoso, não venha a ser surpreendido com as altas cobranças de valores envolvidos em hipótese de eventual internação. Transfere, portanto, à operadora do plano de saúde o risco da ocorrência de eventual e futura internação hospitalar ou necessidade médica, arcando, de sua parte, com pagamento mensal de mensalidade. Trata-se de legítima expectativa do consumidor, nessa espécie de contrato.

É justamente por essa legítima expectativa de manutenção da relação contratual ao longo dos anos e, também, da cobertura de futuras e eventuais despesas médico-hospitalares, que o consumidor deixa de efetuar reserva financeira, confiando que, quando preciso, tais pagamentos serão feitos pela operadora de saúde. 

Assim, compreensível que, no caso concreto, quando a ré se recusa injustificadamente a cumprir os termos do contrato, o consumidor sofra grande angústia, sentido-se enganado, menosprezado e traído, em especial por ter que lidar para um problema financeiro relacionado à sua saúde que não esperava ter que administrar, especialmente no momento em que se sente mais fragilizado e inapto para tanto, qual seja, o momento em que se torna paciente, sofrendo com problema de saúde.

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com a autora, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com a autora, dando crédito às suas palavras e analisando atentamente os documentos por ele mostrados, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A postura da ré em não cooperar com a autora demonstra não só sua ausência de preocupação com a situação do consumidor como, também, que sabidamente relegou a ela a solução mais onerosa ? seja monetária seja temporalmente ? ao consumidor, qual seja, a judicial.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

O descaso apresentado pela ré com a autora, em espcial seu estado de saúde, indica violação à sua honra e à sua dignidade, o que consiste em dano de relativa gravidade. No que tange à receptividade da autora, esta tomou as medidas cabíveis. E há disparidade econômica entre as partes.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Em vista do acima exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE JESUS BARROS em face de BRADESCO SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva tutela anteriormente deferida, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em arcar diretamente com os custos da internação da autora em sistema home care, tal como previsto pela médica da ré, incluindo dieta enteral, pelo tempo necessário à sua recuperação, observando-se os limites de reembolso previstos no contrato supra mencionado, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 3.000,00 (três mil reais), bem como para condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.. 

P. R. I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
