

SENTENÇA

Processo nº:0189154-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Avani Pereira da Silva
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan



Vistos.













AVANI PEREIRA DA SILVA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária revisional cumulada com consignação em pagamento e pedido liminar contra BV FINANCEIRA AS CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese, que em Setembro de 2009, celebrou com a ré contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, tendo como valor principal o valor de R$ 13.900,00 (treze mil e novecentos reais) a ser liquidado em 60 (sessenta) parcelas iguais e sucessivas de R$ 409,12 (quatrocentos e nove reais e doze centavos).

Narra o autor que há lesão (onerosidade excessiva), bem como a taxa de juros remuneratórios aplicada ultrapassou a taxa de 12% ao ano, tendo o requerido aplicado juros sobre juros, capitalizando mensalmente os juros, adoção da Tabela Price, bem como a cobrança ilegal de comissão de permanência, multa de mora superior a 2%, requerendo a condenação da ré por danos materiais e morais.

Indeferida a liminar conforme fls. 113.

Citado pessoalmente o requerido às fls. 116, contestou a demanda conforme fls. 118/126, alegando em preliminar inépcia da inicial e no mérito a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 139/145.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar.

A inicial não é inepta, é bem explicativa. O autor em quase oitenta laudas apontou sua tese muito bem narrada, com causa de pedir e pedidos determinados, cumprindo o art. 282 do CPC e possibilitando à ré o exercício da ampla-defesa.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

Embora haja relação de consumo entre as partes (Súmula 297 do STJ) o caso não é para inverter o ônus de prova, já que à autora era perfeitamente possível produzir prova constitutiva de seu direito, já que as matérias alegadas não estavam abarcadas pelo monopólio de informações da ré.

Instada a especificar provas sob pena de preclusão, a autora não especificou as provas e pugnou pelo julgamento antecipado. (fls. 146 e 149) Desse modo, precluso o direito de produzir provas pela requerente conforme art. 473 do CPC.

O art. 192, §3º da CF/88 (o qual era norma de eficácia limitada por força da ADIN 4-7/DF) foi revogado expressamente pela EC 40/2003 e a Súmula 596 do STF autoriza as instituições praticarem juros acima de 1% ao mês, desde que obedeçam a taxa média de mercado. A autora, por sua vez, não fez prova em Juízo de que as taxas praticadas e contratadas com a ré ultrapassaram a taxa média de mercado, violando o art. 333, I do Código de Processo Civil.

Demais já se decidiu que não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRg no REsp 656.263-RS Ministro CESAR ASFOR ROCHA, J. 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06.12.2004, p. 188). (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0011564-84.2011.8.26.0003, rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. 17.01.2013)

Logo, a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade, havendo a necessidade de comprovação efetiva de que a taxa contratada supera a média de mercado, o que não ocorreu na espécie. (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0126901-58.2010.8.26.0100, rel. Des. PEDRO ABLAS, j. 12.12.2012)

Às instituições financeiras não se aplica a limitação do Decreto 22.626/33, conforme Súmula 596 do STF.  E mais, a pactuação dos juros acima de 12% ao ano, por si só, não indica abusividade conforme Súmula 382 do STJ.

No tocante aos juros remuneratórios, se eles foram pactuados de acordo com a taxa média de mercado não são ilegais. (STJ - 4ªT., AgRg no AResp nº. 81.088/RS, rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, j. 07.08.2012, DJ em 15.08.2012)

A autora não provou que os juros pactuados no contrato estão acima da taxa média de mercado, devendo então no caso prevalecer o 'pacta sunt servanda'. O documento juntado às fls. 94/96 não se presta a prova técnica, pois nem assinado por contador está.

Destarte, a autora não comprovou também a ocorrência de onerosidade excessiva (lesão enorme), já que o ônus de prova era seu a teor do art. 333, inciso I do CPC.

Sobre a capitalização de juros, embora a requerida tenha negado tal prática na inicial o contrato por ela juntado comprovou que há capitalização mensal de juros. (fls. 132/133)

Entretanto, por se tratar de Cédula de Crédito Bancário, a Lei 10.931/2004 permite tal prática. 

O art. 28, §1º da Lei 10.931/04 permite a capitalização de juros e em período inferior a um ano, sendo regra especial que derrogou o art. 591 do CC/2002 para essa hipótese. Logo, pela Lei 10931/04 criou-se outra possibilidade legal de capitalização de juros conforme a Súmula 93 do STJ.

As demais teses levantadas pela autora não foram por ela comprovadas em Juízo à luz do art. 333, inciso I do CPC, já que o ônus da prova era da requerente. Assim, a aplicação da Tabela Price, comissão de permanência de forma ilegal cumulada com outros encargos moratórios e correção monetária, multa de mora acima de 2% ao mês, eram matérias fáticas que deveria ter sido comprovadas pela autora, à luz do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Nem se alegue sobre o art. 25 do ADCT, o que revogou todas as normas impostas pelo Executivo. Porém, a CF/88 concedeu ao poder legislativo o poder para normatizar sobre as regras do Sistema Financeiro Nacional, tendo a Lei 4.595/64 sido recepcionada como Lei Complementar. Essa Lei, Lei da CMN como é chamada autoriza o CMN a estipular a taxas de juros remuneratórios e seus limites conforme art. 4º. IX.

Embora aplicável o CDC, e mesmo sendo o contrato por adesão, isso não quer dizer que as pactuações sejam ilícitas ou ilegais. E mais, no caso não reputo aplicar a regra da inversão do ônus da prova, eis que a prova estava em condições de ser produzida pela autora consumidora.

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, na medida em que a autora como hipossuficiente na relação não tem como comprovar fato negativo. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

Embora seja vulnerável na relação jurídica e hipossuficiente técnico, a autora tinha plenas possibilidades de produzir a prova técnica. A verificação da tese da autora não dependia exclusivamente de apurar fatos e dados que fazem parte do monopólio de informações da ré, já que ao requerente a prova era plenamente acessível.

A perícia trazida aos autos é apócrifa, não tendo qualquer valor probatório.

Isso não bastasse a produção de prova pela autora restou preclusa.

A cobrança de comissão de permanência é válida, porém, ela não pode ser cobrada com nenhum encargo acessório conforme Súmula 30 do STJ e considerando que a autora não fez prova dessa cumulação quando da cobrança não há como acolher o pleito.

A cobrança de comissão de permanência é amparada pela Lei 4595/64, art. 4º, incisos VI e IX e o Banco deve observar a Súmula 294 do STJ, bem como os verbetes 30 e 296 do mesmo STJ. De mais a mais, a parte autora não fez prova de que o Banco teria violado a Súmula 30 do STJ, pois se tratava de matéria fática a ser apurada em perícia, porém o direito da autora restou precluso.

A eg. Segunda Seção pacificou a orientação no sentido de permitir a cobrança da comissão de permanência, no período de inadimplemento contratual, à taxa média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil e limitada à taxa do contrato, desde que não esteja cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ), com juros remuneratórios (Súmula 296/STJ), com juros moratórios nem com multa contratual. (STJ - 4ªT., AgRg no Ag nº. 1140262/SC, rel. Min. RAUL ARAÚJO, j. 16.08.2012, DJ em 05.09.2012)

Sobre a Tabela Price, a autora não fez prova de que ela fora adotada como fórmula de amortização do saldo devedor, mesmo porque o contrato de fls. 132/133 em momento algum prevê a adoção do Sistema Francês de Amortização. Logo, sem provas produzidas pela autora não há como afastar a aplicação de um sistema que nem fora provado nos autos sua aplicabilidade.

Diante da não comprovação dos fatos narrados pela autora, não há que se falar em mora da ré e inadimplemento. Em consequência, não há como reconhecer a responsabilidade civil contratual apontada, pela ausência de prova de condutas ilícitas da ré.

Desse modo, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, considerando que a autora não fez prova dos fatos constitutivos do seu direito, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
