

SENTENÇA

Processo nº:0189149-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexsandro Lima do Carmo e outros
Requerido:Companhia Mutual de Seguros e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
ALEXSANDRO LIMA DO CARMO, LECILMA LIMA DO CARMO, THAISE LIMA DO CARMO, FRANCINÉLIA LIMA DO CARMO e JOSENÓLIA LIMA DO CARMO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (litisdenunciada ? fls. 138) alegando em síntese que: a) são filhos e herdeiros de ?Josenilda Couto Lima?, falecida em 03/01/2010; b) tal óbito decorreu de atropelamento ocasionado por preposto da ré em 28/12/2009; c) o infortúnio adveio de conduta imprudente e negligente do funcionário da requerida; d) sofreram danos morais.
Por tais razões, pleitearam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo Juízo, tendo-se como referencial a quantia de 500 salários mínimos, além da condenação no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/74.
Foram concedidos aos requerentes os benefícios da justiça gratuita (fls. 77).
Citada (fls. 79) a ré contestou aduzindo que: a) preliminarmente, faz-se necessária a denunciação da lide à ?Companhia Mutual de Seguros?; b) no mérito, não há qualquer comprovação de existência de culpa do motorista do ônibus; c) a própria vítima agiu com culpa, atravessando fora da faixa de pedestres e ocasionando o acidente; d) o condutor trafegava em baixa velocidade e atento ao fluxo, quando ouviu um barulho vindo da lateral direita, momento em que avistou a vítima caída ao solo, o que torna por si só imprevisível o acidente; e) ainda que os danos morais fossem devidos, jamais poderiam ser concedidos na quantia postulada.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar, denunciando-se à lide ?Companhia Mutual de Seguros? e, no mérito, seja a ação julgada totalmente improcedente com a condenação dos autores nos consectários legais.
Juntou os documentos de fls. 101/133.
Houve réplica.
A fls. 138, deferiu-se a denunciação da lide à ?Companhia Mutual de Seguros?.
A litisdenunciada foi citada (fls. 144) e apresentou defesa alegando que: a) não se opõe à sua denunciação; b) não deve haver a sua condenação no ônus da sucumbência, pois não ofereceu resistência à denunciação; c) não houve a comprovação da pretensão dos autores; d) o evento se deu por culpa exclusiva da vítima, que agiu de forma imprudente; e) não há dever de indenizar. 
Com essa contestação, foram juntados os documentos de fls. 172/207.
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o feito foi saneado (fls. 215).
Houve audiências de instrução e apresentação de memoriais pelas partes.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é improcedente.
Depreende-se dos autos a ocorrência de acidente de trânsito que vitimou a genitora dos autores, Sra. Josenilda Couto Lima, em 28/12/2009.
Aduziram os requerentes que a culpa pelo fatídico evento seria do preposto da requerida, que conduzia o ônibus na ocasião.
Todavia, todas as provas apontam em sentido diverso.
Pelas fotos colacionadas a fls. 70/71, percebe-se claramente que o local em que a falecida foi ?atingida?, encontra-se longe da faixa de pedestres, em local de curva que por si só já dificulta uma parada brusca, ainda que se esteja em baixa velocidade.
As testemunhas, de seu turno, foram unânimes (fls. 347/354) ao afirmar que a vítima surgiu da calçada, chocando-se com o ônibus que fazia seu trajeto. Ou seja, a finada visando chegar rápido à outra calçada, lançou-se à rua sem estar na faixa de pedestres e sem certificar-se da segurança do seu ato, colidindo com a lateral direita do coletivo que realizava a conversão.
Frise-se que, conforme exposto a fls. 348, o veículo encontrava-se parado no semáforo antes da curva em que ocorreu o acidente, o que por si só demonstra que o preposto da ré não estaria trafegando em alta velocidade.
Não subsiste, ainda, a alegação dos autores de que a acidentada teria sido ?colhida? pela condução na própria calçada ou muito próxima dela e de que se dirigia para ponto de ônibus localizado no próprio passeio em que estava (fls. 06 - § 3°), vez que o genro daquela afirmou junto à autoridade policial (fls. 31) que a havia deixado no local para que pudesse embarcar em transporte coletivo cujo ponto fica do outro ?lado da praça?. 
Além disso, o Juízo Criminal, convencido da ausência de culpabilidade, sequer procedeu à abertura de processo-crime (fls. 311/313).
O simples fato de o condutor do automóvel, ao fazer a curva, ter percebido a vinda da falecida contra o veículo, não denota culpa de sua parte, pois ainda assim tentou desviá-lo, jogando para a ?esquerda? para evitar o infortúnio e indagando o cobrador se havia ?pegado? a vítima (fls. 348).
Logo, não se vê outra coisa senão a culpa exclusiva da vítima, que causou o próprio incidente, que evoluiu a óbito; inexistindo, então, qualquer dever de indenizar por parte das requeridas.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Outrossim, JULGO A DENUNCIAÇÃO DA LIDE extinção sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, por perda de objeto.
Em razão da sucumbência, condeno:
I) os requerentes a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da requerida ?Vip Transportes Urbanos Ltda?, que, nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 7.000,00, com a ressalva de que aqueles são beneficiários da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50);
II) a ré ?Vip Transportes Urbanos Ltda? a pagar os honorários advocatícios da corré ?Companhia Mutual de Seguros?, que, também nos termos do artigo 20, § 4°, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo,  4/3/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
