

SENTENÇA

Processo nº:0189655-36.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Dileusa Maria Lopes
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.

Dileusa Maria Lopes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Bradesco S/A, alegando que tomou conhecimento da inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, por conta de pendência com cartão de crédito, no entanto, não tem cartão de crédito nem conta aberta perante o banco requerido; jamais contratou os serviços do réu. Requereu a antecipação da tutela e no final a declaração de inexistência de débito, cancelamento definitivo das restrições em seu nome, cancelamento da conta corrente 59052-5, agência 497 e do cartão de crédito vinculado a essa conta corrente, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de 50 salários mínimos.
Deferido pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que a autora foi funcionária da empresa ME Serviços de Estoque, que solicitou a abertura de conta para seus funcionários, ao deixar de prestar serviços para tal empresa a autora deveria ter encerrado a conta; agiu no exercício regular de um direito; sustentou ausência de culpa e de dano moral.
Frustrada tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerente desconhecia a existência da conta corrente e do cartão de crédito em seu nome. Comunicou os fatos à autoridade policial, uma vez que terceiros realizaram compras com o cartão (fls.19).
O banco requerido informou que a conta foi aberta a pedido da então empregadora da autora, a empresa ME Serviços de Estoque, mas no intervalo de abertura de conta corrente a autora foi desligada da empresa e a conta ficou aberta (fls.67).
De acordo com o disposto no art.14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A exclusão da responsabilidade somente ocorre se o fornecedor prova que o defeito inexiste ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art.14, §3º ).
O art.17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, assinala que se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento.
Segundo consta, a conta corrente em questão foi aberta à revelia da autora, que nunca a movimentou nem efetuou as despesas com o cartão emitido irregularmente.
Desta forma, na ausência de consentimento da autora com a abertura de conta corrente e emissão do cartão de crédito, caracterizado o defeito na prestação do serviço.
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral (fls.73). Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que a autora não ostentava outros apontamentos em seu nome enquanto que o banco depois de abrir conta corrente à revelia do cliente, ainda emitiu cartão não solicitado.
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00, observando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência do débito, determinar o cancelamento definitivo das restrições em nome da autora, cancelamento da conta corrente 59052-5, agência 497 e do cartão de crédito vinculado a essa conta e condenar o réu no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.
