

SENTENÇA

Processo nº:0189566-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josiane Sobral da Silva Oliveira
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

JOSIANE SOBRAL DA SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA em face de NET SÃO PAULO LTDA, sustentando, para tanto, que nunca manteve negócio jurídico com a requerida e, mesmo assim, seu nome foi negativado no cadastro de inadimplentes. Pede o reconhecimento da inexistência da dívida e a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu a inicial com documentos.

Liminar concedida, fl. 32.

Citada, apresentou contestação. Sustentou que a ausência de relação de consumo, ausência do dever de indenizar, culpa de terceiro, legitimidade dos valores cobrados, inexistência de dano moral. Pede a improcedência da pretensão inicial. 

Réplica sustentando a inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

Desnecessária a produção de outras provas, visto que suficientemente instruído o processo. Passo ao julgamento da lide.

Depreende-se dos autos que a parte autora nega a existência de negócio jurídico e a requerida, de outro lado, afirma que o negócio foi celebrado.

Contudo, não traz nenhuma evidência de que o negócio realmente aconteceu, pois se realmente toma todas as cautelas necessárias, teria, ao menos, conferido a documentação da autora.

Mas preferiu nada comprovar, apenas alegando culpa de terceiro e da própria parte autora, não se dignando em demonstrar como o nome dela foi inserido em seus registros.

Diante de tal situação, nada mais resta senão declarar a inexistência do negócio jurídico. 

Em conseqüência, não houve motivo para a inserção do nome da autora no rol de inadimplentes, pois não celebrou negócio com a empresa requerida, o que lhe causou abalo em seu direito da personalidade.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por JOSIANE SOBRAL DA SILVA OLIVEIRA em face de NET SÃO PAULO LTDA para declarar a inexigibilidade da dívida inserida no rol de maus pagadores, tornando definitiva a liminar concedida no início da lide e condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, que sofrerá atualização monetária de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data.

Em razão da sucumbência, arcará a empresa requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
