

SENTENÇA

Processo nº:0189485-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogerio Pinto da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger


Vistos.

ROGÉRIO PINTO DA SILVA propõe ação anulatória de títulos, cumulada com cancelamento de protesto e pedido de indenização por danos morais em face do BANCO DO BRASIL S/A.
Aduzindo, em síntese, que a ré enviou a protesto duplicatas sem lastro. Requer, assim, a procedência dos pedidos, com a declaração de nulidade do título em questão, a sustação definitiva dos protestos e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais. 
A ré foram citadas e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, sua impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu que é mero endossatário mandatário, e que agiu por ordem da mandante, não tendo responsabilidade pelo ocorrido. 
Apresentada réplica, retorquiu-se os argumentos trazidos no bojo da contestação. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e D E C I D O. 

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

II. PRELIMINAR: POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque ?demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280). 
No caso em tela, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. De fato, a despeito de o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

III. DO MÉRITO

Trata-se de pedido de anulação de título, cumulada com cancelamento de protesto e pedido de indenização por danos morais. O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, compulsando-se o instrumento de protesto de fls. 19, verifica-se que na duplicata nº DMI/001002, consta como sacador a Mtoledo Construções e Reformas Ltda. e como apresentante o Banco do Brasil S/A, que recebeu o título por endosso mandato. 
Tenha-se presente o conceito de título de crédito: 

?Título de crédito é um documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado?, segundo a formulação imortal de Cesare Vivante. (Trattado di diritto commerciale. 3. ed. Milano: Ed. Francesco Vallardi, [s.d.]. v. III, p. 63: ?Il titolo di credito è un documento necessário per esercitare il diritto letterale ed autônomo che vi è mencionato?).

Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.

?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379). 

O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade
Pelo princípio da abstração: 

?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381). 

?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título. (...)

O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).

No caso dos autos, não tendo havido endosso em branco ou translativo do título, não se operou a abstração necessária à desvinculação do título do negócio que lhe é subjacente.
É certo que houve endosso à Casa Bancária, portadora do título. Contudo, retira-se dos títulos, que o endosso operado entre as partes é o endosso mandato, pelo que o portador age em nome e por conta do sacado, do credor, que é exatamente a ré.
A duplicata decorre, necessariamente, de um contrato mercantil ou de prestação de serviço que lhe é anterior e indispensável. Por ser título causal, é absolutamente relevante a razão pela qual a ordem de pagamento foi realizada, nos termos do artigo 20 da Lei nº 5.474/68 (Lei das Duplicatas). Acrescenta-se que a duplicata sacada contra o devedor poderá ser recusada pelo sacado, nos termos do artigo 21, da Lei das Duplicatas.
No caso concreto, o autor reconhece a causa de emissão da duplicata (contrato de fls. 16/17), contudo demonstra, por meio do recibo de fls. 18, a quitação de tal débito. Assim, competia ao polo passivo a prova da falsidade do documento apresentado (art. 390 do Código de Processo Civil). 
É verdade relativa não assumir a recorrida os riscos de origem de cambiariforme causal porque não é a responsável pelo saque; todavia menos verdade não é que deve se acautelar ordinariamente para descontar um título dessa ordem quando desprovido de aceite ou desacompanhado do documento que o integra, sob pena de cooperar com ?saques frios?.
Ao descontar a duplicata mercantil sacada em desfavor da autora, sem tomar a cautela de exigir os comprovantes, incorreu a ré em negligência, devendo, assim, também ser responsabilizada pelo protesto tirado em desfavor da autora.
Em face ao exposto, incontroversa a quitação, é imperioso determinar o cancelamento do protesto do título DMI/001002, bem como as informações a ele relativas junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Passa-se à análise dos danos morais.
Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 
Em consonância, a ré, visando o lucro, realiza regularmente contratos de desconto de títulos, o que configura como uma de suas atividades fins. Assim, em virtude do risco da atividade, previsto no art. 927, paragrafo único, do Código Civil, a ré responde objetivamente por possíveis danos que esta atividade gerar. 
Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação do demandado a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da declaração de inexigibilidade do débito, supressão do apontamento desabonador e repetição em dobro do indébito. 
O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível.
Não se pode negar que a cobrança e, por consequência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que, in casu, não se verifica.  
A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pelo requerido. 
Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que protesto indevido, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo, para além do abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa.
Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao protesto de títulos de crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o dever de cautela e a capacidade financeira da empresa-requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 
Por fim, deve-se indeferir o pedido do autor de declaração de nulidade do título em questão. De fato, o sacador da duplicada não faz parte da lide, portanto, se fosse acolhido o pleito do polo ativo se violaria o princípio do contraditório.

IV. DISPOSITIVO

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:

a)CANCELAR o protesto do título DMI/001002;
b)CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir de hoje (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e de juros de mora (capitalizados anualmente), no montante de 1 % (um por cento) ao mês, a partir do protesto (13/11/2009); e
c)CONDENAR a ré, por inteiro, tendo em vista a sucumbência mínima do autor, a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% sobre a condenação, nos termos dos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Considerando o desfecho da lide e a existência de perigo na demora, desde já, independentemente dos recursos voluntários, na forma de antecipação de tutela, oficie-se ao 5º Tabelião de Protesto de São Paulo solicitando a imediata sustação do protesto ora desconstituído, ressalvado eventual requisição judicial.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
