

SENTENÇA

Processo nº:0189977-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto de Jesus dos Santos
Requerido:Atlantico Fundo de Invest Em Direitos Creditorios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

ROBERTO DE JESUS DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS (com pedido de tutela antecipada) em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em síntese, que em 09/08/2012 recebeu uma notificação do Serasa informando que a ré teria incluído seu nome em tal cadastro. Informa que entrou em contato com a ré e descobriu que esta teria comprado os direitos do Banco Carrefourt S/A sobre dívida do autor. Ocorre que esta dívida já teria sido quitada junto ao Banco Carrefour por meio de acordo em que o requerente pagou duas parcelas de R$ 661,39. Assim, tendo em vista o lançamento indevido de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pede reparação por danos morais. Pede, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu retire seu nome dos bancos de dados do Serasa. Pleiteia também a aplicação da inversão do ônus da prova e a declaração de inexigibilidade do débito cobrado indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de fls.21/30.
Citada, a ré apresentou a contestação às fls. 35/44 com juntada de documentos às fls. 45/64. Afirma que o autor é titular do contrato original, junto ao Banco Carrefour, nº 508737352711, que foi cedido à ré e obteve nova numeração: 16038866. A dívida era no valor de R$ 1.653,49, que atualizada perfaz o montante de R$ 2.121,65. Alega que existe débito do autor não quitado junto à requerida e, assim, não existe abusividade no envio do nome do autor para o banco de dados do Serasa. Assim, aduz, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva posto que apenas exerceu regularmente direito que lhe foi transferido com a cessão do crédito e se a cobrança foi abusiva a culpa é do Banco Carrefour. No mérito, afirma que somente adquiriu o direito ao crédito e que se existir alguma relação de consumo esta é entre o requerente e o cedente, de modo que não se pode aplicar a esta demanda as normas consumeristas. Afirma que o Banco Carrefour, cedente, permaneceu como agente de depósito para a guarda dos documentos relativos ao crédito e que por problemas administrativos estes não foram disponibilizados a tempo de serem anexados à contestação, de modo que solicita deste Juízo o envio de ofício ao Banco Carrefour S.A para que apresente os documentos pertinentes. No mais, alega a inexistência dos danos morais por ausência de comprovação. Pede a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para que apresentem extrato da parte autora a fim de que se verifique se existiam outras negativações em seu nome, de modo a se aplicar a súmula 385 do STJ.
Sem ser parte neste processo ou mesmo sem ter sido citado ou oficiado o Banco Carrefour S.A apresentou petição intitulada de contestação às fls. 66/69. Nesta oportunidade esclarece que de fato o acordo noticiado pelo autor foi celebrado entre o Banco e o requerente, porém em seu sistema não consta o pagamento da segunda parcela do acordo, não obstante reconheça os documentos apresentados pelo autor que atestam o pagamento.
Houve réplica às fls.151/164.
É o relatório.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Primeiramente, a preliminar arguida pelo réu não merece ser acolhida. Ainda que de fato o requerido tenha adquirido crédito inconsistente, como alega, foi o ato seu que deu causa à negativação do nome do autor e que ensejou a propositura desta demanda. Ademais, é a ré quem figura como titular do crédito, de modo que se torna responsável pelo requerimento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo, ainda, que é o nome da empresa requerida que consta no documento que comprova a negativação (fl. 30). Desse modo, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
Corrobora este entendimento a seguinte jurisprudência do TJ/SP:
ILEGITIMIDADE PASSIVA Existência de cessão de direitos sobre o crédito entre os corréus Pretensão do cessionário, responsável pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em ser excluído do pólo passivo da relação processual Preliminar rejeitada. (Apelação nº 0000052- 08.2012.8.26.0541, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 20 de março de 2013, Relatora: Ligia Araújo Bisogni)
Superada essa etapa, pelos documentos apresentados pelo autor às fls. 26/29 é fato incontroverso que houve o adimplemento das parcelas relativas ao acordo celebrado com o Banco Carrefour, cedente do crédito adquirido pelo réu. Do mesmo modo, é inegável que o requerido incluiu o nome do autor junto ao Serasa (fl. 30). Assim, fica nítida a abusividade da conduta do réu, que negativou o nome do autor por dívida já adimplida.
Ademais, conforme documento apresentado pelo requerido em sua contestação (fl. 36) fica patente sua atitude imprudente e negligente quando da inscrição indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Tal documento apresenta um campo onde se lê: ?total pago: R$ 661,39? cuja ?última atualização do saldo? foi em 15/03/2012. Comparando-se este documento com aqueles constantes na exordial às fls. 26/27 ? que apontam pagamento na exata quantia acima descrita, datando de 10/03/2012 ? é imprescindível não acolher qualquer argumento do réu no sentido de que ele desconhecia que o autor teria adimplido a dívida ou que teria feito acordo com o cedente do crédito aqui debatido, o que evidencia sua culpa pela negativação indevida do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse sentido, CARLOS ROBERTO GONÇALVES ensina que: 
 ?Agir com culpa significa atuar o agente em termos de, pessoalmente, merecer a censura ou reprovação do direito. E o agente só pode ser pessoalmente censurado, ou reprovado na sua conduta, quando, em face das circunstâncias concretas de situação, caiba afirmar que ele podia e devia ter agido de outro modo (Antunes Varela, Das Obrigações, ci. V.1).? (Responsabilidade Civil ed. Saraiva p. 331)
E continua:
 ?Se a atuação desastrosa do agente é deliberadamente procurada voluntariamente alcançada, diz-se que houve culpa lato sensu (dolo). Se, entretanto, o prejuízo da vítima é decorrência de comportamento negligente e imprudente do autor do dano, diz-se que houve culpa stricto sensu [...] a culpa implica a violação de um dever de diligência, ou, em outras palavras, a violação do dever de previsão de certos fatos ilícitos e de adoção das medidas capazes de evitá-los?. O critério para aferição da diligência exigível do agente, e, portanto, para caracterização da culpa, é o da comparação de seu comportamento como o do homo medius, do homem ideal, que diligentemente prevê o mal e precavidamente evita o perigo. A culpa stricto sensu é também denominada culpa aquiliana?. ((Responsabilidade Civil ed. Saraiva p. 331)

Alias, o réu já teve outras ações tramitando neste Tribunal versando sobre tema semelhante, dentre as quais pertinente se faz destacar trecho do julgamento da Apelação n° 0016393-62.2008.8.26.0020, ocorrido em 07/03/2012:
?... tem-se por patente a responsabilidade do co-réu Atlântico, pois, tratando-se de cessão de crédito, deveria ter se certificado da validade e procedência do crédito que lhe foi cedido, especialmente ante as consequências que do negócio poderiam resultar, tanto em relação a si mesmo, quanto no tocante àquele que supostamente seria o contratante.
Pela própria atividade exercida pelo réu Atlântico, cabe-lhe tomar detalhada e apurada cautela em relação aos negócios que celebra, especialmente aqueles que têm por objeto a aquisição de créditos, como maneira de se garantir a lisura dos contratantes e da própria garantia quanto ao solvimento do débito pelo devedor.?
E segue:
?... necessário é o cuidado devido quanto ao consumidor, justamente a parte mais fraca na relação jurídica, que acaso se forme com a instituição financeira, cabendo a eventuais cessionários de créditos, como dito e ora repetido, toda a cautela quanto à exata e correta identificação dos créditos adquiridos?.
Assim, se o cedente deixou de repassar qualquer valor recebido ao cessionário, ora réu, referente às parcelas do acordo para a quitação da dívida, isso não exime o requerido de ser responsabilizado pelo ato abusivo cometido contra o requerente.
Ocorre que, não obstante a conduta do réu tenha sido abusiva, não cabe indenização por danos morais ao autor, posto que houvesse em seu nome inscrições preexistentes junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 171). Deste modo, não há que se falar em qualquer abalo à moral ou à honra do requerido. 
Esse é o entendimento do STJ, que, inclusive, deu origem à súmula 385, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
E nesse sentido a jurisprudência: 
?O fato de existir registros anteriores por si só já configura o estado de inadimplência. Mais um ou menos um, data vênia, não pode causar mais dor do que o primeiro.? (REsp nº 1.062.336/RS, STJ, Min. João Otávio de Noronha).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral Inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem prévia notificação Cadastro de emitentes de cheques sem fundos que não é considerado cadastro público de dados - Infringência ao art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor Ocorrência Inscrições inválidas - Dano moral, contudo, inocorrente - Preexistência de outros apontamentos desabonadores que afastam o dever de indenizar (Súmula 385 do STJ) ? Indenização indevida Recurso provido em parte, apenas para excluir os apontamentos.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito cobrado indevidamente, excluindo definitivamente o nome do autor dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito veiculado nesta demanda.
Às fls. 35/64 a ré apresentou a contestação e documentos e fez o mesmo às fls. 103/147. Desse modo, tendo ocorrido preclusão consumativa, deverá ser desentranhada dos autos a contestação que sobreveio às fls. 103/147.
Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se em iguais partes as custas processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
