

SENTENÇA

Processo nº:0189243-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S.a
Requerido:Bradesco Leasing S.a Arrendamento Mercantil

CONCLUSÃO
Em 06/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. abaixo discriminado . Eu, ___________, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


 Vistos.


Allianz Seguros S.A. move a presente ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos ? com pedido liminar - contra o Banco Bradesco Leasing S.A. Arrendamento Mercantil asseverando que ?(...) é pessoa jurídica de direito privado, organizada na forma de Sociedade Anônima, que tem por objeto social a prestação de garantia securitária, nos moldes do artigo 757 e seguintes do Código Civil, sendo, nesse sentido, quem assume o risco do pagamento da indenização no caso da ocorrência de sinistro. É ela quem suporta os danos sofridos pelo segurado, quando o risco se realiza. No regular exercício de suas atividades a autora emitiu as apólices listadas a seguir (doc. 01), objetivando garantir os veículos abaixo discriminados: 

Apólice: 03.31.3554095
Segurado: Everton FPS Distribuidora Ford Ranger
Veículo: Ford Ranger XLS
Placa: LAA0568

Apólice: 03.31.2688952
Segurado: José Carlos Rodante
Veículo: Toyota Land Cruiser
Placa: G1E1313
 
 Ambos os veículos foram objeto de sinistro, o primeiro em 31 de agosto de 2011 e o segundo em 08 de novembro de 2010, e sofreram danos cujos reparos superariam 75% de seus valores de mercado, tornando economicamente inviável sua recuperação pela seguradora (doc. 02). Tendo sido a autora comunicada acerca da ocorrência dos sinistros, tratou de iniciar seus procedimentos administrativos internos, objetivando a verificação das circunstâncias em que se deram os sinistros, bem como apurando o valor dos danos causados em cada um dos acidentes. Constatando que a recuperação de ambos os veículos era economicamente inviável, concluiu ser caso de pagamento da indenização securitária integral, sendo que os veículos, após a liquidação, reverteriam ao patrimônio da autora em razão da sub-rogação. Neste ponto, pede venha a autora para efetuar breve digressão acerca do funcionamento da liquidação e indenização securitária na hipótese de ser o veículo objeto de restrição financeira (alienação fiduciária ou arrendamento mercantil). Ocorrendo sinistro/acidente que ocasione a inviabilidade econômica de recuperação ou a perda total do veículo segurado, o pagamento da indenização deve ser efetuado de acordo com o limite previsto na apólice, que corresponde ao valor de mercado do automóvel segurado. Apurado o montante devido, o segurado deve informar o valor do saldo devedor do financiamento/arrendamento, de modo que este saldo seja quitado pela seguradora e o valor remanescente eventualmente existente, seja pago ao próprio segurado. Liquidado o saldo junto à instituição financeira e pago o valor eventualmente remanescente ao segurado, o veículo é revertido ao patrimônio da seguradora por força da sub-rogação, havendo necessidade de a instituição financeira proceder à baixa do gravame pendente sobre o bem junto ao órgão de trânsito (DETRAN). Com o veículo livre e desembaraçado devidamente transferido ao patrimônio da seguradora, é providenciada sua venda em leilão. Se houve a inviabilidade econômica de sua recuperação o automóvel é vendido no estado em que se encontra, sendo que o comprador decide se o reparará ou utilizará seus componentes; e se houve a perda total com redução à sucata, a seguradora providencia a baixa do chassi junto ao DETRAN e efetua a venda do que restou nesta condição-sucata. 
Para qualquer das hipóteses é imprescindível a retirada da restrição financeira, sem a qual não é possível transferir o bem para o nome da seguradora e realizar a venda do automóvel sinistrado, permanecendo ele sob custódia da seguradora e gerando a incidência de débitos de estadia, tributos, taxas e outros. Some-se a isso o fato de não ser possível amortizar parte dos prejuízos havidos com o pagamento da indenização por força do impedimento em realizar a venda dos salvados (veículo acidentado ou sucata). Esta é a situação dos autos. Como ambos os veículos eram objeto de arrendamento mercantil firmado pelos segurados junto à ré, os pagamentos foram a ela efetuados, conforme demonstram os documentos em anexo (doc. 03). A indenização securitária referente ao veículo placa LAA0568 foi paga em 11 de novembro de 2011 e a referente ao veículo placa GIEI 313 foi paga em 09 de dezembro de 2010, consoante fazem prova os mencionados documentos. Efetuados os pagamentos à ré, os contratos de financiamento/arrendamento foram integralmente quitados. Assim, conforme anteriormente alinhavado, deveria a ré ter providenciado a liberação dos gravames pendentes sobre os veículos em comento. Não foi, entretanto, o que ocorreu. Mesmo depois de instada pela autora a proceder à baixa dos gravames, quedou-se inerte a ré, não restando alternativa que não a via judicial (docs. 04 e 05). Desse modo, não pode a autora livremente exercer os direitos que resultam da propriedade, sendo obrigada a manter os automóveis sinistrados em pátios de veículos sem que seja possível efetuar sua venda. Tal circunstância, por óbvio, causa todo tipo de prejuízo à autora, posto que a venda de veículos faz parte de sua atividade empresarial, objetivando a diminuição dos prejuízos decorrentes dos sinistros ocorridos com os veículos segurados. Consoante a legislação aplicável à espécie, após efetuar o pagamento da indenização, a autora sub-roga-se em todos os direitos inerentes ao objeto do contrato, no caso em apreço, a propriedade dos veículos. Assim disciplina o artigo 786 do Código Civil: 

 Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano. 

 Tendo recebido o valor integral dos débitos que justificavam a existência dos gravames e obtendo dos segurados/arrendatários a autorização para sua liberação em favor da autora, bastaria à ré acessar o Sistema Nacional de Gravames, noticiando a quitação dos arrendamentos e permitindo a transferência de propriedade. 
Nada fez, no entanto, mesmo tendo sido cobrada pela autora. (...) Conforme se verifica do documento 04, ainda pende gravame sobre o veículo Ford Ranger XLS, placa LAA0568, que permanece apontado como de propriedade de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, incidindo sobre ele débitos de IPVA, seguro obrigatório e demais taxas, que somam atualmente o valor de R$ 1.164,25 (um mil e cento e sessenta e quatro erais e vinte e cinco centavos). O mesmo se diga sobre o veículo Toyota Land Cruiser, placa GIEI 31 3, cujos débitos atingem atualmente a quantia de R$ 4.798,68 (quatro mil e setecentos e noventa e oito reais e sessenta e oito centavos). A soma dos débitos de IPVA, seguro obrigatório e taxas que pendem sobre os veículos, portanto, corresponde atualmente a R$ 5.962,93 (cinco mil e novecentos e sessenta e dois reais e noventa e três centavos) - (doc. 06).  Assim, ainda que a ré proceda agora à baixa dos gravames, para realizar a transferência da propriedade, a autora será obrigada a adimplir a integralidade de débitos que pendem sobre os veículos e os que ainda estão por vir. Houvesse a ré efetuado a baixa dos gravames no momento oportuno, teria a autora realizado a venda dos veículos, não havendo incidência de débitos. Deve ser compelida a ré, portanto, além de providenciar a baixa dos respectivos gravames (restrições financeiras), ao pagamento de todos os débitos incidentes sobre os veículos a partir da efetiva quitação, haja vista que sua incidência se deveu exclusivamente à sua inércia na esfera administrativa. Requereu fosse ao final julgado PROCEDENTE (a presente ação judicial), confirmando a tutela antecipada e DETERMINANDO que a ré providencie a BAIXA das restrições financeiras que pendem sobre os veículos Ford Ranger, placa LAA0568 e Toyota Land Cruiser, placa G1E1313 e efetue a liquidação de todos os encargos sobre eles pendentes junto ao DETRAN e Fazenda Estadual de cada Estado de registro dos veículos, no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, sob pena de incidência de multa diária a ser judicialmente arbitrada, haja vista a prova inequívoca da quitação dos arrendamentos pendentes e efetiva transferência de propriedade dos veículos para a autora?. 
 Juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a pretensão liminar da autora nestes termos:

 Indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado na exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, muito embora haja uma certa verossimilhança nas alegações consignadas em petição inicial, agora com base no disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, não se consegue enxergar ? ao menos nesta fase processual inaugural do feito instaurado e com olhos voltados somente àqueles elementos de convicção que acompanham tal peça processual - o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (a caracterizar o periculum in mora) a brotar na esfera jurídica de interesses da autora, realidades cuja conjugação credenciam a concessão da tutela jurisdicional antecipada, na forma como almejada.
Neste sentido:

Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela  jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva. as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais  (Antecipação da Tutela, de Teori Albano Zavascki, editora Saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76).

Cite-se o réu, na forma da lei.

 Devidamente citado, o réu ofereceu resposta asseverando, que: ?Nos termos dos artigos 301, X, 295, II e 267, VI, todos do CPC, o feito deve ser julgado antecipadamente, sem a resolução do mérito, culminando com a sua extinção em relação ao Banco Bradesco Leasing S/A. O motivo, N. Juiz, é que, o Banco Réu apenas atuou na transação comercial como mero cedente de crédito, não podendo ser imputado a este a obrigação de efetuar a baixa do gravame dos referidos veículos. Nesta ordem, acaso prospere esta assertiva, o banco réu deverá ser tido como parte totalmente ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, eis que a desídia partiu de terceiro. Noutras palavras, uma vez que o ilícito não partiu do réu, mas sim de terceiro, sendo deste a culpa exclusiva por eventuais danos, é certo que a instituição financeira não poderá responder a presente lide. 
Então, em razão da máxima prevista em nossa Lei Civil de somente o causador do dano deverá por ele responder, é certo que o banco réu não possui legitimidade para responder pelos pleitos desta ação, eis que os danos foram causados por terceiro. A norma, a doutrina e a jurisprudência coadunam o entendimento que, se a parte passiva mostrar-se legitimada para a demanda, deverá suportar as conseqüências dela advindas, desde que estejam presentes os demais requisitos processuais e materiais. Todavia, em hipótese avessa, como se vislumbra no caso em tela, evidentemente não poderá sofrer pelas conseqüências processuais e materiais por questão de princípios de ordem jurídica. (...) Nesta ordem, ausente uma das condições da ação, ocorre o fenômeno da carência da ação, ficando, o juiz, impedido de examinar o mérito, tendo como conseqüência a extinção do feito sem resolução do mérito. Esta é a situação processual que se afigura na inicial que ora se contesta. O Banco é parte ilegítima a compor o pólo passivo da presente ação, não podendo ser responsabilizado por aquilo que evidentemente não deu causa. Indubitavelmente, revés ao que explicitou o empresa autora, o réu jamais agiu de forma irregular, pois, conforme explorado adiante, sempre atuou conforme os mandamentos previstos nos Diplomas Legais vigentes, jamais cometendo qualquer erro tendente a ensejar a indenização pretendida. Portanto, há de ser decretada, por esse MM. Juízo, a carência da presente ação, por ilegitimidade passiva de parte (ilegitimidade ad causam), devendo a presente lide ser julgada extinta sem resolução do mérito, nos termos do art. 301, X e 267, VI, ambos do CPC?.
Quanto ao mérito, cuidou de asseverar que: ?No caso em exame, como já amplamente exposto, o requerido não laborou com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela empresa autora. (...) Dentro de sua rotina normal de trabalho, o requerido sempre observou as cautelas devidas, aplicando, sempre, sua diligência habitual, inclusive quando do cumprimento das normas relativas às condutas aludidas na preliminar argüida, bem como no tópico relativo à alienação, não havendo que se cogitar qualquer falha. As assertivas da empresa autora de que o requerido agiu com descuido ao contratar, sem exame mais apurado de seus dados cadastrais, não passa de mais uma tentativa frustrada de imputar responsabilidade a quem evidentemente nada contribuiu para isto. Depreende-se do exposto que as afirmações da empresa autora são completamente contraditórias e incongruentes, demonstrando a fragilidade com que se apóia para tentar conseguir o impossível. (...) Adiante, o requerente aludiu que, em razão dos fatos narrados, sofreu danos, caracterizados em abalo de crédito. Todavia, Excelência, os documentos dos autos nada provam as tais assertivas. Como pode ser observado, não trouxe qualquer prova do fato aludido, e da forma como se apresenta, é um verdadeiro nada jurídico. E de sapiência geral que, PARA QUE HAJA OBRIGAÇÃO EM INDENIZAR, É NECESSÁRIA A PROVA CABAL DO DANO. Ou seja, este não se presume, deve ser patente. O dano sujeito à indenização não pode ser hipotético. Ele tem de ser real, sob pena de incorrer em improcedência. (...)  Concluímos, nesta esteira, que para que se vislumbre a responsabilidade civil, faz-se necessária a presença da conduta ilícita, a prova da repercussão dos prejuízos moral, decorrente do fato que o ensejou. Sem esta prova, não há que se falar em dano. (...) A empresa autora nada provou sobre o dito dano sofrido, não podendo ser levado em consideração por esse D. Juízo, pois implicaria, se entendido de modo diverso, em negativa de vigência à norma contida no art. 333, 1 do CPC, que impõe ao empresa autora o ônus da prova para resguardo de seu direito. (...) Na hipótese presente, não houve atitude ilícita, dano ou prejuízo concreto dele decorrente. A empresa autora imputou ao requerido aquilo que era responsabilidade do DETRAN alegando que o Banco teria responsabilidade de efetuar a baixa do gravame, e que teria incorrido em danos, porém nada provou quanto a isto, muito menos quanto aos prejuízos. (...) Nestas condições, inexistindo, atitude ilícita do réu, a prova ou mesmo o dano real, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido. 
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Tenho para mim ser o réu parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, com exclusão de quem quer que seja.
De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (Teoria Geral do Processo, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei.

 No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar o réu legitimidade ad causam para figurar no pólo passivo desta lide.
No mérito, a presente demanda empolga.
Traz a pretensão da autora como fundamento legal os artigos 346, inciso III c/c 349 ? ambos localizados no Título que cuida do adimplemento e da extinção das obrigações - c/c 786, ?caput? ? localizado no Título reservado ao contrato de seguro de dano -, todos do novo Código Civil, os quais têm a seguinte redação, respectivamente:

A sub-rogação opera-se, de pleno direito, em favor do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte.

A sub-rogação transfere ao novo credor todos os direitos, ações, privilégios e garantias do primitivo, em relação à dívida, contra o devedor principal e os fiadores.

Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.

 Pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pela autora ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ?, tem-se ser a mesma ?(...) pessoa jurídica de direito privado, organizada na forma de Sociedade Anônima, que tem por objeto social a prestação de garantia securitária, nos moldes do artigo 757 e seguintes do Código Civil, sendo, nesse sentido, quem assume o risco do pagamento da indenização no caso da ocorrência de sinistro. É ela quem suporta os danos sofridos pelo segurado, quando o risco se realiza. No regular exercício de suas atividades a autora emitiu as apólices listadas a seguir (doc. 01), objetivando garantir os veículos abaixo discriminados: 

Apólice: 03.31.3554095
Segurado: Everton FPS Distribuidora Ford Ranger
Veículo: Ford Ranger XLS
Placa: LAA0568

Apólice: 03.31.2688952
Segurado: José Carlos Rodante
Veículo: Toyota Land Cruiser
Placa: G1E1313
 
 Ambos os veículos foram objeto de sinistro, o primeiro em 31 de agosto de 2011 e o segundo em 08 de novembro de 2010, e sofreram danos cujos reparos superariam 75% de seus valores de mercado, tornando economicamente inviável sua recuperação pela seguradora (doc. 02). Tendo sido a autora comunicada acerca da ocorrência dos sinistros, tratou de iniciar seus procedimentos administrativos internos, objetivando a verificação das circunstâncias em que se deram os sinistros, bem como apurando o valor dos danos causados em cada um dos acidentes. Constatando que a recuperação de ambos os veículos era economicamente inviável, concluiu ser caso de pagamento da indenização securitária integral, sendo que os veículos, após a liquidação, reverteriam ao patrimônio da autora em razão da sub-rogação. Neste ponto, pede venha a autora para efetuar breve digressão acerca do funcionamento da liquidação e indenização securitária na hipótese de ser o veículo objeto de restrição financeira (alienação fiduciária ou arrendamento mercantil). Ocorrendo sinistro/acidente que ocasione a inviabilidade econômica de recuperação ou a perda total do veículo segurado, o pagamento da indenização deve ser efetuado de acordo com o limite previsto na apólice, que corresponde ao valor de mercado do automóvel segurado. Apurado o montante devido, o segurado deve informar o valor do saldo devedor do financiamento/arrendamento, de modo que este saldo seja quitado pela seguradora e o valor remanescente eventualmente existente, seja pago ao próprio segurado. Liquidado o saldo junto à instituição financeira e pago o valor eventualmente remanescente ao segurado, o veículo é revertido ao patrimônio da seguradora por força da sub-rogação, havendo necessidade de a instituição financeira proceder à baixa do gravame pendente sobre o bem junto ao órgão de trânsito (DETRAN). Com o veículo livre e desembaraçado devidamente transferido ao patrimônio da seguradora, é providenciada sua venda em leilão. Se houve a inviabilidade econômica de sua recuperação o automóvel é vendido no estado em que se encontra, sendo que o comprador decide se o reparará ou utilizará seus componentes; e se houve a perda total com redução à sucata, a seguradora providencia a baixa do chassi junto ao DETRAN e efetua a venda do que restou nesta condição-sucata. Para qualquer das hipóteses é imprescindível a retirada da restrição financeira, sem a qual não é possível transferir o bem para o nome da seguradora e realizar a venda do automóvel sinistrado, permanecendo ele sob custódia da seguradora e gerando a incidência de débitos de estadia, tributos, taxas e outros.  Some-se a isso o fato de não ser possível amortizar parte dos prejuízos havidos com o pagamento da indenização por força do impedimento em realizar a venda dos salvados (veículo acidentado ou sucata). Esta é a situação dos autos. Como ambos os veículos eram objeto de arrendamento mercantil firmado pelos segurados junto à ré, os pagamentos foram a ela efetuados, conforme demonstram os documentos em anexo (doc. 03). A indenização securitária referente ao veículo placa LAA0568 foi paga em 11 de novembro de 2011 e a referente ao veículo placa GIEI 313 foi paga em 09 de dezembro de 2010, consoante fazem prova os mencionados documentos. Efetuados os pagamentos à ré, os contratos de financiamento/arrendamento foram integralmente quitados. Assim, conforme anteriormente alinhavado, deveria a ré ter providenciado a liberação dos gravames pendentes sobre os veículos em comento. Não foi, entretanto, o que ocorreu. Mesmo depois de instada pela autora a proceder à baixa dos gravames, quedou-se inerte a ré, não restando alternativa que não a via judicial (docs. 04 e 05). Desse modo, não pode a autora livremente exercer os direitos que resultam da propriedade, sendo obrigada a manter os automóveis sinistrados em pátios de veículos sem que seja possível efetuar sua venda. Tal circunstância, por óbvio, causa todo tipo de prejuízo à autora, posto que a venda de veículos faz parte de sua atividade empresarial, objetivando a diminuição dos prejuízos decorrentes dos sinistros ocorridos com os veículos segurados. Consoante a legislação aplicável à espécie, após efetuar o pagamento da indenização, a autora sub-roga-se em todos os direitos inerentes ao objeto do contrato, no caso em apreço, a propriedade dos veículos. Assim disciplina o artigo 786 do Código Civil: 

 ?Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano?. 

 Tendo recebido o valor integral dos débitos que justificavam a existência dos gravames e obtendo dos segurados/arrendatários a autorização para sua liberação em favor da autora, bastaria à ré acessar o Sistema Nacional de Gravames, noticiando a quitação dos arrendamentos e permitindo a transferência de propriedade. 
Nada fez, no entanto, mesmo tendo sido cobrada pela autora. (...) Conforme se verifica do documento 04, ainda pende gravame sobre o veículo Ford Ranger XLS, placa LAA0568, que permanece apontado como de propriedade de BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, incidindo sobre ele débitos de IPVA, seguro obrigatório e demais taxas, que somam atualmente o valor de R$ 1.164,25 (um mil e cento e sessenta e quatro erais e vinte e cinco centavos). O mesmo se diga sobre o veículo Toyota Land Cruiser, placa GIEI 31 3, cujos débitos atingem atualmente a quantia de R$ 4.798,68 (quatro mil e setecentos e noventa e oito reais e sessenta e oito centavos). A soma dos débitos de IPVA, seguro obrigatório e taxas que pendem sobre os veículos, portanto, corresponde atualmente a R$ 5.962,93 (cinco mil e novecentos e sessenta e dois reais e noventa e três centavos) - (doc. 06).  Assim, ainda que a ré proceda agora à baixa dos gravames, para realizar a transferência da propriedade, a autora será obrigada a adimplir a integralidade de débitos que pendem sobre os veículos e os que ainda estão por vir. Houvesse a ré efetuado a baixa dos gravames no momento oportuno, teria a autora realizado a venda dos veículos, não havendo incidência de débitos. Deve ser compelida a ré, portanto, além de providenciar a baixa dos respectivos gravames (restrições financeiras), ao pagamento de todos os débitos incidentes sobre os veículos a partir da efetiva quitação, haja vista que sua incidência se deveu exclusivamente à sua inércia na esfera administrativa?.
Debruçando-se agora sobre o instituto da sub-rogação, Gustavo Tepedino e outros (Código Civil Interpretado ? Volume 1, editora Renovar, 2007, 1ª edição, página 642) assim explica:

Há uma alteração subjetiva da obrigação, decorrente do pagamento efetuado por terceiro (ou, na hipótese do art. 347, II, do empréstimo feito pelo terceiro ao devedor, da quantia precisa para solver a dívida), em que o credor primitivo é satisfeito, mas nem por isso deixa o devedor de ter que prestar, não mais em favor do sujeito ativo inicial, mas do solvens, que passou a ocupar o lugar do credor.  Na sub-rogação, há pagamento, mas a obrigação não se extingue, isto é, o vínculo obrigacional se mantém, sendo que o solvens  passa a ser o credor.  A sub-rogação pode ser legal, nas hipóteses do art. 346, ou convencional, nas situações previstas no art. 347.

Percebe-se que a obrigação originária não se extingue pelo advento do fenômeno da sub-rogação; altera-se tão somente ? de forma automática, independentemente de qualquer convenção entre os interessados ? a figura dos protagonistas da mesma relação jurídica obrigacional. 
O fundamento para tal mister, segundo os ensinamentos de Ricardo Bechara Santos (?Direito de Seguro no Cotidiano?, editora Forense, 1999) seria:

 O fundamento da sub-rogação legal para o contrato de seguro se planta, radicalmente na utilidade prática mesmo da instituição, beneficiando, de certo modo, até mesmo o devedor, que pode ver substituído seu credor por outro, até mais tolerante e suscetível a acordo. Em síntese, a sub-rogação legal representa uma atividade econômica e até solidária, por isso que a lei deve estimulá-la, já que resulta indubitável sua utilidade, inclusive do ponto de vista social, porquanto facilita o cumprimento das obrigações. A sub-rogação legal, ademais, quando plasmada no contrato de seguro, propicia a redução do prêmio, tornando-o mais acessível ao consumidor, considerando que a ação do segurador contra o causador do dano atende: a) a tutela do princípio indenizatório; b) a impedir que o terceiro responsável fique exonerado da responsabilidade; c) observando-se assim, uma norma técnica securitária ligada ao princípio da repetição mutualista do risco, diminuindo o custo da gesta do seguro, em benefício da massa de segurados.

João Marcos Brito Martins Direito de Seguro, editora Forense Universitária, 2002, 1ª edição, página 210), ao se debruçar sobre a cláusula de sub-rogação de direitos em contratos de seguro, ensina que:

Tão logo seja efetuado o pagamento da indenização, cujo recibo valerá como instrumento de cessão, a seguradora ficará sub-rogada, até o limite da indenização paga, em todos os direitos e ações do segurado conta aqueles que, por ato, fato ou omissão, tenham causado prejuízos indenizados pela seguradora, ou para eles concorrido, obrigando-se o segurado a facilitar os meios necessários ao exercício dessa sub-rogação. 

 Na jurisprudência:

 Indenização paga por seguradora. O segurador que paga indenização pro extravio ou avaria de mercadoria é considerado terceiro interessado, nos termos do CC/1916 985 III (CC 346 III), sub-rogando-se nos direitos do sub-rogado (RT 292/492).

 Outra não é a posição da Súmula 188 do STF: 

 O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até ao limite previsto no contrato de seguro.

Requereu então a autora em petição inicial fosse ao final julgado PROCEDENTE (a presente ação judicial), confirmando a tutela antecipada e DETERMINANDO que a ré providencie a BAIXA das restrições financeiras que pendem sobre os veículos Ford Ranger, placa LAA0568 e Toyota Land Cruiser, placa G1E1313 e efetue a liquidação de todos os encargos sobre eles pendentes junto ao DETRAN e Fazenda Estadual de cada Estado de registro dos veículos, no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil, sob pena de incidência de multa diária a ser judicialmente arbitrada, haja vista a prova inequívoca da quitação dos arrendamentos pendentes e efetiva transferência de propriedade dos veículos para a autora?.

Já o réu, em contestação, alegou que: ?No caso em exame, como já amplamente exposto, o requerido não laborou com qualquer espécie de culpa para que houvesse o suposto dano e prejuízo alegado pela empresa autora. (...) Dentro de sua rotina normal de trabalho, o requerido sempre observou as cautelas devidas, aplicando, sempre, sua diligência habitual, inclusive quando do cumprimento das normas relativas às condutas aludidas na preliminar argüida, bem como no tópico relativo à alienação, não havendo que se cogitar qualquer falha. As assertivas da empresa autora de que o requerido agiu com descuido ao contratar, sem exame mais apurado de seus dados cadastrais, não passa de mais uma tentativa frustrada de imputar responsabilidade a quem evidentemente nada contribuiu para isto. Depreende-se do exposto que as afirmações da empresa autora são completamente contraditórias e incongruentes, demonstrando a fragilidade com que se apóia para tentar conseguir o impossível. (...) Adiante, o requerente aludiu que, em razão dos fatos narrados, sofreu danos, caracterizados em abalo de crédito. Todavia, Excelência, os documentos dos autos nada provam as tais assertivas. Como pode ser observado, não trouxe qualquer prova do fato aludido, e da forma como se apresenta, é um verdadeiro nada jurídico. E de sapiência geral que, PARA QUE HAJA OBRIGAÇÃO EM INDENIZAR, É NECESSÁRIA A PROVA CABAL DO DANO. Ou seja, este não se presume, deve ser patente. O dano sujeito à indenização não pode ser hipotético. Ele tem de ser real, sob pena de incorrer em improcedência. (...)  Concluímos, nesta esteira, que para que se vislumbre a responsabilidade civil, faz-se necessária a presença da conduta ilícita, a prova da repercussão dos prejuízos moral, decorrente do fato que o ensejou. Sem esta prova, não há que se falar em dano. (...) A empresa autora nada provou sobre o dito dano sofrido, não podendo ser levado em consideração por esse D. Juízo, pois implicaria, se entendido de modo diverso, em negativa de vigência à norma contida no art. 333, 1 do CPC, que impõe ao empresa autora o ônus da prova para resguardo de seu direito. (...) Na hipótese presente, não houve atitude ilícita, dano ou prejuízo concreto dele decorrente. A empresa autora imputou ao requerido aquilo que era responsabilidade do DETRAN alegando que o Banco teria responsabilidade de efetuar a baixa do gravame, e que teria incorrido em danos, porém nada provou quanto a isto, muito menos quanto aos prejuízos. (...) Nestas condições, inexistindo, atitude ilícita do réu, a prova ou mesmo o dano real, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente?.
Engana-se o réu na medida em que suas assertivas não conseguem fazer frente à forte pretensão da autora, no mais amparada por ditames normativos aptos o suficiente para assumirem os fatos constitutivos de seu direito material.
Isto porque:

 
 ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 9193717-09.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante REAL SEGUROS S/A, Partes BANCO BRADESCO S/A e BANCO FINASA sendo apelados ROBERTO CAMARGO PAIVA e CRISTIANE SILVA SANTOS.

ACORDAM, em 35a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "REJEITARAM A PRELIMINAR E DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO COM OBSERVAÇÃO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores ARTUR MARQUES (Presidente sem voto), MELO BUENO E MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO.


São Paulo, 06 de junho de 2011.



     CLOVIS CASTELO
RELATOR




COMARCA  : SÃO PAULO - FORO REGIONAL DE PENHA DE FRANÇA - 1a VARA CÍVEL
APELANTE  : REAL SEGUROS S/A
APELADOS : ROBERTO CAMARGO PAIVA; CRISTIANE SILVA SANTOS
PARTES      : BANCO BRADESCO S/A; BANCO FINASA


Ementa:


CONTRATO - SEGURO FACULTATIVO- DANO MATERIAL E MORAL - VEÍCULO FINANCIADO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - SINISTRO ? PERDA TOTAL - OBRIGAÇÃO DE QUITAR SALDO DEVEDOR - FIDUCIANTE - DANO MORAL INDEVIDO. Compete ao fiduciante efetuar o pagamento de eventual saldo devedor ao fiduciário, diante das condições da apólice securitária a fim de liberar o gravame e possibilitar a sub-rogação da propriedade do veículo segurado ao segurador. Recurso parcialmente provido.



VOTO N°. 18567


Relatório.

Apelação interposta contra sentença que julgo procedente ação de indenização securitária fulcrada em contrato de seguro facultativo condenando a ré a pagar aos acionantes a título de danos materiais, o valor de R$ 12.766,38 atualizados com correção e juros (maio/06), correspondentes ao saldo devedor informado pelo banco para baixa da restrição, além de danos morais no valor correspondente a metade deste valor atualizado pela mesma natureza para que os autores procedam ao pagamento do débito junto ao credor fiduciário, outorgando em favor da seguradora os documentos para transferência do veículo e dos salvados; julgou improcedente a lide em relação ao Bradesco revogando a antecipação de tutela.

Pleiteia a seguradora a reforma da decisão monocrática, esclarecendo que a coautora recebeu antecipadamente (R$12.766,38) conforme recibo de comunicação (fls. 113/114) para quitar o financiamento junto ao Finasa (fls. 247), cujo ônus lhe competia, porém não o fez, tampouco comunicou ao segurador, embora disponibilizado o montante do saldo devedor (12/05/06), não havendo descumprimento da obrigação contratual pela recorrente, esclarecendo que a seguradora apenas teria direito à indenização de R$ 8.847,62, vez que o veículo sinistrado fora avaliado em R$ 21.624,00; assevera também que a cobrança efetuada pelo fiduciário não fora indevida, vez que a segurada não cumpriu a obrigação de quitar o saldo devedor para a baixa do gravame no prontuário do veículo; que havendo pagamento do saldo devedor do financiamento ao segurado, a pretensão aos danos materiais e morais deve ser julgada improcedente, uma vez que o inadimplemento foi da segurada; alternativamente, reconhece o crédito dos segurados no valor de R$ 8.847,62, competindo-lhes disponibilizar a documentação para a transferência da propriedade do veículo sinistrado, dissentindo também quanto ao valor do dano moral.

Em contrarrazões os apelados arguiram em preliminar deserção por ausência de pagamento do porte de retorno e no mérito\a manutenção do julgado. 

Fundamentos. 

A preliminar de deserção carece de fundamento, uma vez que a apelante providenciou o pagamento da complementação.

No mérito, o recurso merece parcial acolhimento.

Consta dos autos que os autores firmaram contrato de seguro do veículo Chevrolet - Vectra, placa CME 3131, consoante apólice n°. 13085660 no valor segurado de R$ 21.511,00 correspondente a 100 % do preço médio da tabela FIPE, sendo que ao segurado restou o sinistrado aos 21/01/06 resultando em perda total e, estando alienado fiduciariamente ao banco Finasa (fls.244) este informou à seguradora (08/05/06) o saldo devedor de R$ 12.776,38, tendo o segurado Roberto autorizado a senhora Cristiane a receber a indenização securitária que foi efetivada pelo segurador (12/05/06) que disponibilizou nesta data referido valor ao beneficiário (Finasa) que foi recebido pela senhora Cristina (fls. 113/114).

Consta das condições da apólice que o pagamento da indenização será quitado mediante a apresentação de documentos (14.4) e sendo integral o segurado deve apresentar vários documentos, dentre eles, o instrumento de deliberação ou baixa do gravame ou termo de deliberação de leasing (fls. 80.v) a fim de propiciar a sub-rogação à seguradora (fls. 85.v).

Efetivamente sendo o contrato de financiamento firmado\ diretamente com o fiduciário, compete ao fiduciante efetuar o pagamento de eventual saldo devedor e, diante das cláusulas contratuais, a obrigação de quitar o débito para a baixa do gravame, não compete ao segurador, cuja obrigação é indenizar o segurado, como realmente o fez em valor correspondente ao saldo do débito do financiamento.

Portanto, eventual cobrança do fiduciário junto ao fiduciante não gera obrigação do segurador em pagar danos morais, pois o credor age no exercício regular de seu direito ante a existência do débito, vez que a obrigação de efetuar a quitação do débito do financiamento competia diretamente ao financiado - segurado.

Comprova o apelante que o valor do veículo sinistrado corresponde a R$ 21.624,00 que deduzidos o adiantamento quitado diretamente ao segurado (R$ 12.766,38) somente faz jus a reais (R$ 8.847,62), que deverá ser corrigido a partir de 12/05/06, cujo pagamento fica condicionado à exibição do certificado de propriedade livre de ônus a fim de possibilitar a sub-rogação.

Havendo sucumbimento recíproco, cada uma das partes arcará com o pagamento das custas processuais e verba honorária de seus patronos, permanecendo no mais a sentença recorrida. 

Em assim sendo, provê-se parcialmente o recurso para condenar o segurador o pagamento da diferença acima referida mediante a transferência de propriedade do salvado.

Dispositivo.

Ante o exposto, rejeita-se a preliminar de deserção e dá-se provimento parcial ao recurso com observação.



CLÓVIS CASTELO
           Relator.

 Desta forma, logrou a autora, a contento e na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, demonstrar em Juízo, por meio de prova eminentemente documental, a efetiva existência de fato constitutivo de seu direito material alvo de violação pelo réu.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida pela Allianz Seguros SA. contra o Banco Bradesco Leasing S.A. Arrendamento Mercantil
Consequentemente, determino que a ré providencie a BAIXA das restrições financeiras que pendem sobre os veículos Ford Ranger, placa LAA0568 e Toyota Land Cruiser, placa G1E1313 e efetue a liquidação de todos os encargos sobre eles pendentes junto ao DETRAN e Fazenda Estadual de cada Estado de registro dos veículos, no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil, sob pena de incidência de multa diária (no importe de R$ 500,00 até o limite de R$ 50.000,00).
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor dado à causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento desta ação judicial.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
