

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0189598-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nanci Flor da Silva
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

NANCI FLOR DA SILVA moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO SANTANDER, alegando que era correntista do banco réu, sendo que em 06/07/2012, verificou que foram compensados dois cheques provenientes de talões de cheques que nunca havia solicitado junto ao banco. Desta forma, solicitou a microfilmagem dos cheques descontados, verificando que a assinatura era diversa da autora. Desta forma, requer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e danos materiais. Trouxe documentos (fls. 8/26).

Citada, o réu contestou (fls. 44/54) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega inexistir ato ilícito por parte do réu, não havendo, portanto, responsabilidade pelos danos causados ao autor. No mais, afasta os danos morais.

Réplica às fls. 68/69.

É o relatório.
Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a responsabilidade do banco réu é objetiva.
Acolho a preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pedido de danos materiais, tendo em vista que o banco réu já compensou o valor descontado antes mesmo do ajuizamento da ação (fls. 64). Além disso, a autora, em réplica, apenas afirma não ter pedido danos materiais, o que é totalmente contrário à sua petição inicial, na qual, às fls. 7, item IV, requereu a condenação do réu ao pagamento de danos materiais no valor do que foi compensado de forma indevida. Assim, extingo o processo sem resolução do mérito com relação ao pedido de danos materiais.
No mérito, a ação é improcedente.

De fato, restou incontroversa a ocorrência de fraude, tanto que o réu ressarciu a autora o valor indevidamente compensado.

No entanto, não há como conceder danos morais à autora, pois a autora sofreu somente aborrecimentos, não ocorrendo verdadeiros transtornos de ordem moral à vida da autora, ressaltando-se que o réu resolveu o problema com prontidão, demorando tão somente duas semanas para reembolsar o valor indevidamente compensado. Assim, indevidos os danos morais.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.




São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
