

SENTENÇA

Processo nº:0189436-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Cleusa de Fatima de Piccoli Andretta
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


CLEUSA DE FATIMA DE PICCOLI ANDRETTA promove ação de indenização por atraso na obra, devolução de parcelas, repetição de indébito e lucros cessantes em face de PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., alegando ter adquirido imóvel do réu em 28 de fevereiro de 2010, por meio de Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outros Pactos, referente à unidade nº. 904, 'c', Edifício Torre B do Condomínio Domo Business, em São Bernardo do Campo, pelo valor de R$178.538,08, quitando sua integralidade. A entrega do imóvel foi prometida para Dezembro de 2010, porém só foi entregue em Abril de 2012. Relata que existe taxa de 'corretagem' e 'taxa SATI' no contrato entabulado com o réu, bem como que teve perda de valores, pois deixou de auferir rendimentos com o aluguel do imóvel e teve de efetuar o pagamento do condomínio sem usufruir o imóvel. Pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas do contrato que exonerem o réu de responsabilidade pela mora na entrega do imóvel, bem como a condenação do réu à obrigação de fazer de pagamento de multa moratória, à devolução da quantia paga pela autora a título de taxa SATI e corretagem. Requer também seja o réu compelido ao pagamento de lucros cessantes, na importância de R$49.646,03, à repetição do indébito e ao pagamento de R$645,54 referente aos condomínios pagos antes da entrega das chaves.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/136), suscitando preliminarmente a incompatibilidade de cumulação de pedidos de aplicação de multa e perdas e danos, e a impossibilidade jurídica do pedido, bem como sua ilegitimidade passiva. No mérito, assinala a ocorrência de caso fortuito ou força maior ? prevista contratualmente ? como possibilidade de suspensão dos prazos para entrega em razão de chuvas e a carência de mão de obra especializada. Alega que não existe como considerar atraso na obra em período anterior à Junho de 2011, visto que existe prazo de 180 dias de carência previsto no contrato, bem como a impossibilidade de devolução dos valores pagos à título de corretagem e taxa SATI.
Réplica às fls. 139/154.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado.
A autora promove ação indenizatória em face da imobiliária, alegando, em síntese, que a entrega de seu imóvel ? já quitado ? seria realizada em dezembro de 2010. Porém, só foi entregue em abril de 2012.
Em primeiro lugar, afasto todas as preliminares trazidas em sede de contestação, pois confundem-se com o mérito.
No mais, não é possível afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula do contrato celebrado (que prevê 180 dias de tolerância), visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4), cuja fundamentação adoto:

?(...)
Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei. (...) ?

Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, o réu não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência (após 180 dias do prazo contratual de entrega), o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste ao autor quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Ademais, mesmo tendo ultrapassado o prazo de 180 dias, o autor não logrou êxito em comprovar que ia locar o imóvel, sendo que apenas anexou contrato ? às fls. 54/55 ? comprovando que tinha contrato com a Imobiliária Garbin Ltda. assinado em data posterior ao efetivo recebimento das chaves do imóvel (06 de junho de 2012).
De fato, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em punitive damages, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal. Inexistiu aludido dano material, pois a autora nem ao menos anexou onde residiu na época que esteve aguardando as chaves. Eventual valor pago posteriormente, entre a propositura da demanda e a entrega do imóvel, poderá ser demonstrado em futura execução. 
Deveria a autora ter proposto a presentes demanda, logo que o atraso foi noticiado, visando à entrega do imóvel sob pena de multa diária.
A taxa de corretagem, por outro lado, é paga diretamente à contratada, qual seja, Imobiliária Pinotti S/C Ltda., não havendo responsabilidade da ré pelo pagamento. Somente será concedido, neste Juízo, a condenação do réu ao pagamento de R$ 645,54, referente aos condomínios pagos sem as chaves do imóvel, que deverão ser atualizados a partir do dispêndio.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando ao réu o pagamento de R$645,54 ? referente aos condomínios pagos sem a recepção das chaves do imóvel ? que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJ/SP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data do dispêndio até esta decisão. Em razão da sucumbência recíproca, compensam-se suas verbas.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
