

SENTENÇA

Processo nº:0189251-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orth & Oliveira Restaurante e Comercio de Roupas Ltda. - Epp
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

ORTH & OLIVEIRA RESTAURANTE E COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. ? EPP ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, alegando, em síntese, que desenvolve atividades empresariais no ramo de restaurante e comércio de roupas, sendo certo que seu estabelecimento comercial, nas datas especificadas na inicial, sofreu interrupção no fornecimento de água. Diz que a interrupção dos serviços prestados pela ré se deu de modo intermitente durante pouco mais de um mês, o que ensejou a necessidade de aquisição de água de terceiros, gerando despesas na ordem de R$ 4.900,00. Além disso, afirma que os fatos ocorridos feriram a imagem que possui perante seus clientes, ensejando inegável dano moral à empresa. Pugna, assim, pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação afirmando, em resumo, que houve registro de reclamação por falta de água no imóvel da autora apenas na data de 03/05/2011 e que, nos outros dias, houve interrupção no fornecimento em toda a região, por motivos de ordem técnica. Aduz que, em virtude do consumo médio do imóvel da autora, não há provas do prejuízo material alegado, sobretudo porque, em caso de interrupção dos serviços por mais de 24 horas, é fornecido caminhão tanque gratuitamente aos consumidores. Nega ter havido defeito na prestação dos serviços e, por conseguinte, entende que não há dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 141).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, já que a questão é eminentemente de direito e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão.

A relação material entre as partes é, evidentemente, de consumo, à luz dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, tendo-se em vista a hipossuficiência técnica da autora, aplicável é a inversão do ônus da prova disposta no art. 6º, VIII, do referido Código. Cabe observar, aqui, que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, sendo de interesse do fornecedor a produção de eventuais provas que lhe beneficiem.

No presente caso, alega a ré que não houve falha na prestação de serviços e que a interrupção do fornecimento de água ao imóvel da autora foi necessária para realização de reparos técnicos da rede. 

Contudo, a concessionária-ré não logrou comprovar suas alegações, sobretudo no que diz respeito à necessidade de conserto da rede ou da rápida retomada da prestação dos serviços. 

A mera circunstância de ter havido falta de água geral (fls. 107) não a exime de ser responsabilizada pelo comprovado defeito na prestação dos serviços. Até porque, eventuais reparos técnicos não justificariam a suspensão do fornecimento de água por tão longos períodos, a ponto de exigir que o consumidor tenha que adquirir água de terceiros.

No mais, é certo que a autora comprovou os gastos com a compra de água, no importe de R$ 4.900,00 (fls. 22/33). Destarte, deverá a consumidora ser ressarcida de tais gastos, descontados os valores correspondentes à quantidade de água que consumiria da ré no mesmo período (09/04/2011 a 03/05/2011), tomando-se por base, para o cálculo, a média dos últimos seis meses antes dos fatos.

Por fim, inexistindo provas do alegado abalo à imagem que a pessoa jurídica desfruta junto a seus clientes e porque o fato de ter sido necessária a contratação de um caminhão tanque não configura mais que simples aborrecimento, não faz jus a autora à indenização por danos morais pretendida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar indenização por danos materiais à autora, no importe de R$ 4.900,00 menos os valores correspondentes à quantidade de água que por esta seria consumida no mesmo período (09/04/2011 a 03/05/2011), tomando-se por base, para o cálculo, a média dos últimos seis meses antes dos fatos. Os valores deverão ser corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora, na forma da lei, a contar da citação.

Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com as próprias custas e despesas processuais, bem como honorários de seus advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

STEFÂNIA COSTA AMORIM REQUENA
                     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
