

SENTENÇA

Processo nº:0189848-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano da Cruz Barreto
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.





LUCIANO DA CRUZ BARRETO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por suposto débito no valor de R$635,34 pelo réu. Todavia, nada deve ao réu e ignora a origem do débito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a procedência do pedido com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$31.100,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/27.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 28/29. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 34/44, com os documentos de fls. 45/91). Alegou que a dívida cobrada do autor tem origem em um contrato estabelecido entre ele e seu antigo credor o Banco Santander S/A, que cedeu o crédito para o réu. Negou a existência de dano moral e do dever de indenizar. Pediu a improcedência da pretensão, tendo afirmado que notificou o autor para cumprir o art. 290 do Código Civil. Invocou ainda a Sumula 385 do STJ porque o autor possui outras restrições. 
Não houve réplica (fls. 94).
Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento antecipado (fls. 98) e o réu pediu depoimento pessoal do autor (fls. 100).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente. 
O réu alegou ser cessionário dos créditos originários de terceiro. O réu provou o instrumento de cessão de crédito pelo Banco Santander S/A (fls. 88) mas não provou a comunicação da cessão ao autor, que vale dizer que a cessão é ineficaz em relação ao autor, nos termos do art. 290 do Código Civil. 
Nem se diga, como pretende o réu, que o autor teria sido notificado da cessão de crédito pela notificação feita pelo SCPC e SERASA, que não provam tal fato, e não trazem os elementos essenciais do contrato de cessão de crédito. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova de que foi feita a notificação exigida por lei para eficácia da cessão de crédito alegada, daí porque, o débito é inexigível pelo réu em face do autor. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que geraria dever de indenizar.  
Todavia, o autor possui inúmeros apontamentos em seu nome, o que faz incidir a Sumula 385 do STJ, não obstante o boletim de ocorrência de fls. 26/27 em que alega desconhecer a origem de tais apontamentos (fls. 25), pois não há boletim de ocorrência de perda ou extravio de documentos pessoais do autor que poderia indicar fraude perpetrada por terceiro. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigível pelo réu o crédito relacionado na inicial.  
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e responderá pelos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se quanto ao autor o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P. R. I.

São Paulo, 18 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
