

SENTENÇA

Processo nº:0189911-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Felipe Carlos Sampaio Pedroso
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
FELIPE CARLOS SAMPAIO PEDROSO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A afirmando, em síntese, que desde 2007 é cliente da autora (plano básico) e em 16/07/2012 migrou para o plano Especial. Quando da migração não tinha conhecimento do câncer de tireoide que lhe acometia, descoberto numa ultrassonografia realizada em 25/07/2012. Ante a gravidade da doença foi submetido a cirurgia para a retirada total de tireoide em 17/08/2012. Não bastasse, constatou-se metástase e necessidade de tratamento com radioiodo e exames de alta complexidade (PCI). O tratamento, porém, foi negado no Hospital Samaritano. Aduz, ainda, que após a migração continuou pagando as mensalidades do plano básico, para não se ver descoberto durante o período de carência. Os valores pagos em duplicidade nos meses de julho e agosto de 2012 devem ser restituídos. Requer a procedência da demanda para que seja considerada superada a carência pelo período em que já esteve no plano básico, com a cobertura do tratamento no Hospital Samaritano, bem como a condenação da restituição em dobro dos valores pagos pelo plano básico nos meses de julho e agosto de 2012. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 67, foi ela concedida em sede recursal. Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a moléstia que acomete o autor e para a qual busca tratamento é preexistente à migração, restando válida a cláusula limitativa. Diz que não se pode falar em repetição de indébito pois foram mantidos dois contratos distintos. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Houve expedição de ofício ao Hospital Santa Isabel, cuja resposta foi disponibilizada a ambas as partes. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Destaco, como disse ao indeferir a liminar, que não há qualquer óbice à previsão de carência à utilização de serviços exclusivos à nova categoria de plano para a qual migrou o autor em julho de 2012. Dita possibilidade é legal e contratual. 
A carência a que me refiro, reitero para que dúvidas não pairem, diz com médicos, procedimentos, hospitais, etc, que não eram abrangidos pela categoria migrada, não para doenças de cobertura comum. 
Além de não comprovada, portanto, a sugerida preexistência da doença, o plano básico incluía, como não poderia deixar de ser, cobertura para o tratamento oncológico, de modo que para tal finalidade não poderia haver negativa de cobertura, e não houve, tanto que o próprio autor afirma que a cirurgia visando extirpar o carcinoma de tireoide, ... realizada em 17/08/2012, fora realizada no Hospital Santa Isabel ? Unidade II, Jaguaribe, com cobertura pelo Plano Básico (de origem). (fls. 225).
O problema se deu com o tratamento proposto às metástases, com radioiodo e exames de alta complexidade (PCI), que pretensamente seriam realizados no Hospital Samaritano. Ora, não incluído no plano básico o Hospital Samaritano, possível seria a negativa por carência, desde que, obviamente, disponibilizasse a ré em outro hospital conveniado dito tratamento. 
O problema é que não o fez. Como informa o Hospital Santa Isabel em resposta ao ofício enviado por este juízo, ... a unidade I do Hospital Santa Isabel, localizada na Rua Dona Veridiana nº 311, permaneceu fechado para reformas entre o mês de janeiro de 2012 à fevereiro de 2013, sendo que durante todo este período o espaço destinado ao tratamento denominado 'iodoterapia' esteve inoperante.
Informamos, ainda, que em sua unidade II, localizada na Rua Jaguaribe nº 144, não há nenhum espaço reservado ao tratamento referido. (fls. 233).
Impossível, pois, à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, evidentemente aplicável à espécie, em que pese a indefensável negativa sugerida pela ré em contestação, ratificar-se a negativa em virtude da específica circunstância acima delineada. 
Em razão do pedido formulado, que diz com considerar considerado superado o prazo de carência e assim autorizar o tratamento indicado, deixo absolutamente claro que carência não há quanto a tudo o que no plano básico já estava incluído, e isto se dá com o tratamento da moléstia que acomete o autor, mas superada não estava, à época da propositura da ação, carência para aquilo em que o Plano Especial encerra como um plus ao básico, no caso o Hospital Samaritano. 
Na prática, a esta altura, a discussão se mostra estéril pois qualquer prazo de carência, inclusive para ao plano especial, já resta ultrapassado, e a ratificação da liminar se impõe, assim, não porque à época da propositura da ação pudesse o autor dele se valer, mas porque, efetivamente coberto o tratamento, para o qual carência nenhuma havia, o Hospital Santa Isabel, incluído no plano básico, estava em reforma, e este problema não poderia ser transferido ao autor. 
Quanto à restituição dos valores pagos ao mesmo tempo pelo plano básico e especial, é cabível, de forma proporcional e não dobrada. 
Não tem propósito o pagamento em duplicidade pois, como disse, a migração não importa cessação de cobertura, não havendo carência juridicamente aceitável para tudo o que no plano básico havia, mas sim e exclusivamente para o que o plano especial incluiu, acresceu. A cobertura para o tratamento de câncer havia, era obrigatória, e todo e qualquer tratamento daí decorrente deveria ser custeado pela ré. Daí não haver razão de ser para o pagamento em duplicidade, que importa enriquecimento sem causa. 
A restituição deve ser simples, não dobrada. Não se pode emprestar ao parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor interpretação teratológica, que consagre o enriquecimento sem causa do consumidor. O próprio dispositivo legal faz a ressalva ?... salvo hipótese de engano justificável?.
Tratando-se de sanção, severa sanção, a pena de devolução em dobro deve ser vista com temperamento, de modo a não tornar vantajoso ao consumidor efetuar o pagamento de dívida que sabe indevida/desnecessária somente para posteriormente pleitear o ressarcimento em dobro. 
A interpretação irracional do dispositivo, portanto, transmudaria algo que visa proteger o consumidor de atos abusivos e predatórios, apenando o fornecedor que de má-fé o cobra indevidamente, em investimento inigualavelmente rentável ao consumidor, de forma a tornar vantajoso o pagamento, pois qual o investimento que dá 100% de rendimento?
A questão da restituição em dobro, portanto, tem de ser analisada caso a caso, devendo a interpretação do parágrafo único do art. 42 do CDC levar em conta a um só tempo a necessidade de proteger o consumidor do agir malicioso do fornecedor, que em alguns casos pode até ser presumido, como também de obstar o enriquecimento sem causa do consumidor, tornando vantajoso o pagamento de débito que sabe indevido.
E nesse passo, ponto uma pá de cal na questão, ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011).
Não há demonstração de má-fé, de modo que não se pode falar em restituição em dobro.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para, mantendo a liminar concedida, mas pelos fundamentos acima alinhavados, impor à ré o custeio do tratamento a que alude a inicial, destacand-se que a esta altura já não vige qualquer prazo de carência. Ainda, condeno a ré a restituir ao autor os valores pagos pelo plano básico nos meses de julho (proporcional, pois até o dia 15/07, quando ocorreu a migração, o pagamento era devido), e agosto de 2012, com correção desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
                                                                   Juiz de Direito

São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
