

SENTENÇA

Processo nº:0189219-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Britânia Eletrodoméstico Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRITÂNIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA e PHILCO ELETRÔNICOS LTDA.
O autor alega ter apurado, através de inquérito civil, que as corrés apresentam, nas embalagens dos produtos comercializados, informação capaz de induzir o consumidor em erro a respeito da sua origem. Embora exista, na embalagem de todos os produtos, um selo com a bandeira do Brasil e os dizeres empresa 100% nacional, em outra parte da caixa encontra-se a informação em inglês Made in P.R.C. O significado de sigla é Popular Republic of China. Aduz que tais informações levam o consumidor a pensar que os produtos são nacionais e que abreviatura PRC dificulta a cognição de que, na verdade, são produzidos na China. Em sede de inquérito, as rés se manifestaram. Afirmaram que a característica totalmente nacional refere-se à origem da sociedade empresária, mas não aos produtos. Quanto à sigla PRC, explicaram que se refere ao nome correto do país. O requerente aduz que propôs um termo de ajustamento de conduta às requeridas, cujas principais cláusulas disporiam sobre o esclarecimento do país de procedência dos produtos. Contudo, muito embora afirmarem que adotariam uma gama de melhorias em seus produtos (dentre elas, os dizeres Fabricado na China nas embalagens, certificados de garantia e manuais), elas não concordaram com a celebração do termo, sob a alegação de que não estavam cometendo nenhuma infração consumerista. Ressaltaram, também, que as melhorias não seriam aplicadas aos produtos já importados, em estoque ou no mercado. 
Doravante, o autor observa que, em reunião realizada na Promotoria de Justiça do Consumidor, constatou-se existirem mais de um milhão de aparelhos com embalagens aptas a induzir os consumidores em erro. Destarte, ressalta que as corrés têm, de um lado, a clara intenção de impedir que o consumidor saiba da real procedência dos produtos e associe a marca com o país exportador, China, detentora de má reputação quanto à qualidade de seus industrializados; e, de outro, o desejo de induzirem os consumidores a pensar que os produtos são feitos no Brasil, com os dizeres empresa 100% nacional. Observa que tais dizeres são totalmente corretos sob o ponto de vista do vocabulário técnico-jurídico. Contudo, tal modalidade de comunicação é desconhecida pela esmagadora maioria dos consumidores brasileiros. Logo, sustenta que as requeridas deixam de observar: (i) as determinações do Código de Defesa do Consumidor quanto à obrigação de informar o consumidor clara e adequadamente; e (ii) os princípios norteadores das relações de consumo: transparência, informação e boa-fé objetiva. Pleiteia, portanto, a condenação das corrés à obrigação de fazer consistente em comercializar produtos com informação clara e adequada sobre a procedência estrangeira, com destaque igual ao dado no logotipo alusivo à bandeira nacional. A condenação das corrés à obrigação de fazer atinente a se absterem de inserir informações em língua estrangeira nas embalagens de todos os produtos. A condenação das rés à obrigação de fazer, consistente em realizar campanha publicitária de abrangência nacional, nos termos do item a.3. 
Devidamente citados, os requeridos ofereceram contestação. Preliminarmente, apontam a necessidade da tramitação do processo em segredo de justiça, na medida em que existem informações sobre seus produtos e segredos industriais. Ainda em sede preliminar, aduzem a falta de interesse de agir do requerente porque, antes da distribuição da inicial, já haviam cumprido os pedidos de itens 2 e 3 (fls. 19). Destacam, também, a impossibilidade jurídica dos pedidos feitos quanto à definição de letra, cor, tamanho e onde as informações serão colocadas nas embalagens. Muito embora, asseveram, o Ministério Público tenha competência para questionar o idioma e impossibilidade de leitura das informações, não existe direito material que dê respaldo à pretensão autoral da forma como foi feita, até mesmo porque tais pedidos apresentam óbices à livre iniciativa e concorrência, situação que é vedada pela legislação. No mérito, inicialmente, esclarecem que as requeridas são, do ponto de vista judicial, empresas totalmente nacionais. Em segundo lugar, ressaltam que jamais deixaram de informar a procedência correta de seus produtos aos consumidores. Dizem que apesar do fato de, anteriormente, estamparem o nome correto do país exportador, PRC (República Popular da China), após a instauração de Processo Administrativo contra a primeira requerida ambas alteraram todas as embalagens dos produtos, de forma a substituir Made in PRC por Fabricado na China.. Observam que sempre ofereceram assistência técnica para todos os seus produtos, inclusive, aos importados.
Doravante, afirmam que nunca tiveram intenção de ludibriar o consumidor. Segundo as corrés, os dizeres empresa 100% nacional deixam claro para todo homem médio que o fato de a empresa ser brasileira não significa e, tampouco, dá a entender que o produto comercializado também o é. Logo, sustentam que sempre tiveram conduta que vai ao encontro dos princípios da transparência, boa-fé objetiva e informação. Aduzem, também, que as alterações pleiteadas pelo requerente já foram feitas há mais de dois anos nas embalagens, fato que torna desnecessária qualquer tipo de campanha publicitária nacional. À frente, impugnam a liminar, sob o argumento de que o pedido que se pretende ver atendido de forma antecipada já foi cumprido. Por fim, requerem que, na hipótese de procedência do pedido, este só produza efeitos no Município de São Paulo/SP.
Sobreveio réplica às fls. 252-267.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é de direito.
Nenhuma das preliminares deve ser acolhida.
Não existem motivos que justifiquem a tramitação da ação em segredo de justiça. Em primeiro lugar, porque o processo, na medida em que trata de um interesse difuso, deve ficar disponível para todo o público. Em segundo lugar, não existem documentos referentes a segredos ou propriedade industrial das requeridas. O processo traz fotos das embalagens, tão somente, as quais são acessíveis para todos em qualquer comércio. 
Há interesse de agir. Na medida em que o conflito não pôde ser resolvido por meios extrajudiciais, restou, ao autor, como única alternativa, a provocação do Estado Juiz. Além disso, os pedidos foram parcialmente cumpridos, fato que justifica a continuidade da tramitação da ação e a análise de seu mérito. Presentes, portanto, a necessidade e adequação, culminando no evidente interesse de agir da parte autora.
Todos os pedidos são juridicamente possíveis. Seja de maneira concreta, seja de maneira abstrata, a legislação vigente permite que o autor aduza, em juízo, todos os pedidos até agora enumerados, motivo pelo qual se faz necessário o julgamento do mérito. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
De pronto, imperioso esclarecer que, não obstante o respeito e necessidade de zelo pelo integral cumprimento das normas do Código de Defesa do Consumidor, é necessário que se observe, também, a proporcionalidade e razoabilidade dos encargos e deveres imputados ao empresário, sob o risco de causar danos ao saudável andamento da economia, concorrência e livre iniciativa.
Pois bem.
Inicialmente, na medida em que houve parcial reconhecimento jurídico do pedido formulado no item B-2 e integral reconhecimento do pedido formulado no item B-3, as considerações devem ser breves. É certo que, em observância ao Código de Defesa do Consumidor, mormente ao art. 31, é necessário que todo tipo de informação relativa ao produto comercializado seja transmitida de forma clara, inequívoca e em língua portuguesa. Destarte, é imperioso reconhecer que a expressão made in P.R.C ia de encontro ao dispositivo normativo, tanto por sua falta de clareza em relação à sigla P.R.C, quanto por estar grafada em língua estrangeira. É evidente que, se os pedidos atinentes à falta de clareza e grafia estrangeira já não houvessem sido reconhecidos (alterou-se a grafia Fabricado na China) pelas corrés, seriam procedentes, de forma a condenar as corres à harmonização de suas condutas com as prerrogativas do Código Consumerista. Portanto, levando em conta que as modificações pleiteadas no item B-2 foram parcialmente cumpridas, e as pleiteadas no B-3 foram totalmente atendidas, é inquestionável o reconhecimento jurídico destes pedidos.
Por outro lado, a segunda parte do pedido do item B-2 é improcedente. É desproporcional e desarrazoado exigir que as corrés modifiquem as embalagens no sentido de estampar a frase Fabricado na China sobre a mesma face em que o logo com a bandeira nacional está. Desde que esta informação exista, esteja clara, visível, legível e em língua portuguesa, é irrelevante o local da embalagem em que se localiza. Caso o consumidor necessite saber onde o produto foi fabricado, uma busca superficial pela embalagem bastará para que sua dúvida seja sanada. É certo que o consumidor é hipossuficiente e merece proteção quando estabelece relações de consumo com grandes empresas. Isso não o exime, todavia, de ser minimamente atento quanto à captação de informações sobre o produto desejado. Sendo assim, é bastante desproporcional exigir que as corrés arquem com gastos para modificar a linha de produção da embalagem somente para trocar de lugar uma informação que pode ser encontrada, de forma clara e rápida, em outra área da embalagem.
Outrossim, na medida em que as alterações pleiteadas já foram feitas e, destaca-se, de longa data, a realização de campanha publicitária é totalmente desnecessária. Novamente, é desproporcional condenar as corrés ao dispêndio de dinheiro com mídia impressa, rádio e televisão. A uma, porque as alterações já haviam, de longa data, sido realizadas; logo, o impacto e informatização quase que instantâneos promovidos pela mídia (grande vantagem e principal objetivo das campanhas publicitárias) não seriam alcançados, levando em conta que o consumidor brasileiro, com certeza, já integralizou e reconheceu tais mudanças. A duas, porque, em que pese o fato das alterações realizadas serem importantes do ponto de vista informacional, não têm a mesma urgência de, por exemplo, um aviso de recall sobre um produto defeituoso que pode causar danos à integridade física e/ou moral do consumidor; portanto, é desproporcional mobilizar parte da mídia e exigir gastos exorbitantes das corrés para que se veicule uma informação sobre um aspecto que não é urgente ou de alto potencial danoso. 
Por fim, na medida em que a ação versa sobre um interesse difuso, os efeitos desta sentença devem ter eficácia erga omnes. O STJ já tem posição pacificada sobre o tema:
Tal interpretação, uma vez mais, esvazia a utilidade prática da ação coletiva, mesmo porque, cuidando-se de dano de escala nacional ou regional, a ação somente pode ser proposta na capital dos Estados ou no Distrito Federal (art. 93, inciso II, CDC). Assim, a prosperar a tese do recorrente, o efeito erga omnes próprio da sentença estaria restrito às capitais, excluindo todos os demais potencialmente beneficiários da decisão. 
A bem da verdade, o art. 16 da LACP baralha conceitos heterogêneos - como coisa julgada e competência territorial - e induz a interpretação, para os mais apressados, no sentido de que os "efeitos" ou a "eficácia" da sentença podem ser limitados territorialmente, quando se sabe, a mais não poder, que coisa julgada ? a despeito da atecnia do art. 467 do CPC - não é "efeito" ou "eficácia" da sentença, mas qualidade que a ela se agrega de modo a torná-la "imutável e indiscutível". É certo também que a competência territorial limita o exercício da jurisdição e não os efeitos ou a eficácia da sentença, os quais, como é de conhecimento comum, correlacionam-se com os "limites da lide e das questões decididas" (art. 468, CPC) e com as que o poderiam ter sido (art. 474, CPC) - tantum judicatum, quantum disputatum vel disputari debebat . 
A apontada limitação territorial dos efeitos da sentença não ocorre nem no processo singular, e também, como mais razão, não pode ocorrer no processo coletivo sob pena de desnaturação desse salutar mecanismo de solução plural das lides. 
A prosperar tese contrária, um contrato declarado nulo pela justiça estadual de São Paulo, por exemplo, poderia ser considerado válido no Paraná; a sentença que determina a reintegração de posse de um imóvel que se estende a território de mais de uma unidade federativa (art. 107, CPC) não teria eficácia em relação a parte dele; ou uma sentença de divórcio proferida em Brasília poderia não valer para o judiciário mineiro, de modo que ali as partes pudessem ser consideradas ainda casadas, soluções, todas elas, teratológicas. 
A questão principal, portanto, é de alcance objetivo ("o que" se decidiu) e subjetivo (em relação "a quem" se decidiu), mas não de competência territorial. 
Pode-se afirmar, com propriedade, que determinada sentença atinge ou não esses ou aqueles sujeitos (alcance subjetivo), ou que atinge ou não essa ou aquela questão fático-jurídica (alcance objetivo), mas é errôneo cogitar-se de sentença cujos efeitos não são verificados, a depender do território analisado.
A antiga jurisprudência do STJ, segundo a qual "a eficácia erga omnes circunscreve-se aos limites da jurisdição do tribunal competente para julgar o recurso ordinário" (REsp 293.407/SP, Quarta Turma, confirmado nos EREsp. n. 293.407/SP, Corte Especial), em hora mais que ansiada pela sociedade e pela comunidade jurídica, deve ser revista para atender ao real e legítimo propósito das ações coletivas, que é viabilizar um comando judicial célere e uniforme - em atenção à extensão do interesse metaindividual objetivado na lide.(REsp. 1.243.887 ? PR; Ministro Rel. Luis Felipe Salomão; Corte Especial, DJE 12/12/11).
Posto isso, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a fim de condenar a ré, definitivamente, a comercializar produtos com informação clara e adequada sobre a procedência estrangeira, na forma da fundamentação, e se abster de inserir informação em língua diversa da portuguesa, nos termos do item b.3 de fl. 19.
Diante da sucumbência recíproca, a ré arcará com as custas a que deu causa e honorários de seu patrono. Não há qualquer condenação ao autor, por se tratar de ação civil pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
