

SENTENÇA

Processo nº:0189466-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Roberto Conceição Santos
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Multisegmentos Npl



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



MARCOS ROBERTO CONCEIÇÃO SANTOS ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais" contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL 1. 

Afirma que não praticou qualquer negócio jurídico com o requerido, desconhecendo, portanto, a origem do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Em face da inscrição indevida, sofreu dano moral. 

Tutela antecipada concedida à fl. 42.

Contestação às fls. 54/71. Alega que a inscrição não passou de exercício regular de direito, visto que adquiriu o crédito em questão através de cessão. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Réplica às fls. 97/102. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 

II  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Embora a requerida alegue que o crédito em questão foi objeto de cessão de crédito, na qual figura como cessionária, é certo que: (i) a requerida não comprovou que este crédito especificamente está relacionado entre aqueles que foram objeto das cessões de fls. 74/81; (ii) a requerida não comprovou a origem e a legitimidade do crédito em tela. 
Em relação a esse último aspecto (item [ii]), observo que não cabe ao Juízo produzir tal prova, como sugerido à fl. 110. 

Assim, ante a ausência de provas quanto à higidez do crédito, de rigor a declaração de sua inexistência. 

O pedido de indenização por dano moral, em contrapartida, deve ser rejeitado. 

Conforme documentos de fls. 32, 33, 72 e 73, o autor possuía, no momento da propositura da ação, outras quatro inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, que eram preexistentes à inscrição objeto destes autos (Telefonica [R$ 249,84]; Telefonica [R$ 137,47]; Crefisa [R$ 147,29]; protesto de título [R$ 1.040,52]).  

Dispõe a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

De fato, havendo inscrição preexistente, não se pode cogitar de lesão à honra objetiva ou à honra subjetiva do autor. Observo que não há nos autos qualquer menção - quanto menos comprovação  de que tais inscrições preexistentes também seriam ilegítimas. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência do débito apontado na inicial. Confirmo, nesse ponto, a tutela antecipada concedida. 

Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por danos morais. 

Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
