

SENTENÇA

Processo nº:0189601-36.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alexandre de Castro Costa
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



ALEXANDRE DE CASTRO COSTA promove Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido de Tutela Antecipada (para imediata entrega do imóvel ? imissão na posse) em face de MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que adquiriu um imóvel no empreendimento MAXHAUS MOOCA com prazo de conclusão e entrega em 10 de Maio de 2010 e que até Setembro de 2011 não havia recebido as chaves. A empresa relata que não houve pagamento integral das parcelas, e por isso não entregou o imóvel. Pleiteia, liminarmente, a entrega das chaves bem como, no mérito, danos materiais a título de lucros cessantes equivalentes ao valor mensal de possível locação, bem como restituição das taxas condominiais no valor de R$712,57 atualizados desde cada desembolso, a restituição do montante de taxa de corretagem à empresa terceirizada ITAPLAN para realizar a venda do imóvel na planta no valor de R$6.062,22, danos morais sugeridos na monta de 50 salários mínimos (R$27.500,00), e, por fim, que sejam excluídas as taxas de juros, multa e encargos sobre o valor do financiamento por demora do réu (R$37.956,16).
A tutela antecipada pretendida foi indeferida às fls. 181, e parcialmente reformada por agravo de instrumento (fls. 861/863), apenas para compelir o réu a fornecer a documentação necessária à viabilização do pedido de financiamento de crédito imobiliário.
Devidamente citado, às fls. 214, o réu apresentou contestação (fls. 223/562), suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade para a entrega dos aludidos documentos, bem para o pagamento de comissão de corretagem imobiliária, posto que não pode responder por contratações com terceiros. No mérito, relata que o autor quer enriquecer sem causa, posto que sequer pagou o preço do imóvel e pleiteia indenização de quase R$80.000,00. Alega que forneceu a documentação em momento oportuno, e que o autor foi notificado para efetuar o pagamento restante, e não o fez. Culpou também o boom imobiliário, bem como o excesso de chuvas no período de construção (acima da média histórica) pela demora na entrega. Suscita a inexistência de dano material (não comprova que locaria o imóvel) ou moral a ser indenizado, em virtude de não ter culpa no atraso da entrega.
Réplica às fls. 571/707. Audiência de conciliação infrutífera.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo já comporta julgamento.
Afasto as preliminares, por se confundirem com o mérito.
Não é possível, porém, afirmar a existência da nulidade apontada na cláusula do contrato celebrado, que prevê 180 dias de prazo suplementar, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4), cuja fundamentação adoto:

?(...) Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei. (...)?

No que tange ao atraso para entrega da obra superior à previsão de 180 dias, mister acolher-se a alegação de nulidade, já que atribui à ré poder de cumprir a obrigação quando melhor lhe aprouver, retirando qualquer segurança do negócio. Embora a autora estivesse cumprindo com sua parte no contrato, a ré não honrou com o prazo estipulado, pois ainda depois do prazo de carência, o imóvel não estava pronto. Logo, razão assiste ao autor quanto à inadimplência da ré na entrega no bem.
Ademais, mesmo havendo atraso superior ao permitido, não ficou comprovado que os autores fossem alugar o bem ou que estivessem pagando aluguel enquanto esperavam pela entrega. De fato, no direito civil pátrio apenas se indeniza o efetivo prejuízo ou lucros cessantes comprovados, não havendo que se falar em punitive damages, que alguns doutrinadores, de maneira equivocada, pretendem importar da jurisprudência norte-americana sem previsão legal. Inexistiu aludido dano material, pois o autor residiu em sede do Corpo de Bombeiros. Eventual valor pago posteriormente, entre a propositura da demanda e a entrega do imóvel, poderá ser demonstrado em futura execução.
Nesse contexto, de rigor paralisação da atualização do saldo devedor, nos moldes requeridos. Quanto ao ressarcimento da taxa de corretagem, havendo prestação do serviço, não se pode falar em devolução do valor pago.
Sem dano moral, em razão de inexistir ataque a direito fundamental dos autores.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de extirpar do valor devido pelo autor qualquer montante acrescido ao saldo devedor após o início do atraso na entrega do imóvel, considerando-se válida apenas a prorrogação de 180 dias.
Em virtude da sucumbência recíproca, os consectários se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
