

SENTENÇA

Processo nº:0189748-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Ivet de Mattos Bithencourt e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.



Ivet de Mattos Bithencourt, Silvana Aparecida Rodrigues da Silva Souza, Hilda Neusa Bruscato Resende, Ceramica Resende Ltda, Puga e Lucato Ltda Me, Sonia Regina de Assis, Alberto Kherlakian, Rosa Maria de Lima Ferragut, Severino Calado de Farias Espólio, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, pelo rito ordinário, contra Telesp - Telecomunicações de Sao Paulo S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem aderido a plano de expansão que ensejou a concessão de ações; terem recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizaram as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; ser de direito o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Determinadae emenda para apresentação dos cotnratos (fls. 173), a decisão foi reformada em grau de recurso. 
Citada, a ré contestou (fls. 227 e ss.), alegando em síntese: ser inépta a inicial; haver irregularidade de representação do espólio; haver prescrição; ser parte ilegítima para responder pelas ações emitidas pela Telebras; não ser possível a emissão de ações, ou mesmo a indenização porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição; não ser de sua responsabilidade as obrigações relacionadas com a Telesp Celular; não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor à espécie; não ter a situação causado prejuízos a requerente; inexistir diferença de ações a serem obtidas por força da cisão parcial da Telesp. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.428 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Rejeitadas as preliminares. Não há nenhum vício de representação em relação ao espólio, conforme documento de fls. 121 e 124 dos autos. A petição inicial também não é inepta porque atende de forma suficiente o art. 282 do CPC, estando o pedido amparado no direito objetivo. A questão de ilegitimidade passiva não encontra respaldo no caso concreto sobretudo diante documentação ofertada pela própria requerida às fls. 312 e ss., e que indica expressamente que o negócio jurídico em discussão foi firmado com a ré, e não com outra concessionária de serviço público. 
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Súmula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando o direito da acionista pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto, sem embargo de que ausente qualquer comprovação de que os contratos PCT's firmados não previam a entrega das ações, cujo ônus de apresentação era da ré, conforme decisão em segundo grau nestes autos, como também pelo fato de que a própria documentação de fls. 312 e ss. Indica o VPA da capitalização de cada qual dos autores, demonstrando assim que se tratou de contrato com emissão de ações.  
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. 
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação a referida indenização. Isto porque o STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205. E entre a entrada em vigor do Novo Código Civil e o ajuizamento da ação não houve o transcurso do citado prazo. Entretanto, e se tem os requerentes direito a percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os requerentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Resta a análise da pretensão à percepção de ações das concessionárias de telefonia fixa quando da cisão da Telebras, ou da cisão parcial da Telesp S/A, com criação da  Telesp celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações das novas companhias foi proporcional àquelas ações que possuía os autores quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos autores em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverão os requerentes receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a indenizar aos autores no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveriam os autores ter recebido quando da cisão da empresa ré, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada. O montante será apurado em liquidação, observando-se em relação à Silvana a informação de fls. 206/207 dos autos. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
