

SENTENÇA

Processo nº:0189031-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Luiz Severino de França
Requerido:Empresa Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica
Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.


Vistos.


LUIS SEVERINO DE FRANÇA, qualificado na inicial, com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória, cumulada pedido de indenização, em face de EMPRESA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELEFÔNICA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que estava inscrita no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, pelo débito no importe de R$69,12.
Aduz desconhecer a origem do referido débito, bem como nega ter firmado contrato com ré que possa ter dado origem ao débito.
Afirma que a conduta da empresa ré acarretou-lhe dano moral passível de indenização, imputando a esta o dever indenizatório.
Requer, pois, seja a ré citada e ao final, julgada procedente a ação, para o fim de ser declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes tornando inexigível o débito mencionado referente ao contrato nº 04356344536, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, em quantia a ser fixada pelo Juízo, sugerindo em valor não inferior a R$25.500,00, acrescidos de juros desde a data do ato ilícito.
Protesta por provas, invocando a inversão do ônus da prova e atribui à causa o valor de R$ 25.500,00 (fls. 2/20).
Instrui a petição inicial com os documentos de fls. 21/36.
A ré foi citada (fls. 49 verso) e apresentou contestação (fls. 53/67), alegando, em síntese, a regularidade da cobrança. Sustentou não ser devida indenização pelos danos morais alegados pela autora, sob a alegação de que estes foram mero aborrecimento, impugnou o valor requerido a título de indenização pelos danos morais, refutou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de inversão do ônus da prova e concluiu pugnando pela improcedência da ação.
Deu-se réplica (fls. 79/95).
Instadas as partes a especificarem provas e se manifestarem acerca do interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls.101),o autor manifestou seu desinteresse na realização de audiência de conciliação e requereu julgamento antecipada da lide ( fls. 105/106), ao passo que a ré requereu a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para a juntada aos autos de relatórios dos apontamentos em nome da parte autora referentes aos 05 últimos anos e manifestou seu interesse na realização de audiência de conciliação, bem como audiência de instrução e arrolou testemunhas (fls.110). 
A ré apresentou proposta de acordo, oferecendo indenização no importe de R$3.000,00 ao autor (fls.112). A proposta foi refutada pelo autor a fls. 118.
É o relatório.
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque as partes controvertem sobre a existência de relação de consumo - consubstanciada em contrato de prestação de serviços telefônico ? nos termos assim definidos pelo parágrafo 2º do art. 3º da Lei n.º 8.078/90.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Lei n° 8.078, de 11.9.90 - Utilização de linha telefônica móvel - Prestadora de serviços de telefonia - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova determinada, ex officio - Possibilidade - O usuário do telefone celular é consumidor para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor - Recurso não provido. (Apelação n° 0053884-46.2010.8.26.0576, São José do Rio Preto, 19ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Hatanaka, j. 04/10/2011).  
Assim sendo, deve ser invertido o ônus da prova em favor do autor, nos termos do disposto no inciso VIII, do artigo 6º do diploma consumerista, diante da prova inequívoca da verossimilhança de suas alegações o que, aliás, ensejou a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
Como conseqüência da inversão do ônus da prova em favor da parte autora compete, pois, à operadora ré a prova da legitimidade do débito impugnado na inicial, mesmo porque não se admite a prova de fato negativo, ou seja, não pode o autor fazer prova de que não existe o contrato que deu origem ao débito por ele impugnado, mas a ré pode comprovar que o contrato em questão foi regular e licitamente firmado pelo autor.
A ré, contudo, não se desincumbiu desse ônus probatório, na medida em que não juntou aos autos a via do contrato de habilitação de linha telefônica e sequer juntou cópia da fatura do débito impugnado.
Assim sendo, tem-se como provada a alegação do autor de que não existe o contrato que deu origem ao débito que, por sua vez, ensejou sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, razão pela qual é de rigor a decretação da procedência da ação no tocante ao pleito declaratório negativo.
O pedido cumulativo de indenização por danos morais também é procedente.
Conforme anota o Professor HUMBERTO THEODORO JUNIOR, na obra Dano Moral, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, pág. 9, citando APARECIDA I. AMARANTE, (Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991), para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral (AMARANTE, ob. cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas.
Com efeito, o autor experimentou dano moral decorrente de sua indevida inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da ré, por débito a que não deu causa.
O autor, portanto, não pode ser atingido por fato a que não deu causa, não podendo se dizer que isso tenha sido minimamente considerado e que o prejuízo não tenha sido demonstrado.
A questão que surge daí é saber-se se a inscrição no cadastro dos inadimplentes foi ou deu causa a dano passível de reparação e, se este dano ocorreu, em que medida deve ser indenizado. A mera inscrição do autor no cadastro dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não contraiu, sugere, para não se dizer indica, responsabilidade da ré, que permitiu esse evento.
De outra parte, se é correto afirmar-se que nenhuma das provas juntadas nos autos mensura exatamente a extensão dos danos morais apontados na inicial, de outra parte, a restrição indevida do crédito do autor por negligência de quem possibilitou aquele evento, é dor moral que deve ser indenizada.
Não se diga que a dor causada pela inscrição combatida é mínima e não trouxe propriamente ao autor qualquer abalo no seu crédito. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que aquele que tem o nome lançado como devedor inadimplente e não o é, abalado fica no seu conceito pessoal e no meio em que vive, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.
A reparação pelo dano deve resultar na prova inequívoca do abalo moral, que como resultado prático deve resultar em descrédito do lesado no seu meio social, cumprindo anotar, ainda, que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do causador do dano e o prejuízo alegado pelo prejudicado, haja nexo de causalidade. 
Se o autor se desincumbe da tarefa de fazer prova do fato constitutivo do direito por ele invocado, o que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ação indenizatória deve prosperar.
Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica do autor, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que o autor seja indenizada em R$3.110,00 - quantia equivalente a cinco salários mínimos - respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, confirmando a tutela antecipatória deferida, fazendo-o com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil e, em consequência, declaro inexigível pela ré o débito no valor de R$140,35, referente ao contrato n.º 04356344536, por ela lançado contra o autor e condeno a ré tão somente a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais narrados na inicial a quantia de R$3.110,00, corrigida a partir desta data, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça deste Estado e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1,0% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação, até a data do efetivo pagamento.
Tendo o autor descaído em parte mínima, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento e pagará os honorários do Dr. Advogado do autor, que arbitro, em dez por cento do valor da condenação, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                  JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
