

SENTENÇA

Processo nº:0189363-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Nise de Brito Carvalho
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


NISE DE BRITO CARVALHO ajuizou ação sob o rito ordinário em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ré há mais de dez anos, dependendo dos serviços em razão de ser portadora de doença reumatoide soro positiva e miastenia grave. Narra que a ré não enviou o boleto de cobrança da mensalidade do mês de abril de 2012, razão pela qual se dirigiu à unidade indicada na inicial e fez uma reclamação que foi devidamente registrada. Aduz que nunca recebeu a segunda via do boleto para pagamento do mês de abril de 2012, porém efetuou o pagamento de todas as mensalidades subsequentes. Em agosto de 2012, foi surpreendida com o cancelamento do plano por falta de pagamento. Sustenta a abusividade do cancelamento do plano à luz do art. 13 da Lei n° 9.656/98 e do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. Acrescenta que a conduta ilícita da ré lhe causou danos morais. Pleiteia, assim, a condenação da requerida à reativação do plano de saúde, com a emissão de boletos para pagamento das mensalidades de abril e agosto de 2012 sem multa e juros, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 16/27. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 51).

Citada (fls. 71), a ré ofereceu contestação (fls. 72/80), sustentando a improcedência da ação, pois a segunda via do boleto foi emitida em 06.06.2012 e devidamente entregue à autora, que, todavia, não efetuou o pagamento. Sustenta que o art. 13, parágrafo único, II, b, da Lei n° 9.656/98 possibilita o cancelamento automático do seguro de saúde por inadimplência por período superior a 60 dias. Afirma que seu sistema encaminha, de forma automática, carta notificação informando o segurado acerca da falta de pagamento. Aduz pela configuração da excludente da culpa exclusiva do consumidor. Por fim, alegou não terem restado caracterizados os pretendidos danos morais. 

Houve réplica (fls. 98/101).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 110 e certidão de fls. 111). 

É o relatório.  Fundamento e DECIDO.  

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Consoante é incontroverso, a autora é beneficiária de seguro saúde da requerida, tendo deixado de efetuar o pagamento da mensalidade do mês de abril de 2012, o que ensejou o cancelamento do contrato a partir de agosto de 2012.

A rescisão unilateral de contrato de assistência médica por inadimplência do conveniado é permitida pelo artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n° 9.656/98, mas deve ser precedida de regular notificação do devedor, formalidade que não foi observada pela ré ou, se o foi, não há prova.

Ainda nos termos do referido dispositivo legal, para justificar a rescisão o atraso deve ser superior a 60 dias, consecutivos ou não, dentro dos últimos doze meses.

De rigor, portanto, o restabelecimento do seguro da autora.

Neste sentido:

Plano de saúde coletivo. Rescisão unilateral por inadimplemento quanto ao autor. Falta de pagamento de uma mensalidade, e ainda por contratempo devidamente alertado pelo usuário, no recebimento do boleto. Atraso não superior a sessenta dias. Operadora que ademais não notificou o autor como determinado pelo art. 13, parágrafo único, II, da Lei nº 9.656/98. Exclusão abusiva. Reintegração corretamente decretada em Primeiro Grau. Dano moral devidamente configurado, tendo em vista a grave doença de que acometido o paciente justamente na época, com reflexos nocivos sobre o tratamento. Indenização da ordem de dez salários mínimos que não se tem por excessiva. Sentença integralmente confirmada. Apelo da operadora desprovido. (Apelação n° 0022200-12.2010.8.26.0564, Relator FABIO TABOSA, j. 29.01.2013).

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora, tendo em vista a conduta ilícita da ré.

Com efeito, a requerente, atravessando delicado estado de saúde, suportou desnecessário e injusto sofrimento proporcionado pela ameaça de ficar desamparada da assistência necessária à sequencia do tratamento a que vinha se submetendo.

Resta, então, a fixação dos danos morais. O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações e consideradas as circunstâncias em que os fatos se deram, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data.  

Por sucumbentes, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
