

SENTENÇA

Processo nº:0189597-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Valdomiro de Oliveira Brito e outro
Requerido:Associação dos Cabos e Soldados da Polícia Militar do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2013, remeto os autos ao Dr. HENRIQUE MAUL BRASILIO DE SOUZA, MM. Juiz de Direito. Eu, Rosana Saes Bermejo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Juiz de Direito: Dr. Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.

VALDOMIRO DE OLIVEIRA BRITO e OUTRO ajuizaram ação de restituição de valores c/c indenização em face de ASSOCIAÇÃO DOS CABOS E SOLDADOS DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Causa de pedir: são associados da entidade requerida e sofreram descontos indevidos em seus contracheques, em desrespeito a decisão proferida em assembleia geral; ademais, alegam não ter havido autorização expressa dos associados; tal circunstância geral danos de ordem extrapatrimonial aos requerentes.
Pedidos: devolução em dobro dos valores descontados; indenização por danos morais.
Contestação: confirma que em junho de 2011 realizou assembleia geral extraordinária para discutir a questão do pagamento de honorários pelo êxito obtido em ação de recálculo de adicionais; na solenidade, após prévia convocação, houve aprovação do tema por unanimidade; portanto, defende a lisura dos descontos efetivados; impugna, por fim, a pretensão indenizatória.
Réplica às fls. 92/96.
É o relato do essencial.
Fundamento e DECIDO.
Os autores não negam que se associaram à entidade ré, assim o fazendo, ao que parece, visando usufruir do resultado positivo de ação judicial de índole coletiva promovida pela requerida (ver fls. 03, parágrafos 3º e 4º; 92, último parágrafo; 93, parágrafo 1º). Consta da petição de fls. 47/49 que os autores estão sendo beneficiados pela Sentença proferida naquela demanda (fl. 48, item ?3?).
A pretensão deduzida na peça vestibular tem por escopo reconhecer a ilegalidade dos descontos que a reclamada lançara em contracheque dos reclamantes visando arcar com o pagamento ?ao escritório contratado? para o ajuizamento do aludido mandado de segurança (ata de fl. 86, linhas 28 a 32; v. print de fls. 50/55).
Foi aprovada, à unanimidade, naquela reunião o pagamento individual de R$ 300,00 (trezentos reais) pelos praças (é o caso dos autores ? fl. 04, parágrafo 2º), que seriam descontados ?em duas parcelas após o benefício constar na folha de pagamento dos Associados, e repassado ao escritório patrocinador da ação? (ata de fl. 86, linhas 31 e 32).
Ou seja, o correto seria que os autores vissem descontados de seus contracheques, durante dois meses, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), totalizando a verba aprovada em assembleia.
Contudo, na prática a associação lançou duas vezes a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), tal qual se observa nos demonstrativos de fls. 21/22 (autor HÉLIO) e 18/19 (autor VALDOMIRO). Portanto, eles farão jus à devolução do excesso, de forma simples porque não demonstrada a má fé da requerida.
No respeitante ao segundo desconto, da ordem aproximada de R$ 600,00 (seiscentos reais), lançados nos contracheques de maio de 2012 [fls. 23 (autor HÉLIO) e 20 (VALDOMIRO)], foi aprovado em assembleia datada de 26/03/2012 (ata à fl. 87). Não é possível aferir se as quantias descontadas às fls. 23 e 20 estão dentro do limite de 20% aprovado na solenidade de março de 2012, não havendo informações nos autos a esse respeito. De todo o modo, os requerentes não questionam isso.
Portanto, está claro que a assembleia geral da associação requerida aprovou o pagamento pelos associados naqueles valores destacados, com a ressalva da primeira cobrança duplicada.
Quanto à legitimidade dessa deliberação associativa, tem-se que o art. 4º do seu Estatuto (fl. 25) coloca como finalidade precípua da requerida a defesa dos interesses de seus associados, judicial ou extrajudicialmente, estando autorizada a propor ações coletivas. Vale lembrar que tal disposição é despicienda no caso de mandado de segurança, consoante prescreve a Súmula nº 629 do C. Supremo Tribunal Federal (?a impetração de mandado de segurança coletivo por entidade de classe em favor dos associados independe da autorização destes?).
O mesmo Estatuto dá amparo à cobrança extraordinária questionada, ao estabelecer no seu art. 68 que ?constituem a receita da Entidade: (...) i) outras, autorizadas pela Assembleia Geral...? (fl. 35).
Por fim, impende ressaltar que os associados foram convocados às duas solenidades nos termos do art. 32 do Estatuto (fl. 30), por meio de edital publicado em jornal de grande circulação com antecedência mínima de oito dias, constando a pauta de deliberação (fls. 85 e 88).
Em suma, inexiste, nos demais aspectos, as irregularidades sindicadas.
Quanto ao pedido de indenização pela cobrança excessiva outrora reconhecida, entendo-o improcedente. Isso porque não comprovado o dano alegado e, por outro lado, não vejo como possível presumi-lo, até porque a cobrança indevida o foi após (fls. 51/53) a associação requerida ter angariado um benefício maior aos autores, os quais não o teriam, a princípio, sem a postura da entidade ré.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por VALDOMIRO DE OLIVEIRA BRITO e OUTRO em face de ASSOCIAÇÃO DOS CABOS E SOLDADOS DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO a fim de condenar a ré a pagar os seguintes valores: (a) R$ 300,00 (trezentos reais) atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 08/11/2011 (fl. 22) ao autor HÉLIO; (b) R$ 300,00 (trezentos reais) atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde 08/11/2011 (fl. 19) ao autor VALDOMIRO.
Cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária.
Extingo o processo com apreciação meritória nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
