

SENTENÇA

Processo nº:0189536-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cup Jóias Comércio Eireli
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A (agência - 0553)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por dano moral ajuizada por CUP JÓIAS COMÉRCIO EIRELI em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A.
Alega a autora, em síntese, que no dia 11 de junho de 2012 emitiu cinco cheques no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) em favor de Haig Housepian, vinculados às contas corrente nºs 48557-4 e 35556-1 de sua titularidade. Narra que alguns dias depois  o favorecido procedeu ao depósito dos cheques, os quais foram devolvidos sob a alegação de suspeita de fraude. Pelos danos morais sofridos pugna pela condenação do réu ao pagamento de indenização no importe de R$ 22.500,00. Acostou documentos.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual discorreu sobre sua boa fé e ofereceu a quantia de R$ 2.800,00 a título de indenização pelos danos morais.
Após a réplica, os autos vieram conclusos.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que em contestação o réu reconheceu a procedência do pedido e ofereceu R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais) a título de danos morais, que não foram aceitos pela autora.
Ressalte-se que em e-mail encaminhado à autora, datado de 14/06/2012 (fls. 64), o réu, por meio de seu Gerente de Relacionamento Itaú Empresas, já havia asseverado:
Devido a emissão de vários cheques com valores similares, ocorreu a suspeita de fraude, motivo pelo qual os mesmos foram devolvidos. Peço desculpas se houve algum transtorno por conta do ocorrido.
Não se pode olvidar dos danos morais experimentados pela autora diante da devolução de cheques por ela emitidos sob a falsa alegação de fraude. Ademais, como ressaltou a própria autora, diante da suspeita de fraude, o réu poderia ter entrado em contato com a autora antes de proceder à devolução das cártulas, evitando o constrangimento.
Atenta ao caráter punitivo e compensatório da indenização por danos morais, mostra-se razoável a fixação da indenização devida à autora em R$ 15.000,00, considerando, para tanto, a condição das partes envolvidos, bem assim a gravidade do ilícito em cotejo com sua repercussão, esta última de pequena monta, de sorte a não justificar a exagera estimativa contida na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cup Jóias Comércio Eireli em face de Itaú Unibanco S/A., e assim o faço para condenar o réu a indenizar a autora pelos danos morais que lhe foram impingidos, pelo valor arbitrado em R$ 15.000,00, a ser monetariamente corrigido a contar desta data, somando-se juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos a contar do ilícito perpetrado, na forma do art. 398 do Código Civil e súmula 54 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
