

SENTENÇA

Processo nº:0189255-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ALLIANZ SEGUROS S/A ajuizou ação sob o rito ordinário contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em suma, que emitiu a apólice n° 03.31.1601065, para garantia do veículo Peugeot Partner Furgão, placa AUM1328, e a apólice n° 4X.31.003786, para garantia do veículo VW Gol 16V, placa CSX7049. Afirma que pendia restrição financeira em ambos, por força de contrato de arrendamento mercantil firmado entre os segurados e a ré. Aduz que, não obstante a quitação dos financiamentos junto à ré, esta não providenciou a baixa dos gravames, o que lhe causou danos materiais, oriundos da impossibilidade de licenciamento dos veículos. Postula, assim, a condenação da ré a proceder à baixa dos gravames perante o órgão de trânsito competente, bem como ao pagamento dos encargos sobre eles pendentes junto ao DETRAN e à Fazenda do Estado. Juntou os documentos de fls. 15/54.

Citada (fls. 69), a requerida ofereceu contestação (fls. 86/92), alegando, em suma, que é necessária a emissão de novos certificados de registro dos veículos (CRV) pela autora para que eles possam ser licenciados e a baixa do gravame efetuada, nos termos da Portaria n° 058/2007 do DETRAN. Impugnou a configuração dos pretendidos danos materiais.

Houve réplica (fls. 108/111).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 115 e 116).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A autora emitiu a apólice n° 03.31.1601065, para garantia do veículo Peugeot Partner Furgão, placa AUM1328, e a apólice n° 4X.31.003786, para garantia do veículo VW Gol 16V, placa CSX7049. Ambos os veículos eram objeto de contrato de financiamento celebrado entre os segurados e a requerida.

É fato incontroverso que os veículos foram objeto de sinistros e as indenizações foram pagas aos segurados. Também é incontroversa a quitação dos financiamentos pela autora junto à requerida.

Pretende a autora, nesta ação, compelir a ré a proceder à baixa dos gravames, a fim de viabilizar a venda dos bens em leilão, além de indenização pelos danos sofridos em razão da impossibilidade de licenciamento do bem. 

A ré não justificou a demora nas providências para baixa dos gravames.

Se havia necessidade de participação da requerente para a efetivação da medida, a ré poderia tê-la contatado, o que, porém, não fez, ou, se fez, não comprovou.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.

O pleito indenizatório, porém, não merece a mesma sorte, eis que a impossibilidade de licenciamento dos veículos não decorreu de culpa exclusiva da ré. 

Os sinistros foram liquidados em 2008 e 2010 (fls. 29/30) e somente em março de 2009 (fls. 41) e novembro de 2011 (fls. 35) é que a requerente requereu a baixa dos gravames junto à ré. A presente ação, por sua vez, somente foi distribuída em setembro de 2012. 
O acolhimento do pedido de indenização por danos materiais implicaria, assim, beneficiar a autora por sua própria inércia.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com o fim de condenar a ré a providenciar a baixa dos gravames sobre os veículos objeto dos contratos quitados junto ao órgão de trânsito competente, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite da soma dos valores de mercado dos veículos.

Presentes os requisitos do art. 273 do CPC, antecipo os efeitos da tutela para permitir a execução da obrigação independente do trânsito em julgado.

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
