

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0189936-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Expandir Participações S.a
Requerido:Getelclas Editora de Catalogos Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



VISTOS.


EXPANDIR PARTICIPAÇÕES S.A. moveu a presente ação de anulação de cobrança cumulada com obrigação de não fazer cumulada ainda com ação indenizatória e pedido de tutela antecipada contra GETELCLAS EDITORA DE CATÁLOGOS LTDA. alegando, em suma, que nunca celebrou contrato formal com a ré, a qual vem cobrando da autora por serviços de propaganda escrita não solicitada pela autora. Pugna pela declaração de nulidade das cobranças, o pagamento dobrado dos valores da cobrança e a indenização por danos morais.
Liminar deferida em fls. 19.

A ré contestou (fls. 102/119) alegando, em síntese, que houve contrato entre as partes, sendo tudo conversado por telefone com um funcionário da autora, e que o serviço foi executado, fazendo a ré jus ao pagamento. 
Réplica às fls. 163/170.

É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem todos os elementos necessários ao seu desate.
A ação é procedente.
Trata-se do já conhecido ?golpe da lista telefônica? na qual as empresas como a ré enganam as empresas vitimas ora oferecendo serviço gratuito ora afirmando que se trata de mera atualização de dados ou renovação de contrato sem custos, efetuando a conversa sempre via telefone com funcionário sem nenhum preparo ou competência para o assunto. 
A empresa vítima somente percebe o golpe quando recebe o boleto bancário e a propaganda já realizada sem o seu consentimento expresso.
Se a autora viesse a fazer propaganda em listas telefônicas, certamente exigiria, como qualquer outra empresa séria preocupada com a sua imagem, a arte, o layout da propaganda para aprovação antes de sua publicação. 
No caso em tela, a ré não comprovou que teve a aprovação da autora do formato e do conteúdo da propaganda, o que leva a crer que a ré fez a propaganda por conta própria, sem o conhecimento muito menos com o consentimento da autora.
Evidente a má-fé da ré que força uma situação para fazer crer que foi contratada e que prestou os serviços idoneamente. 
Não há, contudo, se falar em indenização material e moral, porquanto, no âmbito material, a autora não efetuou nenhum dos pagamentos dos boletos enviados para fazer jus ao ressarcimento, e no âmbito moral a autora, como pessoa jurídica, deveria ter trazido provas concretas de que o fato prejudicou a sua imagem perante clientes e fornecedores, prova esta ausente nos autos.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade dos contratos e boletos acostados nos autos.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.


P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
