

SENTENÇA

Processo nº:0189798-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cp Urbanismo e Administração Ltda
Requerido:Francisco José Englesias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                     Vistos.








 Trata-se de ação de cobrança de valores devidos a título de parcelas de valores gastos com infraestrutura  e manutenção, eis que os réus são  compromissários compradores do lote nº 02 quadra C , Gleba II do empreendimento Portal das Águas, Ibiúna. Requer pagamentos dos valores apontados  (fls. 06)

Houve reconvenção (fls. 31 e ss) na qual se arguiu  nulidade do contrato de venda e compra em razão da irregularidade do loteamento do compromisso lavrado em 1994 e que a autora mão outorgou escritura definitiva. Requer a devolução de todos os valore pagos, R$18.483,09

Contestação está a fls. 80 e ss, alegam nulidade do loteamento, que o não há registro no RI,l ilegalidade das cobranças, porque as obrigações são da própria autora,  os melhoramentos são necessários para existência do loteamento

Houve réplica (fls. 114 e ss)  Há cópia de Termo de ajustamento com o MP em 1998 para regularização e está regularizado Decreto 800 com aprovação do loteamento o contrato é acessório e não é vedado o repasse dos valores ao adquirente a decreto (fls. 133 termo de ajustamento)  fls. 125 e ss.

Contestação à reconvenção (fls 141 e s) inépcia está regular e os valores são devidos e podem ser repassados. Pende regularização registraria que se encontra  em trâmite na 1ª Vara de Ibiúna só então poderá outorgar a escritura e requer a condenação litigância de má-fé.

Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 211).

Após a r. decisão de fls. 213 que determinou que a autora t4rouxesse aos autos a documentação comprobatória do regular registro do loteamento, a autor juntou aos autos cópia do processo de regularização do loteamento.
 




                  É o relatório. Fundamento e Decido



                 A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação de cobrança de parcelas referentes a manutenção de loteamento horizonta e de reconvenção com pedido de anulação do compromisso de compra e venda.

Afasto a preliminar que se confunde com o mérito e com ele será analisada.
 
                      Está comprovada a assinatura do compromisso de compra e venda. A ata da assembléia geral extraordinária de que aprovou o Estatuto da Associação dos proprietários do residencial Palmeiras.

           A questão da regularização do loteamento é matéria que foi objeto de Termo de ajustamento com o MP, Termo este que pode ser, no caso de descumprimento e observadas as disposições legais, levado à execução de forma que o pedido de anulação do compromisso de compra e venda por eventuais irregularidades do loteamento não é matéria passível de análise jurisdicional. A referida regularização já se encontra nas vias administrativas próprias.

         A reconvenção é, portanto, improcedente.

                    Os loteamentos fechados, embora não constituam condomínios, isto é, não tenham a natureza jurídica de co-propriedade, devem ser entendidos como condomínios, analogicamente instituídos sob forma de associações, porque também abrangem áreas de fruição comum, assim as despesas para manutenção devem ser rateadas por todos os proprietários, que se tornaram associados por força de assembléia que não foi anulada.

                  A instituição de condomínios horizontais é necessidade fática que se impõe em virtude das facilidades de obtenção da segurança e da fruição de benefícios comuns que de forma isolada ou proprietários não poderiam experimentar.

                As áreas comuns podem e estão à disposição para serem usufruídas pelos proprietários. Mesmo na ausência de fruição, a valorização do bem deve ser considerada.

                Comprovado a assinatura do compromisso de compra e venda. Cabe ao proprietário de lote o pagamento de taxa de manutenção de área comum de sociedade residencial (denominado condomínio horizontal), aplicando-se-lhe a legislação civil, por analogia ao condomínio edilício. A imposição se fez por decisão da assembléia que não foi invalidada.

                        A multa, por corolário, deve se limitar a 2% como prevê o artigo 1336 do Código Civil novo.    
                
                       A questão da forma de rateio, da forma com foi instituída a associação e as benfeitorias realizadas não podem ser discutidas nesta via. Cabia ou cabe aos proprietários comparecer às assembléias para opinar a respeito da qualidade dos serviços prestados ou dos valores cobrados ou impugná-las pela via judicial adequada. As assembléias estão registradas e não comprovaram os réus que tenham sido anuladas judicialmente, válidas, pois, suas decisões. 

As obras de infraestrutura têm igual tratamento, são rateadas pelos condôminos, nos termos em que dispôs a Assembléia e no termo de ajustamento.

                   
                         Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso I do CPC,  para condenar os réus a pagarem à autora o valor do débito posto na memória posta na petição inicial deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como as contribuições que se venceram no curso do processo até a satisfação do débito. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO .Em razão da sucumbência global, arcarão os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, por equidade.

P.R.I.C. 



São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
