

SENTENÇA

Processo nº:0189465-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleber de Oliveira Andrade
Requerido:Fundo de Investimentos Em Direitos Creditórios Multisegmentos Npl




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


CLEBER DE OLIVEIRA ANDRADE ajuizou "ação anulatória de inscrição em cadastros de negativação de crédito c/c indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada" contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS NPL.

Alega o autor que: (i) nunca celebrou qualquer negócio jurídico com a empresa requerida; (ii) mesmo assim, a ré procedeu à inclusão de seu nome em cadastros negativos; (iii) sofreu danos morais em decorrência do ocorrido.

Justiça gratuita concedida à fl. 45.

Tutela antecipada concedida à fl. 45.

Contestação às fls. 60/77. Alega a requerida que: (i) houve cessão de crédito, originalmente pertencente ao Banco Santander S/A, em favor da requerida; (ii) apenas exerceu seu direito de credora quando apontou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista estar este inadimplente; (iii) a notificação do devedor acerca da cessão de crédito não é requisito para que o cessionário possa exercer atos conservatórios do seu direito.
Réplica às fls. 106/113.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

A ação deve ser julgada improcedente.

Depreende-se dos autos que o réu, cessionário do crédito originário do Banco Santander S/A, procedeu à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 32), em face da inadimplência do demandante.

A cessão do crédito do credor original (Banco Santander S/A) ao requerido restou devidamente comprovada a partir dos documentos de fls. 82/89 e 125/139. 

Observo que o autor, após a juntada dos documentos que comprovam a cessão do crédito, não impugnou a veracidade de tais documentos, nem comprovou o pagamento do débito original. 

Deve-se ressaltar que a ausência de notificação do devedor acerca da cessão não torna o débito inexistente, nem torna ilícita sua inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. A consequência da ausência de notificação do devedor é apenas a ineficácia da cessão em relação ao devedor, no sentido de que a dívida será considerada quitada se este efetuar o pagamento ao credor original (art. 290 do CC). 

A cessão de crédito independe do consentimento do devedor, sendo que "a notificação ao devedor, exigida em lei, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente". (GOMES, Orlando. Obrigações. Rio de Janeiro, 2007, Forense, p. 250).

Tratando-se de dívida não adimplida pelo autor, não há que se falar em abuso quanto à conduta do réu de proceder à inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. A hipótese é de mero exercício regular de direito. 

Não é diverso o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CUMULADA COM PEDIDO DE  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Ausência de prévia notificação de devedor acerca de cessão de crédito. Irrelevância. Notificação determinada no art. 290 do Código Civil que tem por finalidade apenas resguardar o devedor do pagamento da dívida ao credor primitivo, sem interferência na cessão de crédito realizada - Negativação pela cessionária. Possibilidade. Exercício regular de direito que afasta o dever de indenizar Precedentes - Sentença reformada, para julgar improcedente a ação.
(Apelação No 0036280-08.2011.8.26.0576, Rel. Des. Cesar Mecchi Morales, 25/07/2013)


AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Alegação do apelado de que teve seu nome indevidamente apontado em cadastro de proteção ao crédito sem que houvesse qualquer negócio jurídico que desse supedâneo ao apontamento - Comprovação da dívida originária contratada, referente à aquisição de cartão de crédito, entre o recorrente e a instituição financeira, bem como da cessão do crédito em favor da correcorrida - Desnecessidade de notificar o devedor sobre a cessão de crédito porque não há prova de pagamento anterior a favor do cedente - Apontamento do nome do devedor que configura exercício regular de direito do cessionário do crédito e não dá ensejo a indenização pretendida - Ato ilícito não configurado - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido.
(Apelação No 0135969-95.2011.8.26.0100, Rel. Des. Mendes Pereira, 17/04/2013)

A improcedência, portanto, é solução de rigor. 


DECIDO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade dessas verbas permanecerá, contudo, suspensa, ante a gratuidade deferida em favor do autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
