

SENTENÇA

Processo nº:0190322-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio Omokawa
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliarios Spe S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MAURÍCIO OMOKAWA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE S/A, alegando, em síntese, que adquiriu da ré a unidade 1.222-A, Torre B, do Empreendimento ?Domo Business São Bernardo do Campo?, cuja entrega foi prometida para dezembro de 2010, com tolerância até junho de 2011. O imóvel, porém, não foi entregue, acarretando prejuízos materiais, já que o autor pretendia locá-lo, para obter lucro. Questiona a cobrança da comissão SATI e comissão de corretagem. Afirma ter experimentado danos materiais e morais, que devem ser indenizados. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada a pagar R$ 15.000,00 a título de indenização por danos morais, lucros cessantes correspondentes ao valor do locativo mensal que o autor deixou de receber, que estima em R$ 3.819,50 por mês e a restitiuição do valor de R$ 22.611,20 referentes ao dobro do que foi pago a título de SATI e comissão de corretagem, além dos valores pagos a título de despesas condominiais e IPTU até a efetiva entrega das chaves. Juntou documentos. 
Citada, a ré apresentou contestação intempestivamente.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel, já que intempestiva sua contestação, apresentada quase um mês após a juntada aos autos do comprovante de entrega da carta de citação. 
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato prevê que o apartamento deveria ser entregue em dezembro de 2010, com tolerância de 180. Não foi. 
Como venho decidindo em casos outros, a cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, aliás, comum na quase totalidade de contratos como o ora em análise, NÃO É ABUSIVA e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão a qualquer pessoa que saiba ler.
 Impassível de ser considerada abusiva pela redação, clara e induvidosa, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas,  isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. 
Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçadas, já que absolutamente previsíveis e justificadoras do prazo de carência de 180 dias.
Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual.
O atraso além desta data não é justificável. Fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de todos os pedreiros do Brasil, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, generosa previsão, diga-se de passagem, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado.
A pretensão deduzida na intempestiva contestação para que o prazo a ser considerado fosse aquele fictício por ela indicado (habite-se ou auto de conclusão) é descabida. Entrega é o momento em que o imóvel está à disposição do comprador, quando as chaves lhe são entregues. 
Nada, portanto, conduz à irresponsabilidade da ré, que deve responder pelo atraso na entrega da obra, incontroverso atraso.
Inequivocamente experimentaram os autores danos materiais. 
Tivesse o autor a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor, alugando-o, como pretendia, deixando de pagar aluguel.
Justo, então, que a indenização pelo atraso na entrega da obra, à míngua de critério adequado indicado no contrato de adesão, seja correspondente ao valor do locativo do imóvel não entregue por mês de atraso, com juros de mora de 1% ao mês desde o suposto vencimento do aluguel, e correção monetária pela Tabela Prática do TJ a partir da mesma data, o que será fixado em sede de liquidação de sentença.
É inequívoco, pois, que a ré deveria ter entregado o empreendimento pronto ao autor até junho de 2011, devidos os locativos, pois, a partir desta data, até a efetiva entrega das chaves.
Não há como acolher o valor indicado pelo autor, que não é matéria fática. 
Doutra parte, a prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica de ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel não é nova, e vem sendo há muito condenada na jurisprudência, como ilustra o seguinte aresto:
?Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? Ausência de informação clara e precisa sobe o serviço prestado ? Cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC. Restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único, do CDC.? (Ap. 367.321-47-00, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, J. 11/11/2009).
Os autores jamais procurou qualquer corretora, nem tampouco há comprovação de que lhe tenha sido disponibilizado qualquer serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), mas sim a ré. Fecharam o negócio e, entre o calhamaço de documentos que lhes foram apresentados estavam os documentos que dão ar de regularidade formal à contratação dos serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária, sobre os quais, na prática, não receberam qualquer explicação, orientação, alerta, nada.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, se impõe, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
No caso em apreço não há danos morais, pois não estamos diante do sonho da casa própria, mas de investidor que será devidamente remunerado e não tem qualquer laço sentimental com o investimento. Não usaria o imóvel para morar. Nenhuma dificuldade pessoal, amargura, sofrimento, decorreram do atraso. 
Descabido, pois, o pedido indenizatório a este título, devendo a indenização por danos morais servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como forma de enriquecimento sem causa.
Por fim, não cabe ao autor arcar com despesas de IPTU e débitos condominiais até a entrega das chaves, devendo os valores pagos sob estas rubricas ser restituídos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos materiais, o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir de julho de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia (a não ser que haja consenso), devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo de janeiro terá sua primeira correção em fevereiro, e assim por diante). Ainda, condeno a ré a restituir ao autor os valores desembolsados a título de IPTU e despesas de condomínio anteriores à entrega das chaves, bem como a restituir os valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, de forma simples, corrigidos e acrescidos de juros pelo mesmo critério supra, mas a partir dos respectivos desembolsos. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
