

SENTENÇA

Processo nº:0190151-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Japks Empresa de Transportes Ltda
Requerido:Oxiteno Indústria e Comércio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JAPKS EMPRESA DE TRANSPORTES LTDA em face de OXITENO INDÚSTRIA E COMÉRCIO.
A autora aduz que firmou contrato de transporte com a requerida. Na cláusula referente ao pagamento do vale-pedágio, ficou acordado que deveria se inscrever no Regime Especial, de modo diverso do previsto em lei (Lei 10.209/01), em que o vale-pedágio era pago posteriormente. Contudo, aduz, a Resolução 2.885 da ANTT vetou novas concessões e renovações do Regime Especial. Alega, então, que, desde a publicação de tal Resolução (23/09/08), até a data do último transporte realizado (06/06/12), a ré não antecipou o vale-transporte, situação que lhe causou grande prejuízo. Destarte, ressalta que, de acordo com a Lei 10.209/01, o embarcador que, na ocasião do embarque, não antecipe o vale-pedágio ao transportador, terá que indenizar a transportadora em valor equivalente a duas vezes o valor do frete realizado. Suscita a vedação expressa quanto à integração do vale-pedágio no valor do frete. Pleiteia, portanto, a condenação da requerida ao pagamento da indenização supra, pelo descumprimento de sua obrigação em adiantar o pagamento do vale-pedágio, desde 23/09/08 até 06/06/12, nos termos do Art. 8º da Lei 10.209/01.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a prescrição trienal da alegada dívida, de modo a tornar inexigíveis todos os valores anteriores à data de 11 de setembro de 2009. Ainda em sede preliminar, afirma a inépcia da inicial, na medida em que não traz uma quantificação para a indenização pretendida.  
No mérito, aduz que o contrato celebrado entre as partes era de carga fracionada e, por esse motivo, não existia obrigação de adiantar o valor do Vale-Pedágio. Em seguida, aduz que, do contrato celebrado entre as partes, fica claro que houve concordância quanto ao pagamento do vale-pedágio posteriormente, ou seja, como reembolso à autora. Sustenta que a Resolução 2.2258/2008 não tem o condão de alternar a relação jurídica estabelecida entre as partes. Destaca que a autora realizava subcontratações, motivo pelo qual seria obrigação desta adiantar os valores do vale-pedágio à subcontratada. Assevera, também, que o contrato era de transporte de carga fracionada. Por fim, suscita que a pretensão indenizatória da autora, equivalente ao valor do dobro dos fretes feitos em um período de 07 anos, é desproporcional, desarrazoado e vai de encontro aos ditames da boa-fé objetiva. Destaca que não houve nenhum tipo de prejuízo sofrido pela autora e, mesmo que se considere que era seu dever adiantar os valores dos vale-pedágio, houve adimplemento substancial de sua obrigação, motivo pelo qual o quantum indenizatório mostra-se exagerado.
Réplica às fls. 149-167.
Sobrevieram outras manifestações. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os documentos que instruem a lide são suficientes para a cognição do juízo e a questão a ser decidida é só de direito.
A preliminar de inépcia da exordial, contudo, não deve ser acolhida.
A ausência de quantificação da indenização pretendida não colocou obstáculos à defesa da requerida, de forma a terem sido preservados os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Aliás, embora não exista um quantum indenizatório exato, o pedido da autora é delimitado por parâmetros muito bem definidos, situação que, reitera-se, possibilitou satisfatória e ampla defesa da ré. 
A prescrição deve ser acolhida. 
A ação funda-se na pretensão de reparação civil, cujo prazo prescricional é de três anos, conforme o Art. 206, § 3º, Inciso V do CC. Não se pode, assim, acolher a tese da autora no sentido de que a pretensão recai sobre inobservância de disposição legal, mas não de reparação civil. 
A melhor doutrina ensina que a pretensão de reparação civil envolve não só a responsabilidade aquiliana, mas, também, a responsabilidade contratual (caso dos autos).
Nesse sentido, ensina Cahali:
O Código não faz qualquer distinção quanto à origem ou natureza da pretensão reparatória, compreendendo, portanto, qualquer dano a ser indenizado, por ofensa à pessoa ou aos seus bens. (CAHALI, Youssef Said; Prescrição e Decadência. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 164.).

Em igual entendimento, Adriano César da Silva Álvares: 

A regra jurídica do art. 206, § 3º, inciso V, abrange o prazo prescricional do exercício da pretensão de reparação civil concernente a todas as hipóteses em que haja dano recorrente de ato ilícito relativo (negocial), como, também, naquelas em que haja dano em razão de ato positivo ou negativo (...) O questionamento remanesce em relação à reparação civil decorrente da responsabilidade contratual ou obrigacional. A violação de um dever jurídico negocial preexistente, caracterizará ato ilícito relativo ao outro contraente, que submete o causador a uma responsabilidade civil pelo ato praticado. (ÁLVARES, Adriano César da Silva in Manual da Prescrição. São Paulo: Editora Juarez de Oliveira, 2009, pp. 115/116).

Dos autos, resta incontroverso que a relação jurídica entre as partes durou entre 23/09/08 até 06/06/12. Contudo, a ação foi protocolada em 11/09/12. 
Destarte, qualquer pretensão indenizatória do autor que tenha por base danos ocorridos em data anterior a 11/09/09 está prescrita.
Portanto, acolho a prescrição das pretensões indenizatórias anteriores a data de 11 de setembro de 2009.
No mais, a ação é improcedente.
Dos autos, têm-se duas questões incontroversas: a duradora relação jurídica entre as partes; e os pagamentos dos valores relativos aos pedágios, mesmo que posteriormente, a título de reembolsos, feitos pelo requerido à autora. 
A controvérsia se constrói, então, em torno da exigibilidade da indenização proveniente de multa pelo descumprimento das prerrogativas da Lei 10.209/01 com suas adaptações feitas pela Resolução 2.885 da ANTT. 
De pronto, necessário ressaltar que a Resolução supra não vetou o Regime Especial. Em verdade, o que ocorreu foi a concessão de uma maior autonomia da vontade para os contratantes, de modo a permitir que estes escolhessem, desde que formalizado em contrato, o regime para o pagamento do vale-pedágio (antes, necessitava-se de uma concessão para operar nos moldes do Regime Especial). Assim, o regime especial não se tornou ilícito, como quer fazer crer a parte autora.
Logo, se não concordava com o regime ao qual estava submetida, poderia, a qualquer tempo, discutir ou pleitear uma mudança de regime, aí sim, embasada na Resolução. 
É incontroverso, reitera-se, que as partes mantiveram relacionamento jurídico por um período bastante longo, sete anos.
Dos autos, não existem provas de que a autora, alguma vez, tenha apresentado reclamações ou oposições quanto ao modo pelo qual a requerida fazia o pagamento do valor dos pedágios (reembolso). Era de se esperar que, caso existisse insatisfação com o modo pelo qual os vales estavam sendo pagos, ou uma pretensão de aditamento contratual após a entrada em vigor da citada Resolução, um contato por notificação, telefone, ou, até mesmo, e-mail. Contudo, nada disso se vislumbra nos autos, sendo absolutamente impertinente a produção de prova oral para tanto. 
É incoerente que, após sete anos de relação contratual sem nenhum problema substancial ou questionamentos, venha reputar a conduta da requerida como irregular (com a qual, frise-se, sempre anuiu), sob pena de inobservância do principio da boa-fé objetiva (Art. 422, CC) e dos deveres que dele decorrem: lealdade e probidade.
Trata-se de impedir o venire contra factum próprio, vedando-se a atuação contraditória das partes no cumprimento do contrato, quando esta prejudicar justa expectativa decorrente do comportamento reiterado.
Sendo assim, a figura da supressio - consistente na perda de um direito pela falta de seu exercício durante lapso de tempo suficiente para criar na outra parte a expectativa legitima de que tal direito não será exercido - é plenamente aplicável à lide. 
No caso, o vale-pedágio sempre foi pago à autora posteriormente, como reembolso. Isso se deu durante os sete anos em que houve relação jurídica entre as partes. E, tanto antes da vigência da Resolução 2.885 da ANTT, quanto depois, a autora não se manifestou (dada a ausência de provas nos autos) no sentido de alterar o status quo da relação jurídica entre as partes. Ou seja: não provou ter manifestado qualquer descontentamento, proposta ou impugnação à forma como os vales-pedágio sempre foram pagos. Isso, com efeito, cultivou na requerida a segurança e justa expectativa de que sua obrigação contratual estava sendo satisfatoriamente cumprida.
Destarte, se a autora, em sete anos, jamais se manifestou quanto a pleitear mudança da forma de pagamento do vale-pedágio, não pode, agora, exigir que a requerida seja multada por conta da postura adotada.
Ademais, diante da existência da supressio, tornam-se irrelevantes as questões atinentes ao transporte da carga ser fracionado, ou não, e à suposta subcontratação realizada pela autora.
Posto isso, JULGO O PROCESSO EXTINTO, com julgamento de mérito, nos termos do Art. 269, IV, CPC, em relação às pretensões de períodos anteriores à data de 11 de setembro de 2009; e JULGO O PEDIDO IMPROCEDENTE, nos termos do art. 269, I, em relação às pretensões do período posterior.
Diante da sucumbência, a autora arcará com as despesas e custas processuais, bem como o valor dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
