

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.

Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0190358-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Adilson Pereira da Cruz
Requerido:Rosineri Bispo dos Santos Calazans


Vistos,
ADILSON PEREIRA DA CRUZ e EDILSON LUIZ DA SILVA ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com pedido de cobrança de aluguéis e encargos da locação, em face de ROSINERI BISPO DOS SANTOS CALAZANS alegando, em síntese, que sublocaram à ré o imóvel comercial na Rua Siqueira Bueno, números 99/105/107, pelo prazo de 02 anos, com término em 1º/3/2012; a sublocação foi de duas salas, no total mensal de R$ 600,00, mais despesas de IPTU, água e luz, rateadas com os demais sublocatários; a ré está em mora com o pagamento dos aluguéis vencidos desde abril de 2010.
Não foi deferida a medida liminar (fl. 36).
A ré apresentou contestação às fls. 46/57 arguindo, em preliminar, inépcia da inicial e carência de ação, aduzindo que não recebeu nenhuma notificação sobre inadimplência, havendo descumprimento contratual por parte da pessoa que se passou como sublocador; o contrato foi celebrado por quem não tinha legitimidade para ser sublocador; foram realizadas benfeitorias no local; requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita; no mérito, aduz, em suma, que nunca deixou de adimplir suas obrigações; o contrato de sublocação foi elaborado de forma fraudulenta por um dos autores; o contrato de fls. 14/15 é nulo; os autores não trouxeram para o processo documento que comprovasse a relação contratual locatícia objetivando a declaração de sua rescisão; em abril de 2010 ao ingressar no conjunto comercial observou que havia grande circulação de adultos e crianças, que informaram que alugaram salas no local com finalidade de moradia; o autor Adilson lhe disse que nada poderia fazer; teve de parar de trabalhar imediatamente, pois o local não mais era apropriado para o seu ramo comercial; no dia seguinte foi surpreendida com a instalação das salas queimada; não foi indenizada pelo autor; realizou benfeitorias; o valor da caução deverá ser devolvido; deverá ser indenizada; impugna o valor da causa; há litigância de má-fé.
Réplica às fls. 74/75. As partes ainda se manifestaram às fls. 79/80, 85, 88/89 e 90/91. Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 95).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Observe-se, em primeiro lugar, que, conforme se extrai de fl. 02, consta também como autor, além de Adilson Pereira da Cruz, Edilson Luiz da Silva, com procuração à fl. 07. Assim, deverá ser feita a devida anotação junto ao Distribuidor.
Afasto as preliminares arguidas pela ré às fls. 46/48.
Não obstante o exposto pela ré, observe-se que se trata de ação de despejo e de cobrança de aluguéis, estes que tinham vencimento ajustado em contrato em data certa e determinada (fl. 14), não sendo necessária a prévia constituição em mora para o ingresso da ação.
Além disso, consta também do polo ativo o locatário do imóvel (fls. 02 e 16), além daquele que constou no contrato como sublocador, passando a questão a integrar, dessa forma, o próprio mérito, assim como os demais fundamentos ali apresentados.
Quanto ao requerimento de assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei 1.060/50, à vista da declaração juntada à fl. 58, o requerimento fica deferido, até prova em contrário. Anote-se.
Ressalte-se que impugnação ao valor da causa, na forma da lei processual civil, deve ser apresentada em incidente próprio. Assim, não pode ser conhecido o requerimento de fl. 54.
Feitas essas observações, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento, com pedido também de cobrança de aluguéis e encargos da locação.
O pedido está embasado em contrato de sublocação que foi firmado com a ré, conforme se extrai do instrumento juntado às fls. 14/15.
Observe-se que o segundo autor é locatário em contrato de locação firmado com a senhora ILDA JARDIM MAFFEI (fls. 16/25), onde o primeiro autor figurou como fiador (fl. 25).
Nesse instrumento de locação (fls. 16/25), constou que parte do imóvel poderia ser sublocada com autorização da locadora (fl. 21). Não foi demonstrado nos autos pela parte ré que o locatário não estaria autorizado a assim proceder quanto às salas a ela sublocadas. Além disso, trata-se de questão que se relaciona, mais propriamente, ao locatário e à locadora, cabendo, assim, a esta última, se o caso, arguir eventual descumprimento contratual por aquele.
Estando demonstrado que houve sublocação à ré e estando no polo ativo desta ação, além do contratante de fls.14/15, também o locatário (fls. 02, 07 e 16), inferindo-se, assim, em princípio, que o contrato de fls. 14/15 tenha sido firmado com autorização do citado locatário, o fundamento trazido pela ré na contestação, em que pese todo o alegado, não pode ser acolhido.
Anote-se que até mesmo consta de fl. 15 a assinatura do locatário, ainda que no campo destinado à testemunha. Dessa forma, extrai-se, em princípio, como exposto, que houve sublocação das salas daquele imóvel à ré com consentimento do locatário do imóvel.
Ressalte-se que, pela natureza do contrato, tanto a locação como a sublocação, poderiam ser contratados até mesmo de forma verbal. Não é, pois, necessária autenticação de assinatura (fl. 49).
E, como acima referido, insista-se, constam do polo ativo desta ação os dois que assinam o contrato de locação de fls. 16/25 entabulado com a senhora Ilda Jardim Maffei, ainda que um deles tenha ali figurado como fiador, mas o outro autor, ressalte-se, é o locatário (fl. 25), que poderia sublocar parte do imóvel pelo mencionado contrato de locação.
Quanto à questão das benfeitorias há que se observar o que dispõe o instrumento, o que foi ajustado expressamente pelas partes (fl. 14).
De outro lado, quanto aos fatos referidos pela ré tanto na contestação às fls. 50, 52, como também às fls. 79/82, como não foi apresentada reconvenção neste processo e é necessária a formulação de pedido por meio de ação, fica assegurada a via própria para, se o caso, buscar a reparação de danos que entenda ser devida em face dos autores. A questão, assim, em sendo o caso, deve ser discutida em ação própria.
Quanto aos aluguéis, cumpre observar que não houve a demonstração nos autos de todos os valores mensais devidos até a data de apresentação da contestação, que é de janeiro de 2011 (fl. 46), enquanto os documentos de fls. 67/68 e 71 são de março e abril de 2010.
Sem prejuízo, na fase de cumprimento de sentença, deverá ser apresentada planilha de cálculo atualizada, com desconto de todos os valores que tenham sido pagos pela ré a título de aluguéis e encargos da locação.
Com relação à caução, o respectivo valor que tenha sido adiantado pela ré a tal título deverá ser deduzido do montante devido.
Observe-se que a desocupação, em que pese a forma como teria ocorrido de acordo com o declarado pela ré à Polícia (fl. 81), o que estaria, assim, sendo apurado pela via pertinente, teria sido verificada em 26/5/2011, à vista do que constou do histórico de fl. 81.
Dessa forma, essa a data a ser considerada como termo final para a cobrança dos aluguéis e encargos da locação. Insista-se que as demais questões referidas pela ré quanto aos danos que tenha sofrido e com relação à impossibilidade de continuidade do regular exercício de sua atividade, como já referido, se o caso, deverão ser objeto de ação própria, pela não apresentação de reconvenção neste processo.
Com relação ao ofício ao Ministério Público, como a ré já fez a comunicação de fato à Polícia (fl. 81), se houver outros fatos que entenda devam também ter apuração policial, poderá proceder da mesma forma, não sendo necessária intervenção judicial para tal fim.
Em síntese, pela prova documental produzida, o segundo autor, Edilson, seria locatário do imóvel (fls. 16/25), que poderia, em parte, ser sublocado (fl.21), podendo tal contrato de sublocação ser feito até mesmo de forma verbal. Assim, em tese, o fato de o fiador ter figurado como sublocador e o locatário como testemunha no instrumento de fls. 14/15, em vez do contrário, não leva, por si só, à nulidade da sublocação. E não foram demonstrados nos autos os pagamentos de todos os aluguéis até a data de desocupação, devendo, assim, ser acolhido o pedido de rescisão do contrato, bem como o de cobrança, ficando, na forma acima referida, ressalvada a via própria à ré, para, se o caso, ressarcimento que entenda devido em face dos autores.
Posto isso, com essas observações, julgo parcialmente procedente o pedido desta ação movida por ADILSON PEREIRA DA CRUZ e EDILSON LUIZ DA SILVA em face de ROSINERI BISPO DOS SANTOS CALAZANS, para declarar rescindido o contrato de sublocação (fls. 14/15), deixando de decretar o despejo à vista do que consta de fl. 81, condenando a ré ao pagamento aos autores dos aluguéis e encargos da locação ajustados às fls. 14/15, que não tenham sido pagos a partir da data referida na inicial até a que consta do documento de fl. 81, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos, descontados os respectivos valores que já tenham sido pagos pela ré a tal título, abatendo-se ainda o que a ré tenha adiantado como caução, valor este também que deverá ser devidamente atualizado, devendo ser apresentado o cálculo devido em fase de cumprimento de sentença, respondendo a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, porém, como a ré é beneficiária da justiça gratuita, essa responsabilidade pelos ônus da sucumbência ficará sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil. Anote-se no Distribuidor que são dois os autores desta ação (fl. 02).
P.R.I.C. São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
