

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0190420-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Digo Guta Participaçoes Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. DIGO GUTA PARTICIPAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente ação em face de VIVO S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré o Plano LD Super para quatro linhas telefônicas, cujos aparelhos já possuía. A partir da segunda fatura, a ré passou a cobrar por um aparelho de telefonia, referente ao número 11-9656-1954, em 10 parcelas de R$80,00. No entanto, este aparelho não foi solicitado, nem adquirido pela autora, motivo pelo qual questionou a ré por diversas vezes, abrindo, inclusive, um processo administrativo de reclamação, sem que a questão fosse solucionada. Além disso, em 12.07.2012, quando solicitou a habilitação de uma das linhas inclusas no pacote para realizar ligações internacionais, apesar da informação de total cobertura dos serviços, ré encontrou obstáculos para a realização das ligações internacionais, conseguindo realizar apenas algumas delas. Na fatura de 17.08.2012 constou a cobrança de uso de internet de R$3.352,78, excedente ao limite contratado, sendo alegado pela requerida que se tratava da cobrança das ligações internacionais, que sequer foram realizadas. Diante das inúmeras reclamações efetuadas pela autora, sem que as questões fossem resolvidas pela ré, é evidente a conduta ilícita desta, aplicando-se o art. 186, CC. Requereu a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, no total de R$1.600,00, referentes às parcelas do aparelho, e R$6.705,56, referentes à internet, bem como pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$8.305,56, além de declaração de inexigibilidade dos débitos relativos ao aparelho de telefonia e ao uso excedente de internet. Atribuiu á causa o valor de R$16.611,12. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/71). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 76/143), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e falta de interesse processual do autor. No mérito, não foi constatada qualquer irregularidade no contrato da autora, sendo que todos os valores cobrados são decorrentes de serviços efetivamente prestados. Não há relação de consumo entre as partes, uma vez que a requerente não é destinatária final dos serviços prestados, utilizando-os para garantir a prestação de seus serviços, que são repassados aos seus clientes. Com relação aos danos morais, é impossível tal configuração em pessoas jurídicas e, mesmo que fosse, este não restou evidenciado. Não há nexo de causalidade entre o ato praticado pela requerida e o suposto prejuízo sofrido pelo autor. Não houve pagamento indevido pela autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 107/143).               
Réplica às fls. 147/148, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, visto que dos fatos narrados decorre logicamente a conclusão.
A outra preliminar arguida diz respeito ao mérito da ação, que será analisado a seguir.
É incontroverso que a autora contratou plano de telefonia com a ré, no qual não há faturas em aberto.
Divergem as partes quanto à legitimidade das parcelas cobradas com referência à compra de um aparelho celular, assim como quanto aos valores de utilização excedente de internet, cobrados na fatura de 17.08.2012. Divergem ainda, quanto ao dever da ré de indenizar.
Em que pesem os argumentos da requerida, esta não comprovou, conforme ônus que lhe cabia, a compra de aparelho celular. A ré apenas trouxe prova da contratação de plano de telefonia (fls. 129/130).
Por outro lado, a autora demonstrou, nos documentos trazidos com a inicial, a cobrança e pagamento de 10 parcelas de R$80,00, referentes ao aparelho supostamente adquirido.
Com relação à cobrança de excesso de utilização da internet, também não houve comprovação, pela ré, dos efetivos serviços prestados, tendo se limitado a alegar que houve utilização dos serviços.
Assim, diante das cobranças indevidas por parte da requerida, esta deve ressarcir em dobro os valores pagos a maior. 
Quanto aos danos morais, o autor apresentou número do protocolo das diversas reclamações acerca das cobranças indevidas, problema que não resolvido pela ré. 
Com relação à cobrança indevida do uso de internet, o autor apresentou 16 números de protocolos referentes a tentativas de solucionar o problema, os quais não foram impugnados pela ré.
Ora, diante das inúmeras tentativas frustradas de resolver o problema, sem que houvesse qualquer providência tomada pela ré, em descumprimento ao seu dever de prestadora de serviços, houve configuração de danos morais, ante os transtornos causados à autora. 
Finalmente, como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência de o Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$5.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao aparelho de telefonia e ao uso excedente de internet; condenar a ré VIVO S.A. à restituição de R$8.305,56, mais correção monetária, a partir de desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais de R$5.000,00, mais correção monetária, a partir da presente sentença, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para fins de recurso, fixo o valor da causa em R$13.500,00, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
