

SENTENÇA

Processo nº:0190305-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Antenor Fernandes Barbosa
Requerido:Jose Simoes dos Santos Junior e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Antenor Fernandes Barbosa move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais contra José Simões dos Santos Júnior e Rubens Palomares asseverando, em apertada síntese, que, ?(...) juntamente com segundo Réu eram sócios proprietário de uma empresa situada na Rua Siqueira Bueno, 1.253, no bairro da Agua Rasa nesta Capital denominada de BABU PNEUS LTDA ? ME, sendo esta extinta e baixada voluntariamente em 21/06/2004, conforme consta dos documentos em anexo. (docs. 08/10) Antes da extinção e baixa da citada empresa, em data de 07 de maio de 2003, o Autor vendeu a sua participação de 34% (trinta e quatro por cento) do comércio para o primeiro Réu, JOSE SIMOES DOS SANTOS JUNIOR, pelo preço ajustado de R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). (doc. 11) Na negociação das cotas do Autor, ficou ajustado no instrumento particular de compromisso de venda e compra que o comprador juntamente com os demais sócios da empresa BABU PNEUS LTDA ME ficariam responsáveis pelo pagamento de 16 (dezesseis) parcelas referente ao financiamento do veículo da marca FIAT, modelo ELBA CS, Ano/Modelo de fabricação 1987, Placas CSR 7836 ? RENAVAM n. 432062696 ? CHASSI 9BD146000031 61638 ? COR VERMELHA, que naquela época pertencia ao Autor. (doc. 11) Declarou ainda, o comprador, que seria responsável por quaisquer tipos de ocorrências, multas, encargos, despesas, acidentes em geral, pontuação na carteira de habilitação decorrentes de acidentes ou infração a legislação de trânsito e outras punições que por ventura viriam a existir em virtude da documentação do veículo estar em nome do vendedor, ora Autor desta ação. (doc. 11) Ocorre Excelência que o Suplicante não sabe dizer qual foi à destinação que os Réus deram ao veículo, sabe apenas que o mesmo vem ao longo do tempo sendo flagrado e respectivamente autuado por cometer diversas infrações à legislação de trânsito, provocando desta forma, transtornos de ordem material e moral à pessoa do Autor. (docs. 12/18) Os Réus também deixaram de proceder a transferência de propriedade do veículo e de promover o pagamento do IPVA ? Imposto sobre 7, Propriedade de Veículo Automotor e do seguro DPVAT, da feita que o veículo encontra-se com o licenciamento e a inspeção ambiental em atraso e gravames pendentes. (docs. 19) O Autor ainda foi vítima de uma Ação Indenizatória decorrente de acidente de trânsito movida 30/09/2005 por Eugenia Paulínia Cardoso, onde teve bens e valores pecuniários penhorados, para no final suportar o pagamento da indenização da importância liquida de R$ 995,88 (novecentos e noventa e cinco reais e oitenta e oito centavos), no dia 24/0 1/2007. (docs. 20/24) Os Réus deixaram ainda de observar as disposições do Código de Trânsito Nacional, bem como da cláusula expressa constante do documento de transferência do veículo, in verbis:
 
 ?a) O VENDEDOR se isenta de qualquer responsabilidade administrativa, civil ou criminal a partir da data acima, cabendo ao COMPRADOR a imediata transferência de registro do veículo para seu nome?.
 
 Logo, as multas autuadas, bem como a obrigação de arcar com o ônus que destas advém, seja a nível financeiro, seja a nível de pontuação por infração em carteira, deverá pesar sobre o comprador e responsável pelo veículo, ora primeiro Réu Sr. José Simões dos Santos Junior. Cabe, portanto, ao primeiro Réu, a transferência, junto ao DETRAN/SP, para o registro de sua CNH, as multas e demais infrações ocorridas a posteriori da data em que fora consumada a venda do veículo. Os fatos ora narrados são corroborados pela documentação anexa, como contrato de compra e venda assinado por todos os envolvidos nesta ação, extrato resultante de pesquisa junto ao DETRAN/SP e andamentos do processo movido contra o Suplicante em razão de acidente de trânsito envolvendo o veículo em questão. Estes, de fato, foram os motivos pelo qual não restou ao Autor outra alternativa a não ser ingressar em juízo para se ver ressarcido de todos os prejuízos causados pelos Réus?. Requereu assim fosse julgada procedente a presente demanda para condenar os co-réus ?na obrigação de fazer no sentido providenciar a Transferência da titularidade do veículo FIAT, modelo ELBA CS, Ano/Modelo de fabricação 1987, Placas CSR 78361SP ? RENAVAM n. 432062696 ? CHASSI 9BD14600003161638 ? COR VERMELHA, como também nas transferências das multas, pontuações e demais cominações legais a que se sujeitar, junto a Prefeitura Municipal de São Paulo, ao DETRAN/SP, aos Órgãos Federais de Transito e demais Órgãos de Transito Municipais, Estaduais e Federais?, no ?pagamento da importância de R$ 4.016,08 (quatro mil e dezesseis reais e oito centavos), a título de dano material, sendo este o valor em dobro da quantia seqüestrada judicialmente para pagamento de indenização decorrente de acidente de trânsito provocado pelo veículo objeto desta ação, que devem ser acrescidos dos juros e atualização monetária? e no ?pagamento da quantia de 15 (quinze) vezes o valor do salário mínimo ou que Vossa Excelência arbitre o valor da indenização ao autor a título de danos morais, no montante necessário e de acordo com a jurisprudência dominante no caso especifico, em virtude dos prejuízos e constrangimentos que lhe foram causados e devidamente explicitados, visando uma reparação justa e condigna que possa minimizar os fatos, bem como para que possa diante de sua totalidade servir como severa sanção pecuniária, para que não mais volte a reincidir em casos análogos?.
Juntou documentos.
Devidamente citados os co-réus.
Ofereceram resposta comum, no bojo da qual, em última instância, alegaram que: ?O Contestante RUBENS vem arguir em preliminar, a sua ILEGITIMIDADE PASSIVA no presente feito, em razão de estar devidamente narrada na peça vestibular a pessoa que a transação envolvendo o veículo objeto da presente ação, a saber, o corréu JOSÉ SIMÕES. Nesse sentido, há que se destacar que o próprio autor demonstra que a transação envolveu SOMENTE a si e ao corréu JOSÉ SIMÕES, tendo atuado o corréu RUBENS como ?anuente?. Frise-se ainda a expressa declaração firmada pelo corréu JOSÉ SIMÕES (doc. 03), e entregue à empresa BABU PNEUS:

 ?...adquiri, para uso pessoal, o veículo marca Fiar, modelo Elba, ano 1987, placa 7836 de ANTENOR FERNANDES BARBOSA... ...não sendo possível a sua transferência para este adquirente do veículo, ... venho por meio desta autorizar que a BABU PNEUS, para atender pedido do próprio ANTENOR, quitar as parcelas mensais que passaram a ser de minha responsabilidade, descontando o seu respectivo valor, do meu pró labore mensal até a quitação final?.

 Assim, entendemos que a presente ação deveria ter sido proposta contra aquele que supostamente teriam praticado os atos narrados pelo autor, os quais não guardam qualquer relação para com o corréu RUBENS. Diante disso e, tendo em vista que a presente demanda não fora proposta corretamente contra o corréu RUBENS, a demanda deverá ser extinta em relação a este, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. (...)  Inicialmente, devemos destacar que a situação de transação envolvendo o veículo objeto da presente ação se deu em CARÁTER PESSOAL, transacionando o autor e o corréu JOSÉ SIMÕES. Tal fato pode ser facilmente demonstrado através do documento acostado aos autos pelo próprio autor, em que este transaciona com o corréu José Simões suas quotas sociais da empresa ?Pneus Babu?. Outrossim, a Declaração firmada pelo próprio adquirente, o corréu José Simões demonstra a INEGÁVEL situação pessoal envolvendo o veículo objeto da presente ação. Nesse sentido, caso tenha sido rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva, retro arguida, pugnam os Contestantes que seja reconhecida por Sentença a situação de negociação pessoal do veículo, envolvendo o autor e o corréu José Simões. Imperioso também reconhecer-se que a situação do veículo objeto da presente ação NÃO GUARDA NENHUMA RELAÇÃO com a empresa ?Babu Pneus?, da qual o corréu Rubens figurava como sócio. (...) Continuando o raciocínio dispendido, entendemos que o autor DEIXOU de comunicar regularmente a transação de venda feita ao corréu José Simões. Sob esse ponto, destacam os Contestantes a expressa norma do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, onde dispõe: 

 Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 

 Nesse sentido, frisamos que o autor deixou de fazer qualquer prova nos autos de que tenha efetuado essa comunicação. Aliás, deixou inclusive de acostar aos autos QUALQUER demonstração de que tenha formalizado a assinatura do documento de transferência (DUT- Documento Único de Transferência) em favor do corréu José Simões. Cumpre salientar que a expressa norma legal, retro transcrita, prevê a RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA do autor às penalidades impostas ao adquirente do veículo (o corréu José Simões). Oportuno informar que o autor JAMAIS entregou ao corréu adquirente José Simões o D.U.T. com o devido reconhecimento de assinatura pelo Tabelionato de Notas, obrigação esta que SOMENTE a ele incumbia. Dessa forma, não pode o autor invocar somente a responsabilidade do corréu José Simões quanto às infrações e danos alegados, eis que sua ATITUDE OMISSIVA concorreu para que fosse responsabilizado SOLIDARIAMENTE, nos moldes da legislação supra citada. (...) Destarte, deverá ser reconhecida por sentença a obrigatoriedade do autor em comunicar a venda do veículo ao corréu José Simões aos órgãos de trânsito, segundo a norma retro, bem como ser responsabilizado solidariamente pelas infrações e danos alegados. (...) Seguindo essa linha de raciocínio, em que a situação de venda do veículo objeto da presente ação ocorreu SOMENTE entre o autor e o corréu José Simões, salientamos que na aludida transação o autor ANUIU na continuidade do veículo sob sua titularidade, como pode-se verificar pelo documento de venda acostado às fls. 24/25. Frise-se que no documento mencionado, o veículo alienado ESTAVA FINANCIADO, restando o pagamento de 16 parcelas, as quais o adquirente assumiu a responsabilidade pelo pagamento. Ocorre que, apesar do autor OCULTAR essa informação, não se eximiu da responsabilidade de formalizar a transferência da titularidade do veículo APÓS A QUITAÇÃO DO FINANCIAMENTO. Nesse sentido, informam os Contestantes que o veículo estava registrado em nome do autor, como ser faz provar pelo extrato que ora se junta (doc. 04). Outrossim, o autor NÃO se desincumbiu de tal obrigação, pois ao negociar o veículo em maio/2003, bem como transmitindo ao corréu José Simões a responsabilidade pelo pagamento de 16 parcelas, DEVERIA transferir a titularidade do veículo em setembro/2004. Isso jamais ocorreu! Apesar do corréu adquirente ter procurado pelo autor quando da quitação do financiamento assumido, NÃO conseguiu localiza-lo para que fosse formalizada a transferência, aguardando que o mesmo o procurasse para que tal transferência fosse efetivada. Coerente lembrar que SOMENTE ao autor competia formalizar os documentos necessários à transmissão da titularidade do veículo objeto da presente ação, em favor do corréu adquirente, situação esta que JAMAIS foi concluída. Destarte, de rigor o reconhecimento por sentença da obrigação do autor em proceder os trâmites para a transferência da titularidade do veículo objeto da ação, em favor do corréu José Simões, após a quitação do financiamento ocorrida em setembro/2004. Ademais, de RESSALTAR-SE que em se tratando de contrato firmado de forma bilateral, atrai-se a aplicação do dispositivo elencado pelo Art. 476 do Código Civil, o qual in verbis; 

 ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 
 Inequívoco portanto tratar-se do caso em apreço, posto que conforme por vezes ressaltado, sequer cumpriu o autor com sua obrigação, consistente em fornecer o documento único de transferência ? DUT, devidamente preenchido e com firma reconhecida em cartório. Daí, invocar o autor por cumprimento de obrigação pelos requeridos, sem que houvesse cumprido com a parte que lhe caberia na obrigação é por demais temerário, posto a absoluta dependência da segunda em realização da primeira, pelo que deve ser afastada a pretensão do autor. (...) Seguindo ainda essa linha de raciocínio, entendemos que o autor NÃO cumpriu obrigação que somente a si competia, qual seja, a de providenciar os trâmites necessários a formalizar a transferência do veículo objeto da presente ação. Cabe destacar que o corréu José Simões não podia cumprir com a obrigação de proceder a transferência do veículo objeto da presente ação SEM a participação do autor, eis que dependia EXCLUSIVAMENTE de sua assinatura em documentos indispensáveis a tal ato. E tal ato não fora possível justamente em razão da constante mudança de endereços por parte do autor?. (...) Note-se que, em cada documento, datado de períodos diferentes, existe a identificação de ENDEREÇOS DIVERSOS do autor. Aliás, esses endereços são aqueles que puderam ser identificados nos autos, não se sabendo ao certo quantos mais o autor possa ter utilizado. Isso fez com que os corréus PERDESSEM O CONTATO com o autor, eis que no endereço que dispunham quando da transação de fls. 24/25 já não podia ser localizado o autor. Por outro lado, apesar de ter sido encerrada a empresa identificada às fls. 24/25 e 21 (Babu Pneus), o corréu José Simões transferiu para aquele endereço da empresa ?Wiper-Car Motoveiculos Ltda.?, conforme extrato da JUCESP (doc. 05), lá permanecendo até os dias de hoje. Outrossim, o endereço residencial dos corréus permanece inalterado até hoje, tanto que nele foram devidamente citados. Assim, consideramos que a CONSTANTE mudança de endereços por parte do autor contribuiu de forma significativa para que o corréu José Simões NÃO tivesse condições de, sozinho, proceder a pretendida transferência de titularidade. Ademais, o próprio autor não pode negar que a constante mudança de endereços prejudicou, inclusive, a sua localização para responder a ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo noticiada às fls. 34, pois informa que fora ?surpreendido? com o bloqueio de valores. Por fim, destacamos que o autor NÃO juntou qualquer comprovante enviado pelo DETRAN via postal, das multas relacionadas às fis. 26/31, as quais TAMBÉM somente tomou conhecimento com o envio do comunicado de fls. 32. Frise-se que as aludidas multas somente ocorreram à partir de 09/2007, ou seja, mais de 4 anos após a transação de fls. 24. Ora, Excelência, é inegável que o próprio autor contribuiu de forma significativa para a ocorrência da mora em relação à transferência da titularidade do veículo objeto da ação, em favor do corréu José Simões. É certo afirmar ainda que o cumprimento da pretendida transferência AINDA ESTÁ CONDICIONADA à apresentação do documento hábil (D.U.T.) em favor do corréu José Simões, o que ATÉ A PRESENTE DATA NÃO OCORREU, e que deve ser reconhecido por Vossa Excelência. Por outro lado, deve também ser reconhecido o cumprimento das obrigações assumidas pelo corréu José Simões, em relação ao veículo objeto da ação. (...) No tocante ao alegado acidente de trânsito que o veículo objeto da presente ação teria SUPOSTAMENTE se envolvido, cuja ação reparatória foi noticiada às fls. 35/39, declaram os corréus DESCONHECIMENTO de qualquer situação nesse sentido. Desconhecem ainda os corréus as circunstâncias que envolveram o suposto acidente objeto daquela ação, que tramitou perante a Egrégia 1a Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional Penha de França, nesta Capital/SP. Nesse sentido, resta impugnada tal alegação, eis que os corréus NÃO foram sequer citados para apresentar defesa naquele feito. Igualmente, NÃO demonstram de forma cabal qual a data em que ocorreu o suposto acidente objeto daquele feito. Outrossim, os documentos juntados demonstram somente a realização de ?concordância? com pagamento do valor constrito, em favor da autora naquela ação. Curiosa a atitude do ora autor! Como pode o autor ?concordar? simplesmente com pagamento de valores que NÃO deve? Como ?concordar? passiva e mansamente, pelo pagamento de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo que teria transmitido ao corréu José Simões? É, no mínimo, estranho! Assim, devem ser melhor esclarecidas as circunstâncias que envolveram o aludido acidente, eis que o corréu José Simões (quem efetivamente utilizava o veículo para uso pessoal) desconhece plenamente qualquer envolvimento em acidente com o veículo a ele vendido e objeto da presente ação. Resta impugnada a pretensão a título de reparação de dano decorrente de suposto acidente de veículo que desconhece, requerendo a expedição de Ofício àquela Egrégia ia Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional Penha de França para que tragam aos autos informações a respeito daquele feito. Desse modo, deverá ser plenamente afastada a pretensão do autor, no sentido de ver os corréus condenados no pagamento do valor alegado como decorrente de suposto acidente de trânsito envolvendo o veículo objeto da presente, eis que não há nenhuma comprovação por parte do autor de que se trata exatamente do mesmo veículo, e seja relativo ao período em que o mesmo estava na posse do corréu José Simões. (...) Por fim, sustentam os contestantes que o próprio autor agiu negligentemente em relação à situação de venda do veículo objeto da presente ação, especialmente no tocante à sua inércia na regularização da transferência de titularidade do mesmo ao corréu José Simões. Nessa esteira, deixou o autor de dar cumprimento à expressa disposição do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro, onde NÃO COMUNICOU às autoridade de trânsito a realização da transação de venda do veículo ao corréu José Simões. Agiu, igualmente, negligentemente ao NÃO APRESENTAR NO TEMPO HÁBIL o documento de identificação de condutor, para o caso de transferência da pontuação decorrente das infrações do veículo objeto da presente ação, relacionadas às fls. 26/31. Cabe destacar que, para cada autuação, o Órgão de Trânsito emite um comunicado anterior, para INDICAÇÃO DE CONDUTOR do veículo, e consequente transmissão da pontuação dela decorrente. Furtou-se o autor em juntar aos autos tais documentos, onde os mesmos SEMPRE SÃO ENVIADOS ao proprietário do veículo, conforme preconiza o § 7°, do artigo 257, do Código de Trânsito Brasileiro: 

 ?Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código. 
 § 2° Ao proprietário caberá sempre a responsabilidade pela infração referente à prévia regularização e preenchimento das formalidades e condições exigidas para o trânsito do veículo na via terrestre, conservação e inalterabilidade de suas características, componentes, agregados, habilitação legal e compatível de seus condutores, quando esta for exigida, e outras disposições que deva observar. 
 § 7° Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração?.
 
 Pois bem, Nobre Julgador, este é o caso dos autos, onde o autor DEIXOU de indicar no tempo hábil o condutor do veículo, assumindo então a responsabilidade por tais infrações. E não há que se falar em falta de recebimento das notificações, o que certamente será alegado pelo autor, pois TAMBEM compete ao autor MANTER ATUALIZADO seus endereços junto ao Órgão de Trânsito, conforme dispõe o artigo 282, do Código de Trânsito: 

 ?Art. 282. Aplicada a penalidade, será expedida notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator, por remessa postal ou por qualquer outro meio tecnológico hábil, que assegure a ciência da imposição da penalidade. 
 1° A notificação devolvida por desatualização do endereço do proprietário do veículo será considerada válida para todos os efeitos?.
 
 Imperioso lembrar a argumentação retro expendida, onde ficou evidenciado que o autor MUDOU-SE diversas vezes, seguramente sem alterar o seu endereço junto ao Órgão de Trânsito. Dessa forma, não pode o autor transferir para os réus responsabilidade que somente a si é atribuída, uma vez que o corréu José Simões NÃO TINHA COMO CUMPRIR com tal obrigação, pois os documentos eram enviados para o endereço cadastrado pelo autor. Assim, NÃO pode o autor atribuir a responsabilidade por tais atos aos réus, ou ainda tentar eximir-se de responsabilidade que somente a si é atribuída, inclusive por força de lei. Dessa forma, não há que se falar em danos suportados pelo autor, uma vez que agiu NEGLIGENTEMENTE, concorrendo para a ocorrência das situações que aponta como ?danosas?. Cabe frisar que o próprio autor, ao agir negligentemente, não só assumiu para si os encargos de tal omissão, mas também TOLHEU do corréu José Simões qualquer possibilidade de interpor recurso contra as infrações apontadas. Nesse mesmo sentido, ao ?concordar? com o pagamento da reparação de dano decorrente de suposto acidente de veículo noticiado às fis. 38/39, TOLHEU do corréu José Simões ? real usuário do veículo objeto da presente ação ? qualquer possibilidade de apresentar qualquer defesa ou recurso contra a Sentença naquele feito. Dessa forma, deverá arcar o autor com todas as circunstâncias decorrentes de sua negligência e inércia (...). Pois bem, Nobre Julgador, é exatamente esse o caso dos autos, onde a pretensão do autor deverá ser plenamente afastada, eis que nitidamente concorreu para todas as situações por ele narradas. Entretanto, caso este Culto Magistrado deixe-se convencer pelas vãs, infundadas e fantasiosas alegações da parte autora, o que se admite pelo amor à argumentação, que aprecie o pedido formulado com a coerência e comedimento costumeiro, fixando eventual verba devida em patamares mínimos?.
Juntaram documentos.
O autor apresentou réplica.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
 Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor, pautando-se na empreitada pelo disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Tenho para mim ser o co-réu Rubens Palomares parte legítima para figurar no pólo passivo da lide instaurada, ao lado de José Simões dos Santos Júnior.
  De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (?Teoria Geral do Processo?, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

?A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: ?Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei??.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se ostentar o co-réu  Rubens Palomares, ao lado do co-réu José Simões dos Santos Júnior, plena legitimidade ?ad causam? alguma para figurar no pólo passivo desta lide.
E tal, na medida em que, no bojo do instrumento particular de compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial de fls. 24/25, dos autos, veio de assinar como ?sócio da Babu Pneus Ltda.?, comprometendo-se, por meio de sua cláusula primeira, ?independente de quais sejam na data (...) pelos pagamentos das 16 (dezesseis) parcelas de aproximadamente R$ 263,00 referentes ao financiamento do veículo marca FIAR, tipo Elba CS, ano 1987, placa CSR-7836, que permanecerá em nome do VENDEDOR. Declaram os mesmos ainda, que são responsáveis por qualquer tipo de ocorrência de multas, encargos, despesas, acidentes em geral, pontuação na carteira de habilitação decorrentes de acidentes ou infração a legislação de trânsito e outros punições que por ventura venham existir em virtude da documentação do veículo estar em nome do VENDEDOR?.
No mérito, esta ação judicial merece prosperar integralmente.
                               O ponto controvertido surgido na lide instaurada cinge-se, em última análise, em se descobrir de quem a efetiva responsabilidade pela comunicação da transferência do bem automotor transacionado pelas partes litigantes perante os órgão oficiais.
 E com todas as consequencias deste gesto advindas.
 E a responsabilidade no caso concreto cabia aos co-réus.
Outra ademais não é o contido expressamente na cláusula primeira da avença levada a efeito entre as partes litigantes:

 ?O comprador juntamente com os demais sócios da empresa BABU PNEUS LTDA. ME, independente de quais sejam na data declaram que são responsáveis pelos pagamentos das 16 (dezesseis) parcelas de aproximadamente R$ 263,00 referentes ao financiamento do veículo marca FIAR, tipo Elba CS, ano 1987, placa CSR-7836, que permanecerá em nome do VENDEDOR. Declaram os mesmos ainda, que são responsáveis por qualquer tipo de ocorrência de multas, encargos, despesas, acidentes em geral, pontuação na carteira de habilitação decorrentes de acidentes ou infração a legislação de trânsito e outros punições que por ventura venham existir em virtude da documentação do veículo estar em nome do VENDEDOR?.

Outro não é o disposto no artigo Art. 123 e respectivos  parágrafos,, do Código de Trânsito Brasileiro:

 ?Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:

I - for transferida a propriedade;
II - o proprietário mudar o Município de domicílio ou residência;
III - for alterada qualquer característica do veículo;
IV - houver mudança de categoria.
§ 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
§ 2º No caso de transferência de domicílio ou residência no mesmo Município, o proprietário comunicará o novo endereço num prazo de trinta dias e aguardará o novo licenciamento para alterar o Certificado de Licenciamento Anual.
§ 3º A expedição do novo certificado será comunicada ao órgão executivo de trânsito que expediu o anterior e ao RENAVAM?.

 Neste sentido, agora na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0000380-88.2009.8.26.0137, da Comarca de Cerquilho, em que é apelante PAULO FELICIANO MESTIÇO FILHO sendo apelado MARIA CECÍLIA DA SILVA PAPILE.

ACORDAM, em 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores FELIPE FERREIRA (Presidente sem voto), ANDREATTA RIZZO E RENATO SARTORELLI.


   São Paulo, 11 de maio de 2011.




CARLOS ALBERTO GARBI
                  RELATOR?.





PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
VIGÉSIMA SEXTA CÂMARA DE DIREITO PRIVADO


VOTO N° 6.769


Apelação com Revisão n° 0000380-88.2009.8.26.0137
Comarca: Cerquilho
Apelante: Paulo Feliciano Mestiço Filho
Apelados: Maria Cecília da Silva Papile e José B de Oliveira Cerquilho ME
Interessada: Sormélia Felício Trevisani (Justiça Gratuita)


Compra e Venda de veículos. Transferência de titularidade. Dano moral. 1. O dever de efetuar a transferência da titularidade do veículo junto ao Detran/CIRETRAN decorre do contrato de compra e venda. 2. O comprador é responsável perante o proprietário anterior pela transferência do veículo, nos termos do art. 123, inc. I, e § Ia, do Código de Trânsito Brasileiro. 3. A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes constitui ato ilícito e enseja obrigação de indenizar o dano moral sofrido que tem natureza "in re ipsa" e, por isso, prescinde de demonstração.

Recurso não provido.

1. Recorreu o réu Paulo Feliciano Mestiço Filho da sentença proferida pelo Doutor Thomaz Corrêa Farqui que julgou extinto o processo relação aos corréus José B. de Oliveira Cerquilho-ME e Sormélia Felício Trevisani, bem como julgou procedente a demanda em relação a ele e o condenou a proceder a transferência do veículo, no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de cem reais, limitada a cinco mil reais, e a pagar à autora a quantia de dois mil reais a título de indenização por danos morais.

Sustentou, no recurso, preliminarmente, que é parte ilegítima para a demanda, porque não tem qualquer relação jurídica direta com a autora, apenas com a corre Sormélia Felício Trevisani e o banco que financiou a compra do veículo. No mérito, sustentou que o recibo da venda do veículo não foi entregue pelo correu José B. de Oliveira Cerquilho-ME para que pudesse realizar a transferência do veículo, sendo esta a verdadeira culpada pela não transferência, uma vez que deixou de emitir a nota fiscal de entrada e saída do veículo. Alegou que não houve comprovação do dano moral, que deve ser excluído da condenação ou ter o seu valor diminuído.

Pediu o provimento do recurso para julgar extinto o processo em relação a ele, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, com a inclusão do correu José B. de Oliveira Cerquilho-ME, que deve ser condenado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.

A autora respondeu ao recurso e pediu a manutenção da sentença. Os corréus José B. de Oliveira Cerquilho-ME e Sormélia Felício Trevisani não responderam ao recurso.

É o relatório.

2. A autora vendeu o veículo Fiat Palio, ano 1996, placas CCN 8986 à José B. de Oliveira Cerquilho-ME, que o revendeu ao correu Paulo Feliciano Mestiço Filho. O veículo foi adquirido para uso da corre Sormélia Felício Trevisani, enteada de Paulo Feliciano Mestiço Filho. A loja que teria intermediado a venda foi excluída do pólo passivo, assim como a corre Sormélia Felício Trevisani, porquanto a venda não foi realizada em seu nome, conforme fundamentado na sentença.

O corréu Paulo Feliciano Mestiço Filho efetuou a compra do veículo, mediante financiamento com cláusula de alienação fiduciária junto ao Banco ABN Amro Real, conforme documento de fls. 12. Enquanto comprador do bem, o correu Paulo Feliciano Mestiço Filho tem a obrigação de efetuar a transferência do veículo para o seu nome, sendo parte legítima para a demanda.

O dever de fazer a transferência da titularidade do veículo decorre do contrato de compra e venda. É um daqueles deveres que a doutrina reconhece como acessórios ou laterais, baseados na boa-fé objetiva (art. 422 do CC), conhecido que é o prejuízo causado ao alienante nessa situação.

O corréu Paulo Feliciano Mestiço Filho, como comprador, é responsável perante a proprietária anterior pela transferência do veículo, nos termos do art. 123, inc. I, e § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro. O fato de não ter efetuado a compra diretamente com a proprietária anterior, não elide a sua responsabilidade perante esta pelos danos a ela acarretados diante da não transferência do veículo. Nesse sentido, este Tribunal já decidiu:

"CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial." (Apelação n° 989.878- 0/4, Rei. Des. Adilson de Araújo, j . 08.07.2008).

Não é preciso maior esforço para reconhecer que a obrigação de promover a transferência do veículo para o nome do correu Paulo Feliciano Mestiço Filho foi por ele mesmo assumida quando realizado o negócio, valendo lembrar que a alienante tem apenas a faculdade (e não o dever) de comunicar a venda ao Departamento de Trânsito.

Os documentos do veículo foram entregues a Sormélia Felício Trevisani em 14/09/2006, conforme recibo de entrega de documentos de fls. 11.O apelante não nega o recebimento do documento para transferência do veículo, apenas alega que o referido documento teve a firma reconhecida somente em 02/10/2008, quase dois anos após a venda do veículo.

Contudo, para o reconhecimento da firma no documento bastava o seu comparecimento ao tabelionato de notas, nada havendo nos autos que indique que o autor tentou efetuar a transferência e que não tenha conseguido por culpa do correu José B de Oliveira Cerquilho - ME.

Acrescente-se que a autora ajuizou a demanda somente em 11/02/2009, portanto, quatro meses após o mencionado reconhecimento da firma, a indicar o desinteresse do comprador em proceder a transferência.

A autora teve o seu nome indevidamente inscrito no Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais - CADIN Estadual - devido a débito de IPVA do veículo, posterior à venda (fls. 17), sendo que também recebeu multas de trânsito em seu nome (fls. 23).

Não há dúvida de que a inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, configurou ato ilícito que enseja o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Este fato, portanto, determina a obrigação de indenizar o dano moral causado, que prescinde de prova. Como afirma CARLOS ROBERTO GONÇALVES: "O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)" (Responsabilidade Civil, 8a ed., ed. Saraiva, p.604).

Considerando os transtornos sofridos pela autora, o valor da indenização fixado na sentença em R$ 2.000,00 (dois mil reais) foi fixado com moderação, devendo ser mantido. O valor representa menos de quatro salários mínimos e se mostra razoável para compensar o dano moral sofrido.

A sentença, portanto, ao condenar o correu Paulo Feliciano Mestiço Filho à obrigação de proceder a transferência do veículo e a pagar indenização por danos morais à autora no valor de RS2.000,00, decidiu corretamente a lide e deve ser mantida. 

3. Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.



CARLOS ALBERTO GARBI
                   Relator?.

Ora, cuidando os co-réus de assim procederem no mundo sensitivo, deram ensejo à ocorrência daquela situação fática assim definida pelo autor em sua petição inicial: ?Ocorre Excelência que o Suplicante não sabe dizer qual foi à destinação que os Réus deram ao veículo, sabe apenas que o mesmo vem ao longo do tempo sendo flagrado e respectivamente autuado por cometer diversas infrações à legislação de trânsito, provocando desta forma, transtornos de ordem material e moral à pessoa do Autor. (docs. 12/18) Os Réus também deixaram de proceder a transferência de propriedade do veículo e de promover o pagamento do IPVA ? Imposto sobre 7, Propriedade de Veículo Automotor e do seguro DPVAT, da feita que o veículo encontra-se com o licenciamento e a inspeção ambiental em atraso e gravames pendentes. (docs. 19) O Autor ainda foi vítima de uma Ação Indenizatória decorrente de acidente de trânsito movida 30/09/2005 por Eugenia Paulínia Cardoso, onde teve bens e valores pecuniários penhorados, para no final suportar o pagamento da indenização da importância liquida de R$ 995,88 (novecentos e noventa e cinco reais e oitenta e oito centavos), no dia 24/0 1/2007?.
Note-se que pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelo autor, ainda em fase processual postulatório do feito instaurado e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? artigo 283 c/c artigo 333, inciso I, ambos do Código de Processo Civil -, cujo ônus lhe competia com exclusividade, todas essas nefastas ocorrências tiveram lugar no mundo sensitivo em data posterior à avença levada a efeito entre as partes litigantes.
 Latentes, assim, os dissabores experimentados pelo autor em sua esfera jurídica de interesses morais próprios, notadamente pela singularidade e pela relevância do acontecimento em questão em nossos dias.
 E tal, em última análise, por força exclusiva da conduta omissiva dos co-réus.
Dano moral, ?(...) na espécie, (que) se explica pela própria demonstração do fato em si mesmo, dispensando maior prova a respeito? (STJ ? 4ª Turma ? RESP. n. 686384 ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Danos morais, "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
E tal, ao lado dos danos materiais experimentados em sua esfera jurídica de interesses próprios, agora representados pelos prejuízos econômicos sofridos.
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Antenor Fernandes Barbosa contra José Simões dos Santos Júnior e Rubens Palomares.
 Via de conseqüência, condeno os co-réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 7.500,00 - referente aos danos morais experimentados em sua esfera jurídica de interesses próprios
 E tal, neste particular, com olhos voltados às duas forças concêntricas lembradas por Caio Mário da Silva Pereira ("Responsabilidade Civil", editora Forense, 3ª edição, 1992, página 55), ou seja, "o "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter compensatório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido", e às peculiaridades do caso concreto, notadamente a situação econômico social das partes litigantes.
 E tudo monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença. 
Condeno os co-réus também no pagamento ao autor ?da importância de R$ 4.016,08 (quatro mil e dezesseis reais e oito centavos), a título de dano material, sendo este o valor em dobro da quantia seqüestrada judicialmente para pagamento de indenização decorrente de acidente de trânsito provocado pelo veículo objeto desta ação? judicial.
 Ainda determino seja expedido ofício ao DETRAN-SP para providenciar a efetiva e devida transferência da titularidade do veículo FIAT, modelo ELBA CS, Ano/Modelo de fabricação 1987, Placas CSR 78361SP ? RENAVAM n. 432062696 ? CHASSI 9BD14600003161638 ? COR VERMELHA para os co-réus, bem como também transferência de multas de trânsito, ?pontuações e demais cominações legais a que se sujeitar, junto a Prefeitura Municipal de São Paulo (...)?.
Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação dos co-réus.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os co-réus no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, além de honorários advocatícios ao autor, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da demanda.
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                       ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.


P. R. I. C. 




São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
