

SENTENÇA

Processo nº:0190578-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Mendes Vieira
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.


ADRIANA MENDES VIEIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO PARA EXCLUSÃO DO SEU NOME DO ROL DE INADIMPLENTES (SCPC E SERASA) contra o BANCO FINASA S/A juntando, com a inicial de fls. 02/05, os documentos de fls.06/14. Alegou, em resumo, que fora devedora de cheque devolvido em uma transação com o Banco Finasa S.A o qual gerou ação declaratória de negativa de débito e indenização por danos morais com sentença de procedência perante a 36ª Vara Cível Central e nada obstante a sentença  o requerido não retirou seu nome do rol de inadimplentes, razão pela qual pleiteia a procedência da ação.

Tutela antecipada deferida às fls.21/22
 
Regularmente citado, o réu ofereceu resposta à fls.30/35, acompanhada dos documentos de fls.36/48, aduzindo que tal direito não cabe à autora. Inicialmente ressaltou ilegitimidade passiva tendo em vista que o documento de fls.10 indica a inscrição pelo Banco Nossa Caixa S/A e não pelo Banco Finasa e no mérito sustentou a ausência de conduta antijurídica de sua parte.
 
Réplica às fls.52/53.

Determinada a apresentação de documento que ateste a inscrição do seu nome no rol de inadimplentes às fls.57 a autora o fez às fls.61.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada às alegações das partes é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado não merece acolhida.

Duvidosa, a princípio, a possibilidade de manuseio de ação declaratória para a pretensão veiculada neste feito.

Nossa legislação optou, dentre as inúmeras teorias criadas acerca da autonomia do direito de ação, por aquela elaborada por Liebman, segundo a qual a ação é um direito autônomo e abstrato, embora condicionado a certos requisitos, que são as condições da ação. E essas condições, segundo o próprio autor, são os requisitos de existência da ação, devendo por isso ser objeto de investigação no processo, preliminarmente ao exame do mérito..

Assim sendo, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

O interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. 

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

No caso concreto, nos deparamos com situação onde aparentemente existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe legitimidade de parte, pois, tanto o documento de fls.10 como o de fls.61 indicam com clareza meridiana que o Banco Nossa Caixa S.A é a Entidade responsável pela inscrição e não o Banco Finasa, o que, à evidência, consubstancia obstáculo intransponível para o exame do mérito.

Nesse diapasão, a extinção do processo sem resolução de mérito é de rigor.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
