

SENTENÇA

Processo nº:0190006-72.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elza Carla Pedras Venuto
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ELZA CARLA PEDRAS VENUTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, representada nos autos, alegando que adquiriu o imóvel indicado na inicial em 3/7/2008, movida pela proposta da ré que indicava o dia 30/11/2010 como prazo de entrega, mas em outubro de 2010 a ré comunicou que a entrega foi postergada para maio de 2011, depois para agosto e, por fim, para setembro de 2011.
Disse que está residindo em imóvel locado, o que impõe à ré arcar com os alugueres desde a data marcada para a entrega do imóvel, pelo menos a partir de maio de 2011 até a data da entrega das chaves. Defendeu a inversão do ônus da prova e alegou danos morais, requerendo a procedência da ação para condenar a requerida a indenizar os danos materiais, equivalentes aos alugueis de moradia no período compreendido entre o vencimento do prazo de tolerância e a entrega das chaves, no valor mensal de R$ 1.650,00, além de determinar que o saldo final previsto no item D do quadro resumo seja atualizado nos termos da cláusula 11ª até maio de 2011.
Postulou a condenação da requerida nos ônus da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 8/35.
Devidamente citada (fls. 40/41), a ré ofereceu resposta às fls. 51/71, afirmando que o contrato previa a prorrogação da data de entrega da obra; sustentou a inexistência de danos materiais e morais, justamente por falta de responsabilidade, já que não houve descumprimento contratual por atraso na entrega da obra, além de a autora não haver demonstrado quais danos experimentou.
Reputou inexistente o direito à inversão do ônus da prova e requereu a improcedê3ncia da ação, condenando a autora nos ônus da sucumbência. Resposta instruída com os documentos de fls. 72/92.
Manifestação da autora às fls. 93/94, pedindo seja decretada a revelia da ré.
Intimada para a réplica, a autora voltou a se pronunciar às fls. 96/98, arguindo intempestividade da contestação. Também considerou confessada a inadimplência e reiterou a inicial. 
Intimadas a especificar as provas que ainda pretendiam produzir, as partes desistiram da oportunidade, requerendo o julgamento antecipado.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, o desate da contenda depende unicamente de prova documental. Como a oportunidade legal para as partes juntarem seus documentos está superada, nada mais resta a fazer senão enfrentar o exame das teses contrapostas e dizer o direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há preliminares a analisar, pois a arguição de intempestividade da contestação já foi afastada a fls. 99.
Inicialmente, considero perfeitamente cabível o julgamento desta lide à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois, de fato, de um lado está a ré como prestadora do produto ou serviço e de outro a autora, destinatária final. Entrementes, esse fato por si só não impõe o acolhimento da pretensão, apesar de facilitar à autora a produção da prova, já que nessas circunstâncias admite-se a inversão desse ônus. Mas no caso em análise a autora instruiu bem a inicial. Além disso, existe um contrato que faz lei entre as partes, devendo ser analisado para averiguar a sua licitude.
A controvérsia em discussão está assentada na alegação principal, que é a base da pretensão inicial. Consiste na alegação de defeito na prestação do serviço que culminou com a não entrega do imóvel no prazo, não tendo sido efetuada nem mesmo no prazo de tolerância previsto no pacto, gerando, em consequência, os prejuízos de ordem material e moral.
Embora nem todas as argumentações da autora resistam à contestação da ré, assiste-lhe inteira razão quando reclama a reparação dos danos materiais, o que leva à parcial procedência da ação. É que existe fundamento na premissa sobre a qual repousa a lide, de atraso injustificável na entrega da obra. Foi desse fato que a autora extraiu a certeza do direito às reclamações relacionadas com o prejuízo de ordem material e moral.
De acordo com a inicial, a autora comprou o apartamento confiando na promessa de entrega em 30/11/2010, no entanto, quase um ano depois desse prazo ainda não havia sido imitida na posse. Inferiu, então, que a cláusula contratual de número 11, relacionada ao indexador para atualização do valor da parcela, deveria incidir apenas até maio de 2011, quando terminou o prazo da ré para cumprir a obrigação de entregar o bem, mas nesse ponto não lhes assiste razão.
A autora fala em atraso injustificado por período de quase um ano, lembrando que o prazo para a entrega é aquele constante da cláusula 16 c.c. o quadro resumo copiado a fls. 10 (30/11/2010). A própria autora observou que a referida cláusula contém previsão de exceção em seu parágrafo primeiro. Por oportuno, reputo importante transcrever a convenção: será admitida uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias no prazo estabelecido no caput desta cláusula, salvo motivos de força maior ou outros que impeçam o andamento normal das obras, arrolando-se dentre eles, de forma meramente enunciativa: (...).
A disposição contratual não é ilegal e deve ser respeitada, entendendo os Tribunais que na hipótese de indenização, só incide após o decurso do prazo de tolerância.
Este juízo considera pertinente observar que a autora, maior, capaz, e no gozo das faculdades plenas; autorizada, portanto, a negociar no mundo jurídico, conhecia perfeitamente as condições para a aquisição do imóvel às quais aderiu voluntariamente. Não apenas a cláusula de tolerância com o prazo para a entrega do imóvel foi estipulada expressamente no instrumento do contrato, como o foi de forma legal, redigido com letras compreensíveis, nada indicando chicana ou má-fé.
Para analisar eventual ilegalidade ou abusividade da convenção, valho-me de precedentes da Superior Instância que já enfrentou a matéria muitas vezes, emitindo julgados em perfeita consonância com a previsão contratual, como revelam os V. Acórdãos a seguir mencionados:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AQUISIÇÃO DE UNIDADE AUTÔNOMA. ALEGAÇÃO DE CLÁUSULA ABUSIVA. DESCABIMENTO. CLÁUSULA PREVENDO O PRAZO DE TOLERÂNCIA DE 180 DIAS QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA, INCLUSIVE ESTE PRAZO É DE PRAXE NAS NEGOCIAÇÕES ENVOLVENDO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE CONDOMINIAL POR 05 (CINCO) MESES APONTADA EM SEDE DE APELAÇÃO. AUTORES QUE NÃO DEMONSTRARAM SATISFATORIAMENTE OS PREJUÍZOS MATERIAIS SOFRIDOS, PRINCIPALMENTE NO QUE TANGE AO PAGAMENTO DE ALUGUERES. RECURSO DESPROVIDO. 

Declaratória de nulidade de cláusula, cumulada com indenização por danos morais. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Ausência de onerosidade excessiva ou abusividade. Apelados não pagaram a dívida na data do vencimento. Incidência de multa, correção monetária e juros, deve prevalecer. Dívida existente não possibilita a quitação da obrigação. Pagamento da parcela pendente não tinha vínculo com a entrega da obra. Prazo para a prorrogação da imissão na posse de 180 dias é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Ajustado demonstra equilíbrio. Apelo provido em parte (grifei). 

 (...) COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. IMÓVEL. PRETENDIDA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. ATRASO DA REQUERIDA NA ENTREGA DAS OBRAS. OCORRÊNCIA. JUSTIFICATIVA PARA O ATRASO QUE NÃO PODE SER ACOLHIDA. DESPESAS COM ALUGUEL BEM DEMONSTRADAS E QUE DEVERÃO INCIDIR APENAS APÓS O PRAZO DE TOLERÂNCIA ESTIPULADO ATÉ A PROLAÇÃO DA SENTENÇA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. PRETENDIDO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. HIPÓTESE DE MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL QUE NÃO DÁ ENSEJO AO RECEBIMENTO DE INDENIZAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
 
De outra parte, a ré reportou-se à inexistência de danos materiais, justificando o atraso da obra pela alta demanda do mercado ocorrida no período e escassez de mão de obra e outros serviços, que constituem força maior e a eximem da responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel, conforme previsão contratual.
É bem verdade que além da previsão de tolerância por seis meses, o pacto também contempla outras situações que a eximiriam do dever de indenizar. Mas não é o caso.
A ré deveria saber que as dificuldades na contratação de mão de obra e de outros serviços em época de muita demanda são obstáculos rotineiros na área da construção civil e por isso mesmo não podem caracterizar força maior.
É nessa trilha que segue a jurisprudência, como se pode ver a seguir:

Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido.  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.

COMPROMISSO DE COMPRA-E-VENDA Ação declaratória cumulada com indenizatória Procedência parcial Ausência de entrega tempestiva do imóvel em construção Adquirentes que se qualificam como consumidores. Descabimento de multa Obrigação de ressarcimento dos gastos com aluguéis Lucros cessantes e Indenização por danos morais Não cabimento Recursos improvidos.   

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Apelo do autor que não deve ser conhecido. Insurgência contra determinação constante de decisão interlocutória não recorrível por meio de apelação. Pedido do demandante de indenização decorrente do atraso para entrega da obra corretamente acolhido. Atraso inequívoco. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Inexistência de justificativas razoáveis para o atraso havido. Elevado índice de inadimplemento de outros promitentes compradores constitui fato imputável ao empreendedor, previsível e evitável. Fortuito interno. Chuvas em grande quantidade que, além de não comprovadas, não caracterizam força maior. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Recurso do autor não conhecido e recurso da ré improvido, com observação.   

Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução de valores pagos. Atraso nas obras. Chuvas e alto índice de inadimplência. Força maior não caracterizada. Precedentes deste E. Tribunal. Rescisão por culpa da promissária vendedora. Devolução de todos os valores pagos, incluindo o sinal, com correção monetária e juros legais. Devolução em parcela única e de forma imediata. Ação procedente. Recurso desprovido (Apelação nº 9070683-41.2002.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ariovaldo Santini Teodoro, j. em 1/8/2006). 

Não se considerando ilegal, abusiva, ou ofensiva ao direito do consumidor a cláusula que previu a entrega para novembro de 2010 com tolerância de 180 dias úteis, todos os pedidos relacionados com o dano material atrelado à demora na entrega do imóvel só serão analisados a partir do termo final do prazo de tolerância (30/5/2011). A autora não pode reclamar, pois foi assim que contratou; tampouco pode inquinar de ilegal a contratação, pois faz parte da natureza do negócio. Todas as pessoas sabem que a construção civil sofre interferências de toda ordem, da natureza, do mercado econômico, enfim, ninguém imagina que a data do encerramento da construção de um edifício possa ser prevista com precisão, sendo perfeitamente razoável contar com um prazo elástico para a entrega do imóvel.
Mas, como já mencionado, a ré extrapolou o prazo de tolerância, causando prejuízo à autora. A prática vem sendo rechaçada nos Tribunais, como se pôde constatar nas jurisprudências acima transcritas. A conclusão da Justiça tem sido a de que as partes estão atreladas ao contrato, salvo naquilo que fere a lei e o direito. Da mesma forma que se impõe ao comprador a tolerância de seis meses mencionada no pacto, também da alienante se exige o cumprimento da obrigação assumida com a entrega do imóvel até o termo final do prazo de tolerância.
Como a ré não infirmou a alegação da autora de ter extrapolado até mesmo o prazo de tolerância, resta analisar os pedidos e a sua conformação com o direito.
Antes ainda de verificar a pertinência da condenação, cabe anotar que embora o prazo de tolerância tenha se encerrado em 30/5/2011 e a ação tenha sido ajuizada em setembro de 2001, ao contestar a ré não comunicou, tampouco juntou comprovante do cumprimento da obrigação, o que faz pensar que nem mesmo ao tempo da apresentação da defesa a construção estava concluída.
O parâmetro para decidir sobre a pretensão à indenização por dano material é o pedido. A autora indicou os prejuízos patrimoniais referindo-se à locação, bem como à correção da parcela após o prazo final para a entrega da obra, já superado o período de tolerância. Na parte que reclama a reparação dos danos materiais está amparada pelo direito. 
Considerando que a autora criou a expectativa de se apossar do imóvel no máximo ao final do período de tolerância, o que, de resto, foi prometido pela ré, tem direito a pleitear o ressarcimento dos alugueis pagos a partir de 1/6/2011 até a data da entrega das chaves.
Também não há, no entendimento deste juízo, razão para afastar o pedido relacionado com a mudança do indexador no termo limite para a entrega do imóvel, conforme prevê o contrato. Dispõe a cláusula 11, em seu item ?a? que o INCC-M (índice nacional de custo da construção - mercado) da Fundação Getúlio Vargas, será aplicado até o mês da expedição do habite-se (...). Em seguida, no item ?b?, o pacto dispõe sobre a aplicação do IGP-M, também da Fundação Getúlio Vargas, sem solução de continuidade, mensal e cumulativamente, em prosseguimento com o reajuste anterior, a partir do mês imediatamente seguinte ao da expedição do Habite-se.
É evidente que a autora não pode suportar um indexador prejudicial em razão da inadimplência da ré, que não entregou o habite-se no tempo marcado. A autora é obrigada a aceitar a indexação pelo INCC-M até o último dia do prazo dilatado para a entrega do imóvel, mas a partir daí não pode ser ainda mais penalizada como pretende a ré. A cláusula está perfeita, mas o descumprimento contratual pela ré impõe obriga-la a indexar o valor da parcela pelo IGP-M a partir de 30/5/2011, termo final do prazo de tolerância.
Não havendo provas de outros danos materiais, falta analisar a pertinência da condenação por danos morais.
Como bem demonstram as jurisprudências capturadas, a tendência dos Tribunais é rejeitar a indenização por danos morais, computando os dissabores a meros aborrecimentos. Esse tem sido também o entendimento deste juízo na maioria dos casos.
A responsabilidade civil como se sabe está atrelada à presença de todos os seus requisitos, consistentes em ilícito, dano, culpa ou dolo, e nexo de causalidade. Embora seja certo que a impressão do dano moral se reveste de natureza extremamente subjetiva, não se pode considerar dano indenizável todo e qualquer aborrecimento. Conforme ensinamentos doutrinários abundantes, dano moral é a ofensa de interesses não patrimoniais de pessoa física ou até mesmo jurídica, provocada pelo fato lesivo. Em regra é a dor, o vexame, a humilhação, a perda de tranquilidade, a violação da honra e da imagem, o abalo de crédito etc., do ofendido.
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse parâmetro é possível concluir pelo afastamento da pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos morais. Em verdade a autora não apresentou argumentos suficientes para justificar os danos dessa natureza que alega ter sofrido não se vislumbrando motivo para condenar a ré ao pagamento da indenização pleiteada.
Como se vê, até mesmo nos casos em que existe um potencial dano é necessário perquirir se a qualquer cidadão soaria insuportável, ou de grande pesar, caso contrário não se configura a hipótese de indenizar. Neste caso não houve ilícito apto a provocar danos à honra da autora, pois aguardar alguns meses a mais que o permitido pelo pacto é incorreto, mas não chega a caracterizar dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS, ajuizada por ELZA CARLA PEDRAS VENUTO contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A, para:
1 ? CONDENAR a ré a reparar os danos materiais experimentados pela autora, pagando à mesma o valor correspondente a todos os meses de aluguel que venceram a partir de 1/6/2011, no valor mensal de R$ 1.650,00, devidamente atualizado a partir de cada desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação, observando os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

2 ? DECLARAR ilegal e abusiva a aplicação do INCC-M a partir do primeiro dia imediato ao descumprimento do pacto pela ré, a quem incumbirá indexar a parcela pelo IGP-M a partir do mês imediatamente seguinte ao termo final do último prazo para a entrega do imóvel (30/5/2011). Dessa forma, fica determinado à ré que calcule novamente as parcelas vencidas a partir de 1/6/2011, corrigindo-as pelo IGP-M, e devolva a diferença cobrada a maior à autora, ou abata do crédito se eventualmente houver;
3 ? Considerando a sucumbência ínfima da autora, CONDENO a ré a arcar com as custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, fixados em 15% do total da condenação atualizado. Priorizo nesse ponto o princípio da causalidade.
Caso a autora tenha débitos para com a requerida, poderá utilizar esse crédito em compensação. Na hipótese contrária, a ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

R. P. I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
