

SENTENÇA

Processo nº:0190020-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Eliane Poroca Herweg
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristofaro


Vistos.

Eliane Poroca Herweg propôs a presente ação cominatória em face de Sulamérica Seguro Saúde S/A alegando ser conveniada com a requerida como dependente de seu esposo, beneficiário do ?Plano Empresarial Executivo? da Construtora Camargo Côrrea; apresenta quadro crônico de edema macular no olho esquerdo, com redução de capacidade visual; por não responder aos tratamentos tradicionais, indicou-se a realização de tratamento com injeções intra-vítreas de ?Bevacizumab?, conhecida como ?Avastin?; nega-se a ré a reembolsar a autora pelos valores despendidos com médicos, gastos hospitalares e com a própria substância sob a alegação de que o tratamento não é reconhecido pela Anvisa bem como pelo Serviço Nacional de Fiscalização de Medicina e Farmácia. Sustentando abusividade da cláusula nº 4 ? item ?b? do contrato por obscura, indevida a recusa, pediu fosse a ré compelida à indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00; cobertura das despesas futuras com o tratamento; ressarcimento das quantias já gastas pela autora no total de R$ 1.250,00, sendo declarada a nulidade da cláusula contratual mencionada (fls. 02/37). Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos (fls. 38/116).
Deferida a antecipação de tutela ?para determinar que a ré promova, no prazo de 48 horas, cobertura total de todo o tratamento prescrito por médicos à autora, inclusive com aplicação de substância denominada 'Avastin'?, a ré compareceu espontaneamente, dando-se por citada (fls.129).
Contestou a ré, alegando que a negativa de cobertura para a injeção intravítrea com medicamento Avastin ocorreu por não estar elencado tal procedimento no Rol da ANS bem como na Tabela do Sulamérica; não é devida reparação moral, desde que não caracterizado dano nem ato ilícito. Solicitou a improcedência do pedido (fls. 151/173). Apresentou documentos (fls. 174/190) e interpôs agravo (194/212), ao qual foi negado provimento (fls. 304/307).
Houve réplica (fls. 225/239).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial merece integral acolhimento.
Ao pactuar contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, criou-se para a autora legítima expectativa, como consumidora, de contar com cobertura para eventuais problemas de saúde. A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
É certo que a ré cumpre com o pactuado ao permitir que a autora efetue os diferentes tratamentos, no entanto, ao negar o pedido de cobertura do tratamento em questão, a ré não só frustra uma expectativa do consumidor, como onera o contratante ao pagamento de despesas relativas à realização de tal procedimento, desvirtuando, assim, o próprio objeto do contrato.
No que concerne às cláusulas limitativas do contrato, não se está apontando que cláusula que restrinja a cobertura contratada seja em si nula.
O que se afirma aqui, e motiva o acolhimento da pretensão inicial, é que a extensão dada, na aplicação concreta, à cláusula restritiva, torna-a abusiva, por resultar em óbice ao acesso por parte da autora a procedimento que, porque empregado pela boa técnica médica, foi-lhe prescrito como único apto a propiciar oportunidade de cura, assim comprometendo o próprio objeto do contrato, resultando disso abusividade e desvantagem exagerada para o consumidor, de acordo com o art. 51, parágrafo 1°, inciso IV do CDC.
Incontroversa a necessidade do tratamento: veio esclarecido nos autos, a fls. 54 que a requerente, com redução visual no olho esquerdo decorrente de edema macular crônico, não respondia a tratamentos até então empregados, dessa forma necessário o procedimento em questão, que lhe foi prescrito. 
Discute a requerida a ausência do tratamento com o Avastin no rol de procedimentos obrigatórios da Resolução da ANS.
Cumpre ver que era da requerida o ônus de demonstrar a ausência do procedimento do rol, não necessitando ela de intervenção do Juízo para tanto.
Porém, ainda que o procedimento não constasse do rol da Agência Nacional de Saúde, a circunstância não autorizaria a pura e simples exclusão da cobertura.
 A existência de um rol que prevê procedimentos relevantes para a confecção de contratos de plano de saúde e cuja cobertura é obrigatória mais não faz que indicar que tais procedimentos são básicos e indispensáveis e que não podem ser excluídos ainda que haja previsão contratual expressa.
O rol é positivo (de inclusão à cobertura) e não negativo (de exclusão), não servindo ao propósito para o qual utilizado no contrato praticado pela requerida (como remissão para indicar procedimentos não abrangidos pela cobertura contratual).
Pretendendo a ré estabelecer cláusula de exclusão, haveria de enumerar tratamentos, procedimentos, doenças e exames não alcançados pela cobertura contratada em cláusula clara e expressa, em destaque e apta a conduzir a imediata compreensão, como prevê o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 54, parágrafo 4°.
Sendo o contrato em questão típico contrato de adesão sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, aplica-se a regra da hermenêutica segundo a qual merecem as cláusulas contratuais interpretação favorável ao contratante, parte hipossuficiente na relação de consumo (art. 47). 
Não se pode presumir a compreensão de cláusula limitativa contratual; cabe à contratada provar tal compreensão; do mesmo modo, não se pode presumir que a autora tenha conhecimento dos procedimentos médicos não previstos como de cobertura obrigatória pela ANS. 
A cláusula restritiva em questão dificulta o acesso do contratante à informação, vez que o remete a outra legislação (Resolução ANS), ela própria de conteúdo específico e posta em termos técnicos, de sorte que as informações necessárias à compreensão da limitação da cobertura não constam discriminadas no contrato.
Indubitável que o instrumento foi redigido de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e seu alcance, o que é vedado pelo art. 46 do CDC.
Não bastasse isso, é de se ver que, tal como explicita a própria ANS, ?O Rol é revisado periodicamente por Câmaras Técnicas designadas especificamente para tal fim, que contam com a participação de representantes dos diversos segmentos da sociedade envolvidos na assistência à saúde suplementar. A necessidade de atualizações periódicas no Rol de Procedimentos se dá em função da evolução da prática médica, o que exige um processo permanente de incorporação de novas tecnologias com segurança e eficácia comprovadas e de exclusão de outras, tornadas obsoletas (grifei).? (http://www.ans.gov.br/portal/site/roldeprocedimentos/roldeprocedimentos.asp), de tal modo que a invocação de cláusula de exclusão para negar cobertura a procedimento prescrito como único apto a possibilitar oportunidade de tratamento quando não há indicação qualquer (a cargo da operadora de plano de saúde) de que se trate de procedimento experimental e não de procedimento alcançado por evolução da prática médica e ainda não incorporado pela burocracia da agência reguladora é, sem dúvida, prática abusiva.
Devido, portanto, o custeio do tratamento pela requerida, obrigada a reembolsar as despesas em que houver incorrido diretamente a autora e a custear diretamente pela forma em prática na execução do contrato que se desenvolve entre as partes, tal como já determinado em antecipação e tutela, aquelas outras decorrentes do tratamento prescrito.
Dano moral, por fim, não vejo caracterizado, não superando o ocorrido de mero dissabor decorrente de divergência na execução de contrato, de que não vejo tenha resultado para a autora agravo íntimo relevante que demande recomposição.
 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, reconhecida a abusividade da negativa, condenar a requerida na obrigação de reembolsar a autora das despesas por ela realizadas no valor de R$ 1.250,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e a custear integralmente o tratamento prescrito à autora, arcando com despesas médicas, de internação, de realização do procedimento e de material necessário, incluindo a própria substância Avastin, tornando definitiva a antecipação de tutela já deferida.
Vencida no principal a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, com atualização a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
