

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0190946-03.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Sul América Cia. Nacional de Seguros S.A.
Requerido:Andre Paulo Marcone e outro
   Vistos.

SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS S/A propôs ação de ressarcimento em face de ANDRÉ PAULO MARCONE e DAVI WALACE AURELIANO DE MESQUITA, alegando que: a) celebrou contrato de seguro com Beatriz Aparecida de Almeida, tendo por objeto o ?Palio? de placas EAE-7384; b) em 09/12/2009, o segundo réu conduzia o ?Idea? com placas MRP-8319, de propriedade do primeiro demandado, perdeu o controle do carro em uma curva e se chocou contra o veículo segurado, que vinha no sentido inverso da rodovia; c) em virtude da perda total do ?Palio?, desembolsou indenização de R$ 25.252,53; d) o ?saldo? foi vendido por R$ 11.000,00. Em suma, quer reaver R$ 14.252,53 com custas e correção, destacando a solidariedade existente (fls. 2/9).
Ambos os réus foram citados (fls. 87 e 147).
Argumentos de André: a) é uma vítima; b) não conhece Davi; c) ao que parece, temos um carro ?dublê?; d) desconhece o local do acidente; e) estava trabalhando, como se vê da frequência que junta (Polícia Militar); e) os números dos chassis não batem; f) tem seguro e acionaria a companhia, se acidente houvesse; g) o choque de trânsito ocorreu a quilômetros de onde mora; h) seu carro não saiu de São Paulo naquela data; i) a autora pleiteia ressarcimento de pessoa errada; j) a ação improcede (fls. 92/97).
Davi sustentou que: a) falta documento indispensável à propositura da ação; b) nada demonstra sua culpa exclusiva; c) motorista deve observar as placas e conduzir de forma adequada o veículo; c) é possível comprovar caso fortuito; d) era intensa a chuva na data dos fatos; e) veículos que trafegavam no sentido contrário ao do réu poderiam evitar o abalroamento; f) improcede o pedido da seguradora (fls. 164/174).
A autora não ofereceu réplica (item 1 de fls. 189; 1ª certidão de 212).
O corréu Davi não esclareceu se as testemunhas arroladas presenciaram o acidente (item 3 de fls. 189; 2ª certidão de fls. 212).

Relatei. Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de fls. 169, item 1.
?O art. 283 não tem o significado de confinar estritamente ao momento de ajuizamento da petição inicial a possibilidade de serem trazidos quaisquer documentos pelo autor. São documentos indispensáveis à propositura da demanda somente aqueles sem os quais o mérito da causa não possa ser julgado, como a certidão de casamento na ação de separação judicial, a escritura pública e registro nas demandas fundadas em direito de propriedade, o instrumento do contrato cuja anulação se vem pedir etc. Não se incluem na exigência do art. 283 do Código de Processo Civil os demais possíveis documentos que o autor traria ou trará ao processo depois, ainda que importantes para que, no mérito, sua demanda seja julgada procedente? (CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO, Instituições de direito processual civil, Malheiros, 2001, vol. III, p. 381 ? ênfase minha).
A Sul América trouxe todos os documentos indispensáveis à propositura da ação.
Tenha em mente Davi: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação quanto a André.
Como se vê da contestação e documentos que a instruem (fls. 92 e ss.), o veículo causador do acidente realmente não era o do primeiro corréu. A fundamentação de André foi tão robusta que a autora preferiu não oferecer réplica (fls. 189, item 1; 1ª certidão de fls. 212).
Quanto a Davi, a demanda procede.
No boletim de ocorrência policial consta que o veículo dirigido pelo segundo corréu aquaplanou, perdeu o controle e atingiu três outros automotores (fls. 30). Essa versão não foi negada na peça contestatória (fls. 171, derradeiro parágrafo).
Se a pista se achava molhada, o mínimo que deveriam fazer os condutores era redobrar cautela e reduzir a velocidade, como forma de evitar possíveis (melhor dizer previsíveis) aquaplanagens. Mormente se havia ?chuva intensa?, como admite o motorista (fls. 172, penúltimo parágrafo ? contestação).
O corréu arrolou testemunhas, mas não esclareceu se elas presenciaram o acidente (atenção para o item 3 de fls. 189 e para a 2ª certidão de fls. 212). Desse modo, não há por que designar audiência.
O prejuízo experimentado pela Sul América está documentado satisfatoriamente, a exemplo da contratação do seguro (fls. 11/19).
Registro final: ?A seguradora, ao propor ação regressiva de reparação de danos contra o causador do sinistro, está sub-rogada em todos os direitos do segurado. Sendo assim, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, os juros moratórios devem fluir a partir da data do desembolso da indenização? (STJ - AgRg no Ag n. 849.067/PR, 3ª Turma, j. 16/12/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI).
Em face do exposto,
[1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto a André, condenando a Sul América ao pagamento de honorários de R$ 900,00, corrigidos a partir desta data, à nobre subscritora da contestação de fls. 92/97;
[2] JULGO PROCEDENTE A AÇÃO quanto a Davi, condenando-o a pagar: a) R$ 14.252,53 corrigidos desde o desembolso; b) juros moratórios (1% ao mês) contados do sinistro; c) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação imposta neste item 2.
Defiro gratuidade a Davi (v. fls. 207 e ss.), de modo que fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial referida no item "c" do parágrafo anterior. Anote-se.
Indefiro assistência judiciária gratuita a André, que declara rendimentos tributáveis (= acima do limite legal de isenção) da ordem de R$ 36.566,59 (fls. 196) e tem patrimônio respeitável (fls. 201/202).


P. R. I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.
