

SENTENÇA

Processo nº:0190604-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lismary Ferreira Marques
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais, movida por Lismary Ferreira Marques em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduz a autora, em síntese, que fora negativada pela concessionária-ré por dois débitos que afirma terem sido regularmente quitados, o que enseja a declaratória de sua inexigibilidade e a condenação da ré no pagamento em dobro do que cobrou indevidamente e de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor que veio a atribuir à causa. Juntou procuração e documentos (fls. 15/24).
Gratuidade judiciária concedida às fls. 25, ocasião em que deferiu-se tutela antecipada para que a ré se abstenha de manter restrições no nome da autora em virtude do contrato de prestação de serviços de energia elétrica ora discutido.
Regularmente citada (fls. 37), a ré apresentou contestação (fls. 39/57) afirmando que a cobrança era devida em virtude da ausência de pagamento dos débitos de R$ 14,06 (quatorze reais e seis centavos) e de R$ 63,44 (sessenta e três reais e quarenta e quatro centavos), de modo que a negativação do nome da autora se deu por exercício regular de direito e foi baixada após as quitações, inexistindo ato ilícito causador de dano e pugnando pela improcedência dos pedidos formulados. Juntou procuração e atos constitutivos (fls. 59/62).
Réplica às fls. 65/69.
Manifestação da ré informando que não pretendia produzir provas (fls. 75).
Audiência de conciliação às fls. 79, prejudicada pela ausência da autora. 
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta o pronto julgamento, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a matéria é eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Frise-se que a Lei Processual incumbe ao autor o ônus de provar ?o fato constitutivo do seu direito?, cabendo ao réu o ônus da prova ?quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?.
Nesse diapasão, ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código de Processo Civil Comentado, 6ª Ed., Revista dos Tribunais, p. 695/696): ?1.Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho da causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.?
3- Destaque-se, ainda, que os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Nesse diapasão, Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
4- Nesse diapasão, se o serviço de energia elétrica foi prestado, e isto é fato incontroverso, deve o consumidor arcar com o pagamento das taxas devidas.
Ocorre que o boleto com vencimento em 04/12/2009, no valor de R$ 14,06 (quatorze reais e seis centavos) (fls. 21), foi pago somente em 01/11/2010 (recibo de pagamento de fls. 20-A).
Ainda, o sistema integrado da ré, copiado em sua contestação (fls. 41), demonstra que o valor de R$ 63,44 (sessenta e três reais e quarenta e quatro centavos), com vencimento em 04/01/2011, foi pago somente em 18/02/2011. Ressalte-se que, ainda que o recibo de pagamento de fls. 23 seja do dia 17/02/2011, a operação ocorreu após o expediente bancário (18:30 horas), daí a compensação no dia seguinte.
Logo, ambos os pagamentos ocorreram, mas meses depois do devido vencimento.
O aviso de suspensão de fornecimento de fls. 24, e que abrange os dois valores supra mencionados, não se encontra datado pela ré, mas foi impresso pela autora em 16/02/2011, quando quitado o valor de R$ 14,06, e pendente o de R$ 63,44.
Tal aviso é uma forma de impingir à autora o pagamento das dívidas, mas como mencionado, o de R$ 14,06 já se encontrava pago, de modo que deve a ré ressarcir à autora o dobro desta específica quantia, nos termos do artigo 940 do Código Civil.
O extrato do SERASA de fls. 17 data de 04/09/2011, posterior, portanto, aos pagamentos supramencionados. Daí que a negativação - ainda que de R$ 14,06 - é indevida.
5- Desta feita, a autora deve ser reparada pela afetação à imagem, respeito próprio, honra subjetiva, todos atributos da personalidade. Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. Antonio Jeová dos Santos, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, p. 17, nos seguintes moldes:
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais? (?in verbis?).
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
Evidente, portanto, o dano moral, pela ação da ré, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da autora, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da ré, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção à ré.
6- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando-se a tutela antecipada de fls. 25, (a) declarar a inexigibilidade de débitos da autora para com a ré, limitado ao período até a data da distribuição da presente ação; (b) condenar a ré ao pagamento de R$ 28,12 (vinte e oito reais e doze centavos) pela cobrança de dívida já paga; (c) condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) pelos danos morais causados à autora; ambas as quantias  deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 3º, ?a?, ?b? e ?c? e § 4º, do Código de Processo Civil, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
7- Oficie-se o SERASA, comunicando-lhe o teor da presente.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2013.
