

SENTENÇA

Processo nº:0190764-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Norival Joao Flaitt e de Maria Teresibha de Arruda Flaitt
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

 Espólio de Norival João Flaitt e de Maria Teresinha de Arruda Flaitt, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, também qualificada. Alegaram ter direito ao recebimento do DPVAT, no valor de 40 salários mínimos, em razão da morte de sua filha em acidente automobilístico. Requereram a procedência. Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 42 e ss.) sustentando: ser necessária a retificação do polo passivo, substituindo-se a requerida pela seguradora líder dos consórcios DPVAT; haver ilegitimidade ativa; já ter sido realizado o pagamento do DPVAT aos autores; que o pagamento realizado correspondia exatamente ao valor previsto pela legislação da época, com quitação outorgada pelos pais da vítima. Apresentou tese referente aos encargos. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 79 e ss.).                         É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitada a pretensão da inclusão de outra seguradora no pólo passivo da demanda porque não há litisconsórcio necessário na espécie, podendo o credor acionar qualquer das seguradoras integrantes do sistema. Rejeitada também a tese de ilegitimidade ativa. Os espólios dos beneficiários têm legitimidade para promover ação contra a seguradora a fim de obter o cumprimento do contrato de seguro feito em seu favor, conforme a ordem de vocação hereditária prevista em nosso Código Civil. Ademais, já receberam parte da indenização, estando em cobrança a diferença indevidamente retirada pela ré na ótica dos autores. E ainda neste aspecto eventual quitação restringiu-se aos valores pagos, sendo possível a cobrança da diferença. Não há que se falar em extinção do direito.
Dirimido este aspecto, no mérito procede o pedido. O extinto 1º. TAC-SP, através da Súmula n. 37, decidiu que: ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 1974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977? (revogada a Súmula n. 15), isto porque a lei n° 6.194/74 fixa valor indenizatório, qualificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de quarenta salários mínimos. Não se estabeleceu em referida norma correção monetária de valores. Ela apenas estabelece, em caráter indenizatório para hipóteses de seguro, um determinado valor, variável no tempo e no espaço, a fim de se manter constantemente atualizado aos padrões aquisitivos da moeda oscilante, para as épocas dos pagamentos. Perfeitamente compatível com a lei n ° 6.205/75, a qual teve outro objetivo: vedar que o salário mínimo sirva de base de atualizações de valores monetários fixados, descaracterizando-o como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente. Já a lei n° 6.423/77 apenas determina que a correção monetária (que não poderia ser calculada com base na variação do salário mínimo em razão da lei n. 6.205/75) de expressões monetárias de obrigações pecuniárias decorrentes ou fixadas em lei ou negócio jurídico só pudesse se concretizar pelas variações das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTN), substituídas por Obrigações do Tesouro Nacional (OTN), posteriormente Bônus do Tesouro Nacional (BTN), e hoje reduzidas, como acima mencionado, à Taxa Referencial (TR) à falta de outro índice oficial.
Ou seja, as finalidades normativas são diversas, inexistindo o alegado conflito, até porque prescreve o art. 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil que : "A lei nova, que estabeleça disposições gerais ou especiais a par das já existentes, não revoga nem modifica a lei anterior". Assim, permanece vigente a lei n. 6.194/74 que estabelecia quando do evento indenização de 40 salários mínimos.
E tal montante deve sofrer correção monetária desde o evento posto que ?... a liquidação do sinistro deveria ter sido feita pela seguradora logo após o evento morte e, se a mesma se quedou inerte, deve arcar com a correção monetária (fl.93). Não se vê motivo para a alteração do julgado também nessa parte, eis que, consoante a jurisprudência desta Casa, a indenização correspondente a 40 salários-mínimos deve levar em conta o salário-mínimo da época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária através dos índices oficiais. A entender-se de modo contrário estar-se-ia conferindo ao salário-mínimo fator de atualização da moeda, o que não se compatibiliza com a sua natureza e com a sistemática legal? (STJ ? Resp. n ° 222.642/SP ? 4ª. Turma ? Rel. Min. Barros Monteiro ? DJU 09.04.01 ? v.u. ? RNDJ n ° 18/87-89).
Outrossim, já decidiu o STJ, por meio da súmula 275 que: ?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização?. Assim, irrelevante a identificação ou não do veículo envolvido no acidente. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação de cobrança, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento da importância de quarenta salários mínimos, da época do evento, acrescidos de correção monetária pela tabela judicial a partir da data do acidente e juros moratórios legais (0,5% ao mês a partir do pagamento extrajudicial a menor, e 1% ao mês a partir da entrada em vigor do Novo Código Civil ? art. 161, § 1º., do Código Tributário Nacional). Arcará a ré ainda com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
