

SENTENÇA

Processo nº:0190435-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Roth Comercio e Serviços de Informatica Ltda Me
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira







Vistos.

ROTH COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA ? ME move a presente ação indenizatória em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA (já com a retificação determinada às fl. 128), alegando que em 20 de outubro de 2011 celebrou com a requerida acordo de cooperação e parceria, cujo objeto era o anúncio de um produto que comercializava, por meio do site de compras coletivas mantido por ela. A despeito de ter sido firmado acordo para a venda do produto somente na cidade de São Paulo, a requerida divulgou a oferta também na cidade do Rio de Janeiro. Disso resultou que um morador dessa última efetuou a compra, e não conseguindo adquirir o produto (que só poderia ser retirado em sua loja em São Paulo) nem cancelar a compra, moveu-lhe ação indenizatória, o que gerou prejuízos, entre honorários advocatícios, condenação e deslocamento para o Rio de Janeiro, no montante de R$ 5.536,40. Dado que foi o inadimplemento da requerida que deu causa ao prejuízo, pugna pela procedência da ação, para condená-la ao ressarcimento dos referidos gastos, bem como o pagamento R$ 27.682,00 a título de danos morais. 

A requerida apresentou contestação às fls. 65/72, alegando inexistência de inadimplemento contratual, uma vez que somente divulgou a oferta em São Paulo, sendo destacado, ainda, que o produto deveria ser retirado na sede da autora, localizada nesta cidade. Além disso, a autora não teceu qualquer restrição quanto à divulgação da oferta em questão. Alegou que não lhe cabe prestar informação sobre cada cupom vendido, apenas se obrigando a respeitar o limite de vendas estabelecido, ou seja, 200 cupons. Ademais, a autora poderia ter evitado a ação apenas entregando o produto adquirido. Aduz ainda que a autora não faz prova das despesas com honorários. Alega não ter cometido ato ilícito que enseje dano moral, e caso não seja reconhecida a culpa exclusiva da autora pelos prejuízos que sofreu, demanda que pelo menos se reconheça a existência de culpa concorrente. Requereu, ao fim, improcedência da ação.

  Réplica às fls. 106/110, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 111), a autora se manifestou à fl. 115.

Foi retificado o polo passivo da demanda para constar tão-somente GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA (fls. 128).


É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica do doc. de fls. 25/28, as partes firmaram um contrato denominado ?acordo de cooperação/parceria exclusiva?, por meio do qual a requerida comprometeu-se a disponibilizar em seu site a venda de 200 cupons, que dariam direito à aquisição de uma impressora, a ser fornecida pela autora.

É inequívoco que o contrato firmado dispunha que o anúncio de venda do cupon deveria ser realizado mediante divulgação no site apenas da cidade em que oferecida a operação, conforme cláusula 1.1.2 ? no caso vertente, São Paulo.

Com tal previsão, é óbvio que se pretendia evitar que consumidores de fora de São Paulo efetuassem a aquisição, já que isso traria problemas quanto à retirada do produto.

A requerida alega que cumpriu tal disposição contratual, apresentando como prova o doc. de fls. 84 ? que, contudo, é um email trocado entre seus próprios funcionários.

Mas seja lá como for, e mesmo havendo no anúncio expressa menção de que o produto deveria ser retirado em São Paulo, fato é que um consumidor do Estado do Rio de Janeiro efetuou a aquisição, e posteriormente ajuizou uma ação de indenização, perante o Juizado Especial Cível da cidade do Rio de Janeiro (fls. 35/46).

E conforme foi mencionado na petição inicial da referida ação, este consumidor, ao verificar que deveria efetuar a retirada do produto em São Paulo, encaminhou vários emails à requerida solicitando o cancelamento da compra, sem qualquer atendimento.

Ora, cabia à requerida, verificando que um consumidor de fora da cidade de São Paulo efetuou a aquisição do produto, providenciar imediatamente o cancelamento da venda do cupon, o que não fez.

Com isso, teria evitado o ajuizamento da ação no Estado do Rio de Janeiro, e todo montante que foi despendido pela autora.

Evidente, pois, a prática de um ato ilícito por parte da requerida, ensejando seu dever de indenizar.

No que tange aos danos materiais reclamados, deverão fazer parte da reparação o valor despendido no acordo formalizado nos autos da ação de indenização movida pelo consumidor prejudicado, que perfaz o montante de R$ 1.200,00, conforme comprova o doc. de fls. 47, bem como o valor de R$ 2.336,40, referentes às despesas com viagem e alimentação para participação da audiência no Rio de Janeiro (docs. de fls. 50/56).

Com relação aos honorários advocatícios contratados, contudo, não há qualquer comprovante nos autos indicando que o montante pretendido foi realmente desembolsado pela autora. 

Além disso, importante considerar que os honorários contratuais dizem respeito a uma relação particular travada apenas entre a parte e o advogado, não podendo o vencido na demanda sofrer qualquer efeito decorrente desta relação. 
Se uma pessoa procura um advogado particular e celebra um contrato de honorários é porque tem condições de suportar sozinho tal encargo.
A parte que é vencida em uma ação já tem de suportar os honorários de sucumbência. Impor a ela que arque também os honorários contratuais, ainda mais com referência a uma outra ação, importaria em evidente bis in idem.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. IMPOSSIBILIDADE.
....
4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.?
Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Eminente Magistrado Carlos Alberto Garbi, julgado em 26.03.2013.

No que tange aos alegados danos morais sofridos, tenho que também são indevidos.

Os representantes da autora certamente tiveram que despender tempo e esforço para resolver o problema criado por culpa da requerida.

Contudo, à autora, enquanto pessoa jurídica, não foi imposto qualquer abalo quanto à sua reputação e a seu nome.

É muito comum empresas que colocam produtos no mercado sofrerem ações judiciais, em decorrência de problemas havidos na relação travada com os consumidores. Nenhuma empresa está totalmente imune a isso.

Portanto, o fato ocorrido, embora pudesse ter sido evitado, não causou à autora abalo moral, que seja passível de reparação.

A pretensão exercida, assim, merece parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.536,40 à autora, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
