

SENTENÇA

Processo nº:0190092-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Bastos Felício Evers de Souza
Requerido:Diamantino da Fonseca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.


MÁRCIA BASTOS FELÍCIO EVERS DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por ato ilícito, sob procedimento ordinário, em face de DIAMANTINO DA FONSECA. Alega que, no dia 01.12.2011, por volta das 14:30 horas, transitava com sua bicicleta pela rua Afonso Braz, altura do número 610, quando notou a aproximação do veículo da marca Audi, modelo A6, placa FSU 2011, de propriedade do réu. Embora tivesse ingressado na calçada para se proteger, foi colhida pelo automóvel. Do acidente resultaram lesões corporais e fortes dores na clavícula, que a impediram de trabalhar por 30 dias como diarista, mais abalo físico e psíquico. Dessa forma, caracterizada a culpa do réu no evento, pede a condenação deste ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.100,00, pelo que deixou de receber no período em que ficou sem trabalhar, e por danos morais, no total de R$ 22.000,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 24.

No mérito, sustenta a não comprovação pela autora de que ficou 30 dias sem trabalhar e nem dos danos morais sofridos, já que tudo não passou de mero aborrecimento. Acrescenta, ainda, que prestou atendimento à autora e auxiliou-a na aquisição de remédios. Para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação de indenização em termos moderados (fls. 28 a 
42).

A réplica da autora veio às fls. 45 a 48.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 53). O réu requereu a produção de prova oral (fls. 52).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 01.12.2011, por volta das 14:30 horas, a autora estava transitando com sua bicicleta pela rua Afonso Braz quando, na altura do número 160, foi atingida pelo veículo do réu, o qual perdeu o controle sobre a direção do automóvel. A autora, ao notar a aproximação do veículo, ainda tentou ingressar na calçada, onde foi colhida pelo carro.

Essa versão para os fatos resulta da petição inicial e dos documentos que a acompanham e não foi infirmada pelo réu em sua resposta, tendo, assim, restado incontroversa.

Evidente, no caso, a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, o réu foi imperito na condução do seu veículo, ao perder a direção sobre ele e ao ingressar na calçada, vindo a atingir a autora. Deve, assim, ser responsabilizado pelas consequências prejudiciais do fato danoso.

Os danos morais estão caracterizados, pela dor e sofrimento físicos experimentados pela autora e pelo trauma sofrido por esta última com o atropelamento, fontes inegáveis de prejuízos extrapatrimoniais reparáveis.

Inexistindo padrão legal pré-definido para a aferição do dano moral, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrar a indenização, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 8.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (01.12.2011), nos termos do art. 398 do CPC.

Já com relação aos danos materiais, a situação é diversa. Isso porque a autora não comprovou que, na época do ocorrido, estava, de fato, trabalhando como diarista, com ganhos que levariam a uma renda mensal de R$ 1.100,00. Observe-se que nada nesse sentido foi demonstrado, sequer com elementos indiciários, não tendo a autora nem mesmo se animado a provar sua alegação em audiência, por intermédio de prova oral, apesar de lhe ter sido aberta oportunidade para tanto.

Dessa forma, a indenização deverá, no caso, ficar limitada ao montante do ressarcimento do dano moral.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o evento danoso (01.12.2011).

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de indenização por danos materiais.

Tendo em vista que autora e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a isenção de custas da autora, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, compensando-se os honorários advocatícios. 

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
