

SENTENÇA

Processo nº:0190181-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Valéria Guimarães de Mendonça e outro
Requerido:Tio Eventos e Promoções Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



VALERIA GUIMARÃES DE MENDONÇA e PRIDE TELECOM COM S.T.L. - ME propuseram ação contra TIO EVENTOS E PROMOÇÕES LTDA. visando a rescisão contratual e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Narra a inicial que os autores firmaram contrato de locação com a ré em junho de 2010, para o estande nº 71, localizado na Avenida Paulista, 575, nesta Capital, com aluguel mensal no valor de R$2.500,00. Em novembro de 2010 foi celebrado outro contrato de locação, para o estande 02, no mesmo local, com aluguel mensal de R$4.500,00. Em maio de 2010, a segunda requerente celebrou com a ré contrato de locação, cujo objeto é o estande nº 69, com aluguel mensal no valor de R$2.500,00. Em todos os contratos, foram cobrados depósitos de garantia, no valor de R$8.000,00, R$14.000,00 e R$8.000,00, respectivamente, devidamente compensados os cheques emitidos para pagamento.

Ocorre que em janeiro de 2011, os autores foram surpreendidos com a interdição do prédio, que foi lacrado pela Municipalidade, por irregularidades. Foram impedidos de exercer suas atividades comerciais, bem como não puderam retirar suas mercadorias, móveis e instalações.

Daí a pretensão pela multa contratual, danos materiais referentes aos compromissos assumidos com fornecedores, lucros cessantes por deixarem de auferir suas rendas mensais calculadas na média de R$4.000,00, a devolução dos depósitos; bem como por danos morais.

Na contestação a fls. 185 e segs., a ré, citadas por edital, por seu curador especial, procederam à negativa geral.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Em relação aos lucros cessantes, o pedido não procede, porquanto não há prova concreta de ganho na data do descumprimento pela ré, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Em relação aos danos morais, também não merece acolhimento.

Nossos tribunais têm entendido que compete à pessoa jurídica, comprovar que o ato cometido pela parte adversa, por si só, tenha gerado repercussão negativa para os seus negócios, a ponto de justificar a indenização fixada, especialmente.

A reputação, a imagem e o bom nome de uma pessoa jurídica somente serão indenizáveis quando acarretarem alguma perda de credibilidade empresarial, quando os consumidores deixarem de procurar pelos serviços oferecidos por esta (prejuízos sociais e econômicos), o que não é o caso dos autos, por falta de provas nesse sentido.

Tampouco não há comprovação de negativação também do bom nome comercial da autora, pessoa física.

Ausentes os requisitos, inviável a pretendida responsabilização por dano moral.

No entanto, a defesa da ré, até pelos limites próprios do Curador especial, não trouxe aos autos fatos juridicamente impeditivos, suspensivos, modificativos ou extintivos do direito das autoras, em relação à multa contratual e devolução dos cheques compensados referentes à caução. 

De modo que fazem jus as autoras ao reembolso dos depósitos referente à caução, de forma simples, bem como ao pagamento das multas contratuais estipuladas na cláusula 4ª dos contratos de cessão temporária de espaço para exposição, v. fls. 45 e fls. 53/vº. 

Anoto que o reembolso se refere apenas aos depósitos referentes à caução, vez que os demais pagamentos mensais se referem ao período usufruído do imóvel; estes devidos.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao pagamento das multas estipuladas nos contratos, com acréscimos monetários e juros de mora legais desde o inadimplemento e citação, respectivamente; e ao reembolso dos depósitos referentes à caução, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o desembolso e citação, respectivamente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade a parte coautora.

P.R.I.

           São Paulo, 29 de outubro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
