

SENTENÇA

Processo nº:0190518-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alberto Ferreira Antunes e outro
Requerido:Topazio Brasil Empreendimentos Imobiliario Spe Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

ALBERTO FERREIRA ANTUNES e ANA APARECIDA SEMENZATO ANTUNES movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA alegando, em síntese, que, em 24/08/2007 celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 683.752,69, além da comissão de corretagem e da taxa SATI, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em julho de 2011, com tolerância de 180 dias.
Alegam, ainda, que chegaram a adquirir uma segunda unidade no mesmo empreendimento, dela desistindo posteriormente, ficando convencionado com a ré que esta lhes restituiria o valor de R$ 24.422,00, mediante abatimento nas prestações da unidade remanescente.
Alegam, porém, que, embora já tenham quitado o preço, com a assinatura do contrato de financiamento bancário em 18/05/2012, já devidamente registrado na matrícula, o imóvel ainda não foi entregue, sendo certo que já decorreu o prazo estabelecido.
Afirmam que a ré se nega a entregar as chaves sob a alegação de que há um débito pendente.
Negam qualquer débito e dizem que, na verdade, a ré recebeu, a maior, a quantia de R$ 28.103,34, resultado da soma do valor que deveria ser e não foi abatido (R$ 22.422,43) com a última prestação, paga diretamente em 01/05/2012 e não contabilizada (R$ 3.660,91).
Aduzem que a ré se dispôs a entregar as chaves mas não aceita devolver os valores acima referidos, exigindo que, no ato de recebimento do imóvel, os autores a ela conferissem ampla quitação de todas as suas obrigações.
Acrescentaram que, como condição para a compra do imóvel, em venda casada, foram obrigados a pagar comissão de corretagem e a contratar o Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária ? SATI.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a entrega imediata das chaves, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento, em restituição, dos valores pagos pelos autores e não contabilizados pela ré, ao pagamento de indenização por danos materiais (alugueres no período do atraso, condomínios desembolsados, comissão de corretagem e taxa SATI) e ao pagamento de indenização por danos morais, tudo com os acréscimos legais e os ônus da sucumbência.
Foi deferida a tutela antecipada para o fim de determinar à ré que, em dez dias, entregue as chaves aos autores, independentemente da assinatura do termo de fls. 102, sob pena de multa diária.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva para os pedidos relativos à comissão de corretagem e taxa SATI e aduzindo, no mérito, em síntese, que as obras foram finalizadas dentro do prazo de tolerância de 180 dias, que o atraso na efetiva entrega do apartamento aos autores se deveu a caso fortuito e força maior (chuvas excessiva e escassez de mão de obra e material), que todos os valores pagos pelos autores, inclusive o abatimento pelo distrato da outra unidade, foram devidamente computados pela ré, que as cotas de condomínio, pelo contrato, são de responsabilidade dos autores desde a instalação do condomínio, que os serviços de assessoria e de corretagem foram devidamente prestados e que não há danos materiais nem morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Acolho a alegação preliminar de ilegitimidade passiva no que se refere à comissão de corretagem e à taxa SATI, eis que, nos termos do documento de fls. 103, a comissão de corretagem foi paga à empresa LOPES - LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A e aos corretores nominalmente indicados naquele documento e a taxa SATI foi paga à empresa SATI ? ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA.
O mais é mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (31 de julho de 2011), além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
No caso dos autos, o prazo final para a ré entregar o imóvel seria 31 de julho de 2011, com tolerância de 180 dias, ou seja, até 31 de janeiro de 2012.
É certo que uma das condições para a entrega das chaves era a assinatura, pelos autores, do contrato de financiamento bancário para pagamento da parcela do preço restante (clásula XV-2, fls. 59, verso).
No entanto, esse contrato foi assinado em 18/05/2012 (fls. 80/88) e, ainda assim, a ré somente entregou as chaves do imóvel aos autores após a propositura desta demanda e o deferimento de tutela antecipada nesse sentido.
Ademais, no caso específico dos autos, é irrelevante a alegação da ré de que o habite-se foi deferido em 31/01/2012 e que o condomínio foi instalado em março de 2012, pois, de qualquer forma, a matrícula do imóvel somente foi individualizada em abril, sendo razoável a assinatura do contrato de financiamento em maio, ou seja, de todo modo é responsabilidade da ré que o financiamento somente tenha sido assinado em maio e, além disso, mesmo com o financiamento assinado, as chaves somente foram entregues em setembro, e por força de decisão judicial.
Enfim, a ré esteve em mora a partir de 31/01/2012 e até 24/09/2012, data em que, cumprindo a tutela antecipada aqui deferida, as chaves foram entregues aos autores (fls. 196).
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam as alegações da ré acerca de excesso de chuvas e escassez de material e de mão de obra, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
DA INDENIZAÇÃO
Os lucros cessantes são devidos, ou seja a indenização pelo valor do aluguel que, em tese, os autores obteriam com o imóvel em discussão, independentemente do destino que os autores tivessem em mente para o bem.
A indenização deve se dar nos termos da jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
As despesas de condomínio pagas pelos autores antes da entrega das chaves devem ser reembolsadas pela ré, uma vez que o adquirente da unidade somente passa a ter a obrigação de contribuir para as despesas comuns quando entra na posse do imóvel, sendo abusiva frente ao Código de Defesa do Consumidor, no caso, a cláusula contratual que repassa tal encargo ao compromissário comprador a partir da instalação do condomínio e mesmo antes da entrega das chaves.
De outro lado, não procede o pedido de restituição dos valores que os autores afirmam terem pago a maior.
Nesse passo, alegam os autores que a ré recebeu a maior a quantia de R$ 28.103,34, resultado da soma do valor que deveria ser, e não foi, abatido por conta do distrato referente à outra unidade negociada entre as partes (R$ 22.422,43) com a última prestação, paga diretamente em 01/05/2012 e não contabilizada (R$ 3.660,91).
Ocorre que os documentos juntados aos autos por ambas as partes demonstram que tais valores foram devidamente computados pela ré.
Com efeito, tanto a planilha juntada com a inicial (fls. 96/99), quanto aquela juntada com a contestação (fls. 224/227) indicam, de forma clara, que a parcela vencida em 01/08/2011, no valor histórico de R$ 40.000,00 e acrescida de correção monetária de R$ 3.653,12, foi quitada pelos autores mediante o pagamento de R$ 19.230,69, mediante o cômputo do desconto do valor de R$ 24.422,43, correspondente ao crédito que os autores possuíam pelo distrato da outra unidade.
O documento de fls. 100 comprova o abatimento supra referido, observando-se, apenas, que tal boleto englobou a parcela anual e a parcela mensal, ambas vencidas em 01/08/2011.
As mesmas planilhas acima mencionadas demonstram, de forma clara, que a prestação paga em 01/05/2012, no valor de R$ 3.660,91, foi devidamente computada pela ré.
Por fim, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO OS AUTORES CARECEDORES DA AÇÃO E JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, sem apreciação do mérito, no que se refere ao pedido de devolução da comissão de corretagem e do preço pago pelo SATI, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, no que se refere aos demais pedidos, para o fim de confirmar a tutela antecipada, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 31/01/2012 até 24/09/2012, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato (R$ 683.752,69), atualizado desde a celebração do instrumento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, ainda, para condenar a ré ao pagamento, em repetição, do valor de R$ 4.246,93, somado ao valor pago pelos autores pelo condomínio vencido em setembro de 2012, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
