

CONCLUSÃO
Aos  19/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0190236-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Doral Park Estacionamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de DORAL PARK ESTACIONAMENTO LTDA. Alega, em apertada síntese, que a ré foi contratada pelo autor para prestar serviço de administração de estacionamento existente na agência bancária localizada na Av. Professor Francisco Morato; que o contrato celebrado entre as partes estabelece a obrigação da ré celebrar contrato de responsabilidade civil por furtos e roubos de veículo no interior do estacionamento; que no dia 23/08/2011 um funcionária da cliente Casa Bar 98 Ltda foi vítima de roubo no interior do aludido estacionamento, conforme boletim de ocorrência que anexa; que em razão da recusa da ré de indenizar o cliente, o réu foi compelido a ressarcir-lhe o prejuízo total de R$ 12.930,00 em 02/09/2011; que em razão do referido pagamento e da obrigação contratual assumida pela ré, o autor está sub-rogado no crédito da vítima do roubo para assim postular a condenação da ré ao pagamento de uma indenização correspondente a R$ 12.930,00 acrescida de juros e correção monetária a contar da data do desembolso. Juntou os documentos de fls. 09/46.
A ré ofereceu a contestação de fls. 56/62. Alega que a responsabilidade da ré foi textualmente limitada no contrato aos fatos relacionados com a segurança dos veículos estacionados no local; que a responsabilidade pela segurança dos clientes é integral do Banco; que o seguro de responsabilidade civil dos veículos estacionados no local foi efetivamente celebrado, conforme obrigação assumida no contrato. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 64/111.
O Banco se manifestou em réplica (fls. 114/116).
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida é exclusivamente de direito.
A ré cumpriu sua obrigação contratual com a efetiva celebração de contrato de seguro de responsabilidade civil que dá integral cobertura aos veículos confiados aos estacionamentos administrados pela ré das agências discriminadas na apólice (fls. 86/111).
Não houve, igualmente, recusa da ré de acionar o seguro para indenizar o prejuízo do cliente que foi roubado em 23/08/2011, uma vez que a apólice contratada não prevê indenização para referido sinistro (assalto com dano material não relacionado com o veículo custodiado pela segurada).
Com efeito, o contrato celebrado entre as partes é taxativo ao estabelecer a responsabilidade civil da contratada em relação a todos os veículos estacionados nas áreas de estacionamento, ?exceto fatos relacionados à segurança do estacionamento que são de responsabilidade do contratante? (cláusula 28).
Ao contrário do que afirma o autor, o risco de subtração de valores transportados pelos usuários em área do prédio onde funciona referida agência (o que inclui o estacionamento sob administração da ré) é inerente à atividade do Banco que, assim, não pode ser transferida à empresa contratada exclusivamente para administrar o estacionamento existente no mesmo prédio, sem expressa previsão contratual a respeito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
P.R.I.  
São Paulo,  19/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
