

SENTENÇA

Processo nº:0190600-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Bruno Eduardo da Rosa Herrmann e outro
Requerido:Camargo Correa-rodobens Empreendimento Imobiliário Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

BRUNO EDUARDO DA ROSA HERRMANN e MARIA CAROLINA ALVES GONÇALVA movem ?ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais? contra  CAMARGO CORREA-RODOBENS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.,  alegando, em síntese:  
1.- que em 25/1/2008 adquiriram um apartamento em construção da ré,  pelo valor de R$ 122.352,34 e pagaram a quantia de R$ 25.991,94 até a conclusão da obra, prevista para 1/8/2010, sendo que o saldo remanescente de R$ 96.360,40 deveria ser pago em 31/8/2010, portanto 30 dias após a conclusão da obra, com recursos próprios ou financiamento.
2.- que entretanto até o ajuizamento da ação (14/9/2011), a ré não havia entregue o imóvel, embora o" habite-se " fosse concedido em 21/1/2011. 
3.- que a ré pretendeu efetuar venda casada, obrigando-os a contratar financiamento no Banco Santander, o que se evidencia porque aqueles que contrataram com a referida instituição já estavam na posse do imóvel desde o início do ano. Todavia, a autora trabalha no Banco Itaú e dispõe de linha de crédito mais vantajosa, por isso não aceitou o financiamento oferecido pelo Banco Santander. 
4.- que reclamaram ao Procon, sobre a impossibilidade de financiamento com outro banco, que não o Santander, tendo obtido a resposta de que se trata de venda casada. Mas a defesa apresentada pelo réu perante o Procon foi mentirosa. 
5.- que o Banco Itaú exigiu a apresentação da matrícula do imóvel em menos de 30 dias para a concessão do financiamento, o que só é possível com a especificação e instituição do condomínio, providência esta que não foi tomada pela ré, a despeito da obrigação que lhe impõe nesse sentido o artigo 54 "caput" da Lei das Incorporações. 
6.- que a cláusula de tolerância de 180 dias é abusiva e portanto requeriam a declaração de sua nulidade. 
7.- que pretendem indenização de perdas e danos pelo atraso na individualização da matrícula do imóvel, que é comparável ao atraso das obras, pois impede o ingresso do adquirente na posse do bem. 
8.- que sofreram lucro cessante no valor de R$ 14.834,88, correspondente a aluguel mensal de 0,6% do valor venal do imóvel (R$ 206.40,00), cujo resultado é R$ 1.236,24 por mês, durante 12 meses.
9.- que também sofreram dano moral.
10.- que deve haver expurgo do INCC e juros cobrados pelo período de atraso na entrega da posse do imóvel, uma vez que a parcela das chaves tinha o valor de R$ 116.788,80, e foi aumentada para R$ 125.933,36, mediante a incidência de INCC de 7,83% a partir de agosto de 2010 (data prevista para a entrega do imóvel), havendo portanto um aumento indevido de R$ 9.144,56.
11.- que também deve haver devolução da taxa de interveniência no valor de R$ 2.000,00, que incide em razão da contratação de financiamento em instituição financeira  diversa da indicada em contrato. 
Pelo que expuseram, requereram antecipação da tutela para expurgo do INCC e juros cobrados pelo período de atraso na entrega da posse do imóvel, devendo a ré emitir boleto de cobrança da parcela das chaves no valor de R$ 116.788,80 e a final procedência da ação declarando-se a nulidade da cláusula de tolerância 180 dias e condenando-se a ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel no valor de R$ 14.834,88 até o ajuizamento da ação, ou ao pagamento de indenização de 0,6% ao mês do valor venal do imóvel a partir do encerramento do prazo de tolerância (fevereiro/2011), mais indenização de dano moral, tornando definitiva a liminar e declarando a invalidade da taxa de interveniência descrita na clausula 11.2 do contrato.  
Juntaram os documentos de fls. 21/60.
A liminar foi indeferida a fls. 71. Houve agravo de instrumento, improvido. 
A ré contestou a fls. 134, alegando que os autores tinham ciência de que as unidades do empreendimento estavam hipotecadas ao Banco Santander conforme cláusula 2.3.1 do contrato e que portanto esta era a instituição financeira indicada para a contratação do financiamento destinado ao pagamento da parcela das chaves à vista. Mesmo assim, poderiam financiá-la em outra instituição, mas ficariam responsáveis pelo preenchimento de suas exigências. Assim, quando optaram pelo financiamento no Banco Itaú, os autores se responsabilizaram pelo atendimento das exigências da instituição. Argumentou, outrossim, com a legalidade do prazo de tolerância legalmente ajustado, e com a inexistência de atraso na conclusão das obras, pois o "habite-se" foi obtido dentro do prazo de tolerância, em 21/1/2011, enquanto que o prazo de tolerância somente em 29/2/2011, até porque os autores estavam na posse na imóvel desde março de 2012. Acrescentou que há necessidade de quitação integral, o que não foi feito pelos autores, que não receberam o imóvel na data aprazada porque não efetuaram o pagamento da parte financiada do preço, sendo que assim que apresentaram o contrato de financiamento assinado pela instituição financeira, receberam a posse do imóvel. Por sua vez, a correção pelo INCC deve incidir até a quitação da parcela do financiamento, como previsto no contrato. Finalmente, não houve perdas e danos a serem indenizados, materiais ou morais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade da cláusula de tolerância 180 dias quanto ao prazo de entrega do imóvel compromissado aos autores,  e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel no valor de R$ 14.834,88, até o ajuizamento da ação, ou ao pagamento de indenização de 0,6% ao mês do valor venal do imóvel a partir do encerramento do prazo de tolerância (fevereiro/2011); expurgo do INCC e juros cobrados no período de atraso na entrega da posse do imóvel; declaração de invalidade da taxa de interveniência descrita na cláusula 11.2 do contrato e  indenização de dano moral. 
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela existência de cláusula de tolerância de 180 dias, que dilatou o prazo de entrega, por disposição contratual.
Ora, o prazo de tolerância estabelecido em cláusula clara e facilmente inteligível não pode ser tido como abusivo, posto que representa a vontade das partes, devendo aplicar-se, portanto, o princípio "pacta sunt servanda".
Assim, o termo final para a entrega da obra concluída pela ré, considerado o referido prazo de 180 dias a partir de 01/08/2010,data contida no contrato, era o dia 29/2/2011. O "habite-se" foi concedido em 21/01/2011. Contudo, a posse do imóvel dos autores somente lhes foi concedida em março/2012, como admitiu a contestação(fls.141). 
A ré argumenta com a falta de pagamento da parcela financiada do imóvel, em razão da não obtenção de financiamento pelos autores, que resolveram optar por instituição financeira diversa da indicada no contrato(banco Santander), assumindo assim a responsabilidade pelas exigências do banco escolhido, conforme cláusula 6.4.do contrato(fls.32).
É certo que a indicação do banco financiador do empreendimento constava do contrato, e portanto era de conhecimento dos autores.E a referida cláusula também não configura venda casada, na medida em que havia oportunidade de opção, pelos compradores, por outras instituições, e não obrigação de contratação com o banco Santander unicamente.
Todavia, o fato de ter sido facilitada a contratação do financiamento pelo banco Santander não significa que estivesse a requerida autorizada a dificultar o cumprimento das exigências da instituição escolhida pelos adquirentes,    nem a eximia da obrigação de  instituição e especificação do condomínio após a obtenção do "habite-se", conforme o artigo 44 "caput" da Lei n.4591/64, providência que, segundo a inicial,  foi exigida pelo banco Itaú para a concessão de financiamento aos autores.
Ora, a ausência da especificação e instituição do condomínio, nos termos da Lei das Incorporações, não foi especificamente impugnada na contestação, e tampouco a alegação de que, em razão do não cumprimento dessa exigência, o banco Itaú não forneceu financiamento aos autores, impedindo o pagamento da parcela B do contrato.
Resta, portanto, evidenciada a culpa da ré, pelo retardamento na obtenção do financiamento pelos autores, que optaram por Instituição Financeira diversa da que financiava o empreendimento.
E o descumprimento contratual dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
Desta forma, desde o término do prazo de tolerância, em 29/2/2011, até a entrega da posse do imóvel aos autores, em março/2012, eles fazem jus ao recebimento de indenização de lucro cessante, pela impossibilidade do uso do imóvel, na forma de aluguel mensal de  0,6% do valor venal do imóvel, requerido na inicial. 
Outrossim, levando em conta a mora da ré, não é devida a correção monetária  das parcelas contratuais pelo INCC,  a partir do termo final para a entrega da obra,  ou seja,  a partir de 29/2/2011.
Isto porque INCC é apurado a partir de valores calculados pelas construtoras de forma unilateral, de modo que, por ser setorial, mostra-se excessivamente oneroso  para o consumidor.
Desta forma, a solução mais adequada é a aplicação do índice da caderneta de poupança, eleito no contrato como índice aplicável depois da entrega da obra, a partir do término do prazo de tolerância estipulado no contrato . 
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente - Recurso procedente em parte. (...)...Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM. "(TJSP, Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j.24/01/2012) .

Outrossim, quanto à taxa de interveniência, os autores também tem razão, tendo em vista que nada justifica a cobrança de taxa simplesmente pela escolha de instituição financeira diversa da constante do contrato para o financiamento do saldo devedor pelo comprador do imóvel, de modo que, recebendo o valor da taxa, a requerida estaria enriquecendo sem causa lícita, sem prestar qualquer serviço aos autores.

O dano moral, por sua vez, é evidente  e prescinde de prova, uma vez que se trata de atraso na entrega da casa própria, cuja frustração gera inegável abalo emocional. A propósito:

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Antonio Carlos Garbi - 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Assim, considerando a mediana gravidade do fato mas também a função punitiva e pedagógica da berba, fixo a indenização em R$ 10.000,00 para cada autor.
Procede, portanto, em parte a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de aluguel de 0,6% ao mês do valor venal do imóvel a partir do encerramento do prazo de tolerância (28/02/2011) a té a entrega do imóvel(março/2012),  com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, bem como a restituir aos autores os valores decorrentes da diferença entre a aplicação do INCC e do índice aplicado aos depósitos em caderneta de poupança no periodo de atraso na entrega do imóvel (28/02/2011 até março/2012), com correção monetária a partir dos desembolsos e juros moratórios desde a citação, passando-se à adoção deste último índice a partir de então. Declaro, ainda, a nulidade da cláusula de cobrança de "taxa de interveniência" estipulada no contrato. Finalmente, condeno a ré ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 529,45, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.

 P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


         


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
