

SENTENÇA

Processo nº:0190367-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivanor Lemes da Costa
Requerido:Colorado Investimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.
IVANOR LEMES DA COSTA move a presente ação de indenização por danos materiais e morais c/c repetição de indébito em face de COLORADO INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando ter celebrado com o requerido, na data de 06.09.07, instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de apartamento da incorporação denominada ?Condomínio Business And Residence?, situada à Rua José Gomes Falcão, nº 120, mediante o pagamento do preço total de R$ 232.154,62. Apesar de ter pago as parcelas nos termos avençados, o prazo final de conclusão das obras - estipulado para 30.06.10 - foi ultrapassado pelo período de oito meses. Enviada notificação extrajudicial para resolução da controvérsia de forma amigável, não recebeu resposta do requerido. Acrescenta que até a efetiva entrega das chaves já havia pago a quantia parcial de R$ 105.454,34. Invoca, ao final, a incidência da legislação consumerista, a ensejar a inversão do ônus da prova, a abusividade do contrato celebrado e a cobrança indevida de comissão de corretagem e Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária. Requer a total procedência da ação, declarando-se abusiva a cláusula de multa mensal, além da condenação do requerido à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados a título de comissão de corretagem, que totalizam o importe de R$ 18.474,86.
Regularmente citado por oficial de justiça (fls. 59), o requerido ofertou defesa às fls. 61/85, alegando, no mérito, que o recente boom imobiliário foi o causador do atraso na entrega das obras. Pede a aplicação da teoria da imprevisão, vez que esse referido contexto, posterior à celebração do contrato preliminar, é de natureza imprevisível e dificultou o cumprimento da obrigação no prazo avençado. Acrescenta que a cláusula de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra não é abusiva, vez que é recorrente o acréscimo de prazo no ramo imobiliário. Sustenta ainda que as provas acostadas à inicial não justificam o pleito indenizatório por danos materiais, além do que o autor aceitou quantia oferecida para reparação em decorrência do curto período de mora em que incorreu. Reforça ainda a validade do pagamento da comissão de corretagem e pede o afastamento da incidência de multa moratória no caso vertente. Impugnando o pedido de inversão do ônus da prova e requer, por fim, a total improcedência da demanda.
Réplica às fls. 108/119, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 129), somente o autor se manifestou nos termos do petitório de fls. 131.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se infere do doc. de fls. 37, a obra objeto da contratação entre as partes foi concluída somente em 15/02/2011.
Da análise do compromisso de compra e venda firmado, no qual o autor assumiu a posição de compromissário comprador, ficou avençado que a data do término das obras seria 30.06.2010, mas com uma ressalva.
Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula H (fls. 17).
Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.
A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel ainda a construir.
Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.
E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.
Mas mesmo considerando-se este aludido prazo, houve efetivo atraso de 45 dias.
Todavia, é importante considerar no caso vertente que em razão do aludido atraso a requerida ofereceu, a título de indenização, quantia destinada a compensar os danos sofridos pelo autor. 
Conforme se verifica às fls. 102, ele aceitou a oferta da requerida, no valor de R$ 1.258,55, e concedeu quitação de forma plena, geral, e irrevogável.
Cumpridos os requisitos do artigo 320 do Código Civil, e não havendo qualquer vício de consentimento, reputo ser plenamente válida a referida quitação outorgada em favor da requerida, nada mais podendo o autor requerer em razão do atraso na conclusão da obra.
Cabe, agora, analisar as questões referentes à comissão de corretagem e a cobrança do Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária.
É incontroverso que o autor compareceu diretamente junto ao ?stand? de vendas da requerida a fim de formalizar a aquisição da unidade a ser edificada.
 É muito comum, nesse tipo de empreendimento, a incorporadora ou a própria construtora disponibilizar espaço próprio para que consumidores possam negociar e celebrar os contratos de compra e venda dos imóveis.
Evidente que o comprador não procurou os serviços de um corretor, para que pudesse o aproximar de um vendedor, simplesmente dirigindo-se até a requerida, para efetuar a aquisição. 
Nesta hipótese, não pode o autor ser compelido ao pagamento de qualquer comissão de corretagem. Se a requerida não disponibilizou funcionários próprios para formalizar a venda, optando pela contratação de corretores, o ônus de tal conduta deve ela própria suportar, e não o comprador.
Pela exegese do disposto nos artigos 722 e 724 do Código Civil, a comissão deve ser paga por aquele que contratou os serviços ? a requerida.
No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelo autor.
A ilegalidade da cobrança é evidente, visto que o autor foi impedido de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, I Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da comissão de corretagem e a taxa referente à SATI, com a condenação da requerida à restituição dos valores mencionados às fls. 47.
Contudo, mostra-se indevido o pedido de devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida na cobrança.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ação de indenização por repetição de indébito, c.c. reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o Desembargador Beretta da Silveira,  julgado em 26.03.2013.

Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.944,68 ao autor, com correção monetária a partir do desembolso (07.11.2007) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono. 
  P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito    



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
