

SENTENÇA

Processo nº:0190769-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Aline Aparecida da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Aline Aparecida da Silva move ação declaratória c/c indenização contra o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados alegando, em apertada síntese, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a medida emergencial buscada pelo autor.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação.
Asseverou que: Trata-se de ação indenizatória, na qual pretende fazer crer a Autora que o Réu negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Pois bem, para que não pairem dúvidas sobre a absoluta legalidade e regularidade do ato praticado pelo Réu, necessária a exposição dos fatos da forma como realmente ocorreram. Inicialmente, insta consignar que a Autora é titular dos seguintes contratos: 14653819, conta original nº 25378131 e contrato nº 14653820, conta original nº 42924378, ambos referentes a crédito pessoal adquirido junto ao Banco ABN. Da análise dos documentos juntados à presente, observa-se claramente a existência de débito, o que legitima a negativação do nome da Autora. E, se não restam dúvidas sobre o inadimplemento contratual, conseqüentemente, não há que se falar em ato ilícito ou falha na prestação de serviços capaz de proporcionar ao Autor a almejada verba indenizatória, ainda mais na monta sugerida. Desta forma, não se pode admitir a condenação do Réu ao absurdo pleito indenizatório, pois restou evidente que não houve falha na prestação de serviço por parte do Réu, que sempre agiu em estrita consonância com o que foi contratado entre as partes e de acordo com os ditames legais aplicáveis ao caso. 
E mais: A cobrança questionada pela parte Autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander, referente a crédito pessoal e aditamento a depositante. A parte Ré tornou-se credora dos débitos discutidos em razão do contrato e cessão de crédito entre a empresa originalmente credora, CEDENTE, e a Atlântico ? Fundo de Investimentos de Direitos Creditórios Não Padronizados, ora CESSIONÁRIA. Com efeito, no caso não houve qualquer cobrança indevida, afinal tornando-se a parte Autora inadimplente e vindo a parte Ré firmar Contrato de Cessão de Direitos Creditórios junto à empresa credora da parte Autora, totalmente legítima a cobrança perpetrada. Ressalta-se que na época da Cessão, a parte Autora estava inadimplente com a parte Ré, motivo pelo qual não houve óbice à referida transação de obrigação. Ademais, houve a notificação da autora acerca da cessão de crédito discutida. Ressalta-se que através da notificação recebida pela parte autora, esta teve prazo suficiente para buscar solução junto à Requerida antes mesmo da negativação. De qualquer sorte, mesmo na hipótese de não ter havido notificação do devedor, nenhuma mácula poderia ser atribuída ao negócio jurídico, visto que a notificação não é elemento essencial para a validade da cessão de crédito, tratando-se apenas de mecanismo de proteção do devedor em caso de pagamento ao credor originário, o que não houve!.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Relatados.

Fundamento e decido.
A presente ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera o autor, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma do autor, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
Ocorre que em contestação, o réu veio de asseverar que: Trata-se de ação indenizatória, na qual pretende fazer crer a Autora que o Réu negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Pois bem, para que não pairem dúvidas sobre a absoluta legalidade e regularidade do ato praticado pelo Réu, necessária a exposição dos fatos da forma como realmente ocorreram. Inicialmente, insta consignar que a Autora é titular dos seguintes contratos: 14653819, conta original nº 25378131 e contrato nº 14653820, conta original nº 42924378, ambos referentes a crédito pessoal adquirido junto ao Banco ABN. Da análise dos documentos juntados à presente, observa-se claramente a existência de débito, o que legitima a negativação do nome da Autora. E, se não restam dúvidas sobre o inadimplemento contratual, conseqüentemente, não há que se falar em ato ilícito ou falha na prestação de serviços capaz de proporcionar ao Autor a almejada verba indenizatória, ainda mais na monta sugerida. Desta forma, não se pode admitir a condenação do Réu ao absurdo pleito indenizatório, pois restou evidente que não houve falha na prestação de serviço por parte do Réu, que sempre agiu em estrita consonância com o que foi contratado entre as partes e de acordo com os ditames legais aplicáveis ao caso. 
E mais: A cobrança questionada pela parte Autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander, referente a crédito pessoal e aditamento a depositante. A parte Ré tornou-se credora dos débitos discutidos em razão do contrato e cessão de crédito entre a empresa originalmente credora, CEDENTE, e a Atlântico ? Fundo de Investimentos de Direitos Creditórios Não Padronizados, ora CESSIONÁRIA. Com efeito, no caso não houve qualquer cobrança indevida, afinal tornando-se a parte Autora inadimplente e vindo a parte Ré firmar Contrato de Cessão de Direitos Creditórios junto à empresa credora da parte Autora, totalmente legítima a cobrança perpetrada. Ressalta-se que na época da Cessão, a parte Autora estava inadimplente com a parte Ré, motivo pelo qual não houve óbice à referida transação de obrigação. Ademais, houve a notificação da autora acerca da cessão de crédito discutida. Ressalta-se que através da notificação recebida pela parte autora, esta teve prazo suficiente para buscar solução junto à Requerida antes mesmo da negativação. De qualquer sorte, mesmo na hipótese de não ter havido notificação do devedor, nenhuma mácula poderia ser atribuída ao negócio jurídico, visto que a notificação não é elemento essencial para a validade da cessão de crédito, tratando-se apenas de mecanismo de proteção do devedor em caso de pagamento ao credor originário, o que não houve!.
E juntou documentos comprobatórios desta realidade.
Assim, percebe-se que as alegações veiculadas em petição inicial pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, vieram aos autos destituídas por completo de suporte probatório.
 Em verdade, ao tentar atacar a formalidade da cessão de crédito levada a efeito no mundo sensitivo entre o réu e terceiros, com base no disposto no artigo 290, do novo Código Civil, a autora, em última análise, tenta na empreitada desviar o foco do principal ponto discutido na lide: sua atual situação jurídica de devedor confesso por débitos advindos em seu cartão de crédito.
Neste sentido:

ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9132127- 65.2008.8.26.0000, da Comarca de Botucatu, em que é apelante RIO PARANA COMPANHIA SECURITIZADORA DE CREDITOS FINANCEIROS sendo apelado LUCIANO APARECIDO GOMES.

ACORDAM, em 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIZ ANTONIO DE GODOY (Presidente sem voto), DE SANTI RIBEIRO ELLIOT AKEL.


     São Paulo, 26 de julho de 2011.


RUI CASCALDI
    RELATOR
          Assinatura Eletrônica





PODER JUDICIÁRIO
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

VOTO Nº: 19705
APEL.Nº: 9132127-65.2008.8.26.0000
COMARCA: BOTUCATU
APTE. : RIO PARANÁ COMPANHIA SECURITIZADORA DE CRÉDITOS
APDO. : LUCIANO APARECIDO GOMES
JUIZ : DANIEL FELIPE SCHERER BORBOREMA


RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais Negativação indevida do nome do autor - Demonstração, no entanto, de existência da dívida - Fato incontroverso - Cessão de crédito havida entre o antigo credor e a ré, sem o conhecimento do autor - Art. 290 do Código Civil Ineficácia da cessão em relação ao devedor que não enseja o reconhecimento dos danos morais - Responsabilidade civil não configurada - - Possibilidade de inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes - Recurso provido.

Trata-se de apelação de sentença, cujo relatório se adota, que julgou procedente ação de indenização por danos morais, para declarar a ilegalidade da inscrição do débito no Serasa retratada às fls. 14 dos autos principais, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária, e condenar a ré nas custas e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. A ação cautelar também foi julgada procedente, tornando a liminar definitiva, sendo a ré condenada nas custas e honorários advocatícios, que foram fixados em R$ 380,00.

Recorre a ré, sustentando, em síntese, que, por meio de um instrumento público denominado termo de cessão de créditos, tornou-se detentora dos direitos creditícios que o Banco Itaú S/A possuía com relação ao apelado, referentes a dois contratos não pagos por este último. Aduz que o nome do autor foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito pelo fato de não ter efetuado o pagamento, ressaltando que, ainda que se considere que a cessão de créditos tenha sido feita com o vício da falta de notificação ao devedor, a existência da obrigação inadimplida não pode ser contestada. Sustenta a ausência de dano, culpa e de nexo causal. Afirma que o valor da indenização é elevado, razão pela qual pleiteia, caso seja mantida a procedência da ação, a redução do valor.

Em resposta, sustentou-se a manutenção do decisum.

É o relatório.

Razão assiste à apelante.

O autor apelado não nega a existência da dívida, alegando, tão-somente, que a cessão de crédito foi realizada sem o seu conhecimento, em desrespeito ao quanto disposto no art. 290 do Código Civil.

Destarte, embora se reconheça que a cessão de crédito é ineficaz em relação ao devedor, pelo fato deste não ter sido notificado, a existência da dívida é incontroversa, razão pela qual não se pode afirmar que a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito tenha sido ilegal.

Com efeito, conforme observado pelo juízo a quo, não há como se declarar a inexistência da dívida do autor perante a ré, já que tal dívida efetivamente existe, e se não era eficaz perante o autor quando da inscrição na Serasa, agora tornou-se eficaz, pois que nestes autos o autor teve ciência inequívoca da referida cessão (fls. 129).

Diante disso, tem-se que a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes configurou exercício regular de direito. Nesse sentido:

Responsabilidade civil - Cadastro de proteção ao crédito Cessão de crédito ? Débito existente - Restrições decorrentes de títulos devidos - Falta de notificação que não gerou prejuízo ao autor - Inscrições devidas - Ausência de dano e, portanto, do dever de indenizar - Sentença mantida ? Recurso desprovido. (TJ/SP Apelação nº 0272672-13.2009.8.26.0000 9ª Câmara de Direito Privado Rel. João Carlos Garcia j. 29/03/2011).

AÇÃO DECLARATORIA DE INEXIGIBILIDADE C.C. REPARAÇÃO DE DANOS - Cessão de crédito - Ausência de notificação da devedora ? Cessão não eficaz em relação a ela - Artigos 290 e 293 do Código Civil - Existência e validade da dívida incontroversas - Débito exigível - Possibilidade de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Responsabilidade civil não configurada - Precedentes ? Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ/S Apelação nº 0021323-33.2009.8.26.0071 37ª Câmara de Direito Privado Rel. Dimas Carneiro j. 14/10/2010).

INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEMANDANTE NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INOCORRÊNCIA DE QUALQUER IMPUGNAÇÃO À EXISTÊNCIA DO DÉBITO COM A CEDENTE DOS DIREITOS. INADMISSIBILIDADE DA PRETENDIDA DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA. AUSÊNCIA, OUTROSSIM, DE DANO DECORRENTE DA INSCRIÇÃO DE DÍVIDA EXISTENTE, AINDA QUE POR CESSIONÁRIO TIDO COMO IRREGULAR PELA SENTENÇA ATACADA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO IMPROVIDO. (TJ/SP Apelação nº 0029682- 69.2009.8.26.0071 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Vito Guglielmi j. 17/02/2011).

Neste último julgado, o I. Des. Vito Guglielmi esclarece:

Em primeiro lugar, quanto ao pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, e na esteira do que salientou o juízo e se pode observar da leitura da totalidade das manifestações do ora apelante, não houve o autor por sequer impugnar a existência do débito comprovadamente contraído junto ao Banco Santander S/A (fls. 61/67). Nessa perspectiva, forçosa a conclusão pela existência e regularidade do débito - persistindo, à míngua de recurso pela parte interessada, apenas o reconhecimento da ilegalidade da cessão - a impedir a concessão da tutela declaratória pleiteada. Em segundo lugar, presentes esses pressupostos, tampouco há que se falar em dano moral decorrente da inscrição de débito existente, tão-somente porque realizado a pedido de cessionário irregular. Note-se que o dano, nessas hipóteses, estaria presente apenas caso o demandante negasse, expressamente e sem contra-prova hábil pela parte adversa, a existência do débito, o que não ocorreu. A negativação operada por pessoa diversa da credora, mas em relação a crédito existente, é mera irregularidade não indenizável, pena de permitir-se o locupletamento ilícito do devedor.

Portanto, não há que se falar em danos morais, haja vista que o apontamento se deu justamente em razão da inadimplência do apelado no que tange aos contratos celebrados entre ele e o Banco Itaú (fls. 81/84).

Por fim, tendo o autor tomado ciência inequívoca da cessão de crédito por meio deste processo, conforme acima afirmado, de rigor a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Isto posto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso, para julgar improcedentes as ações principal e cautelar, invertida a sucumbência, fixando-se os honorários advocatícios da ação principal em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, observada a condição do autor de beneficiário da Assistência Judiciária.


RUI CASCALDI
      Relator.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a ação judicial movida por Aline Aparecida da Silva contra o Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? beneficiária da assistência judiciária gratuita - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da ação reconvencional. 
Por fim, este Juízo, em casos análogos ao agora em mãos, todos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125, deixava consignado em suas sentença que (...) o motivo pelo qual este Juízo não vem de condenar o autor nas penas da litigância de má fé ? com base no trazido pelo artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, incisos I, II e III, ambos do Código de Processo Civil ? reside no fato de que cientifcamente não restou demonstrada a semelhança das grafias trazidas nos documentos antes apontados nesta sentença.
Ocorre que pela reiteração assustadora de feitos aportados nesta Vara veiculando situação fática análoga à descortinada nos fundamentos jurídicos do pedido deduzido em Juízo pela autora ? sempre no bojo de feitos patrocinados pelo mesmo causídico, Dr. Cyrilo Luciano Gomes, OAB-SP. 36125 -, este Magistrado se convenceu de que o advogado do autor é litigante de má fé, de acordo com o disposto no artigo 14, incisos I, II e III c/c artigo 17, inciso I, II e III, todos do Código de Processo Civil.
Assim, na forma do disposto no artigo 18, caput, do mesmo diploma legal, condeno o advogado do autor no pagamento da quantia equivalente a 1% do valor da causa principal, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda, valor reversível ao réu.
Expeça-se ainda ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB-SP. ? com cópias das principais peças deste feito - para apuração de pratica em tese de falta profissional pelo causídico.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
