

SENTENÇA

Processo nº:0190219-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Pires Filho
Requerido:Vidropol Indústria e Comércio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


                             Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sob a alegação de que firmou com o réu contrato para envidraçamento da varanda,. Entregou cheque ao representante da ré que desapareceu, foi orientado a sustar o cheque, porém a cártula não foi devolvida e recebeu correspondência de empresa de cobrança . O envidraçamento contratado estava atrasado em 15 dias e recebeu aviso de protesto de R$6.890,00, que se efetivou em 17 de maio de 2012. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Afirma que pagou a empresa SOMA e mais R$824,61 ao Cartório de Protestos e requer a condenação d até para reparação de dano no valor de R$1.750,00, danos morais.
A coré contestou (fls. 41 e ss) requerendo a denunciação da lide de Soma Consultoria, em virtude  contrato de fomento entre as partes. No mérito, que o o valor do dano material é de somente R$1.076,29.
Houve réplica (fls. 89 e ss).

Em apenso, exceção de incompetência que foi rejeitada.

Em apenso, impugnação ao valor da causa que foi acolhida.

A impugnação ao valor da causa procede, nos termos do artigo 259 do CPC somam-se as verbas pretendidas. Anote-se a retificação tal como indicado pelo impugnante no valor de R$73.166,80. Recolha o autor a diferença das custas processuais em 30 dias sob pena de extinção.



É o relatório. Fundamento e decido.


A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
Trata-se de ação ordinária com pedido de rescisão de contrato de serviços de distribuição de sistema de monitoramento via satélite e indenização.
Indefiro denunciação da lide, as relações comerciais entre a ré  e a empresa de fomento não podem ser impostas ao autor e eventual direito de regresso não pode ser discutido nestes autos diante da diversidade do tipo de responsabilidade contratual, que ademais envolve consumidor.
O réu afirma que o cheque sacado pelo autor, por um equívoco, foi encaminhado ao setor financeiro da ré e encaminhado para desconto pela empresa de factoring.
Observe-se que o negócio entra a ré e a empresa de factoring não atinge o autor  res inter alius ,  de forma que a responsabilidade pela negativação ou protesto injustos em nome do autor cabem à ré.
Portanto, os eventuais danos causados aos autos são de responsabilidade da ré que com ele contratou.
No que se refere aos danos materiais, razão assiste à ré se restringem ao valor que indicou.
A negativação e o protesto efetivados de forma injusta causam dano moral de  per si, fixo a indenização em R$5.000,00, observando as circunstâncias do fato.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que o réu pague ao autor R$ 1.076,29 (fls.45) a título de danos materiais a serem corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de 1% mensais desde a citação e para condenar o réu a pagar ao autor R$5.000,00 a título de dano moral. A sucumbência do autor é mínima. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
