

SENTENÇA

Processo nº:0190862-07.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Nivaldo Halaehil Inserra
Requerido:Exto Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

NIVALDO HALAEHIL INSERRA promove ação de ressarcimento decorrente de vício e fato do produto e serviço c/c indenizatória por danos morais em face de EXTO INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando que é síndico do Edifício Exclusive Perdizes, sendo proprietário de um dos apartamentos, que adquiriu ainda em fase de construção. Relata que o imóvel foi entregue em setembro de 2007 e diversas regularidades ainda não foram sanadas, como a existência de porta lisa no hall de entrada, a ausência de ventilação mecânica no lavabo, a exaustão insuficiente da churrasqueira, tubulação de água quente, hidrômetro, telefone e porta na cozinha e área de serviço, e ausência de piso de mármore, rejunte e revestimento das paredes no banheiro da suíte principal. Alega que foi desmoralizado pela empresa ré, bem como pleiteia o pagamento de R$57.000,00 em ressarcimento do valor já adimplido, bem como o pagamento de danos morais.
Devidamente citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 150/289), suscitando que não houve em qualquer momento recusa na prestação dos serviços solicitados pelo autor, bem como que a inicial é inepta, e decadência, tendo em vista que a entrega efetiva do apartamento foi em 14.09.2007 e a ação proposta somente em 27.08.2009 e o prazo do CDC é de 90 dias. Ressalva inexistentes os danos morais.
Réplica às fls. 296/324. Laudo Pericial às fls. 376/411. Manifestações das partes.

É o relatório.
DECIDO.

Em primeiro lugar, afasto o requerimento de improcedência da ação pelo instituto da decadência formulado pelo réu, eis que a entrega do apartamento ocorreu em 20/09/2007, e a assembleia de condomínio em 03/12/2007. De pronto já se percebe que não se passaram os três meses do vício.
Em continuação, temos que a resposta da empresa ao requerimento feito em assembleia foi em 22.01.2008, seguida por notificação posterior indicando a permanência dos problemas em 23.01.2008, contra-notificação em 10.03.2008, nova notificação em 10.03.2008 e contra-notificação em 07.08.2008. Após esta última resposta, o autor encaminhou terceira notificação em 18.08.2008 e a presente ação foi proposta logo após, em 28.08.2009.
Logo, não há o que se falar em decadência, eis que os prazos foram suspensos diversas vezes, não ultrapassando os 90 dias previstos no Código Consumerista.
A preliminar de inépcia também não subsiste, eis que bem preparada e fundamentada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação em que o autor pretende o recebimento de R$57.000,00 a título de ressarcimento pelos gastos realizados para atender os requisitos do contrato entabulado com o réu, bem como ao pagamento de indenização por danos morais pelos prejuízos causados.
Analisados os motivos expostos em 'esclarecimentos' pelo Perito Judicial, às fls. 555/638, percebe-se que indicam que, dos problemas existentes antes do ajuizamento da ação, quais sejam: a porta da entrada social ser lisa, a tubulação de água quente da cozinha em material PEX, a porta da cozinha em material diferente do contratado, a ausência de ventilação do lavabo, exaustão insuficiente da churrasqueira, telefone não instalado, ausência de piso de mármore, e que a pintura até a meia altura não foi feita, de acordo com o contrato, rejunte nos banheiros e hidrômetro em local inadequado, somente cinco foram sanados.
Como por exemplo, o primeiro problema, da porta de entrada social, não atende ao memorial inicial contratado, que indica que a porta deveria ser de madeira, e não lisa (como resposta ao Quesito 1 ? fls. 556 e 558).
Outro dos problemas não resolvidos foi a exaustão insuficiente da churrasqueira, em que o Perito concluiu, às fls. 559 que ?a quantidade de fumaça gerada pelo fogo baixo parecia pouca até que deixando o ambiente da churrasqueira e passando para a sala e corredor de acesso aos quartos foi perceptível a presença de fumaça comprovando que numa situação real de churrasco a ocorrência será bem maior?. Assim também às fls. 560, ?O que houve também por parte do condomínio foi recomendar às unidades para que instalassem exaustores locais no canto de coleta, para resolver definitivamente o problema?.
Quanto à tubulação de água quente em PEX ao invés de cobre, tem-se que o assistente técnico da ré informou que o primeiro material é muito mais resistente, e que até o momento, quase 6 anos após a entrega, não houve vazamentos. Independentemente de valores a serem restituídos, indicou o Perito Judicial que o custeio desta troca de encanamento custará em torno de R$65.000,00, e que o primeiro material (PEX) tem vida útil de aproximadamente 30 anos, e o cobre de 50.
Também há de se ressaltar que se o contrato prevê a utilização de cobre, deveria o réu ter cumprido com sua obrigação e ter instalado este material, e não outro sem justificativa plausível ou concordância dos contratantes .
Por fim, quanto aos rejuntes dos banheiros e hidrômetro, o Perito Judicial indicou estarem instalados em local inadequado, sendo que os rejuntes devem ser instalados em cor em consonância ao contrato (do banheiro - sub item 2.11 ? fls. 561) e o hidrômetro em local acessível.
Portanto, efetivamente os únicos problemas que foram sanados são a porta da cozinha instalada em alumínio por segurança, a ventilação do lavabo com instalação de exaustor, o ponto de telefone, o piso de mármore e a pintura até meia altura. Cinco problemas foram resolvidos e cinco não. A empresa ré, portanto, deverá ressarcir o autor no valor de R$57.000,00. Efetivamente, este foi o valor pleiteado na inicial, proibindo qualquer condenação da ré em montante superior, apesar do  constante no laudo pericial.
Quanto ao dano moral, não subsiste a pretensão do autor. Isto porque, o mero abalo formal não causa dano moral, que é intrínseco ao agente.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim como este Juízo, entende que para configurar dano moral não é possível apenas considerar meros dissabores, conforme plenamente se justifica pela leitura das recentes decisões: Apelação nº. 9102846-64.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. J. L. Mônaco da Silva, julg. em 13.03.2013; Apelação nº. 9119160-22.2007.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Marcia Tessitore, julg. em 07.02.2013; bem como Apelação 0023605-62.2006.8.26.0196, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Claudio Hamilton, julg. em 15.02.2013.
Podemos verificar até mesmo pelos ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho, in ?Programa de Responsabilidade Civil? (Ed. Malheiros, 2004, pág. 98):

?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral (...). Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar ao réu ao pagamento de R$57.000,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data da primeira assembleia de condomínio, em 22.01.2008.
Outrossim, eventuais custas e despesas processuais se equiparam, visto que a sucumbência é recíproca.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
