

VISTOS.


 SERRA MAYOR SERVIÇOS MÉDICOS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de danos morais contra SINDICATO DOS MÉDICOS DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no sítio eletrônico do requerido consta um Mural dos Devedores para denúncias contra as empresas prestadoras de serviços médicos e há uma denúncia contra a requerente, mas o requerido se recusa a divulgar a identidade do autor da reclamação ou retirá-lo do sítio eletrônico. Requer a condenação do réu em obrigação de retirar a denúnci do site e a indenizar danos morais a sua imagem.

Com a inicial vieram documentos de fls. 23/54.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73). 

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando que a denúncia não foi anônima, mas deve ter seu sigilo protegido, conforme artigo 5º, inciso XIV, da Constituição (fls. 105/111). 

Houve réplica (fls. 177/182).

O feito foi saneado e deferida a produção de
prova documental e oral (fls. 196/197). Foi ouvida uma testemunha do requerido (fls. 221) e houve reconsideração da decisão de fls. 219 que permitiu contraprova à oitiva da testemunha do requerido, sendo encerrada a instrução. Dessa decisão, foi interposto novo agravo retido (fls. 233/234).

Memoriais das partes a fls. 242/251 e 269/273.

É o relatório.  Fundamento e decido.

Inicialmente, anoto que a petição de fls.
184/185 não pertence a estes autos e deve ser desentranhada, pois refere-se a partes diferentes.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, o Sindicato dos Médicos de São Paulo tem a missão constitucional de defender os interesses de uma categoria de trabalhadores. Mesmo se tratando de médicos, eles sempre estarão em uma condição de hipossuficiência em relação aos empregadores, motivo pelo qual se faz necessário o sigilo de fonte para as reclamações contra determinados empregadores, a fim de evitar qualquer tipo de retaliação contra a parte já naturalmente mais vulnerável nesta relação.

De nada importa ser a chamada ?denúncia? verdadeira ou falsa. A finalidade da divulgação dela seria o acesso aos demais médicos da informação vinda daquele que tem conhecimento de causa sobre a empresa, pois já prestou serviços a ela. O sindicato, como defensor e naturalmente parcial defensor de uma categoria, pode divulgar estas queixas para prevenir seus associados, destinatários do serviço. Ao sindicato também compete investigar a veracidade de tais denúncias, mas somente com a anuência, pois motivos dos mais variados levam pessoas a deixar de ajuizar ações em busca de seus direitos.

O sindicato agiu em defesa da classe acionando o Conselho Regional de Medicina e o Ministério do Trabalho, como se vê a fls. 223/225 e 228/231. Assim, nada de ilícito se vê na conduta do requerido a justificar uma obrigação de deixar de divulgar denúncias contra violação dos direitos dos trabalhadores nem de indenizar danos à imagem causados por outra pessoa, já que o requerido não formulou a queixa, apenas forneceu os meios para outros médicos dela tomarem ciência.

A situação é comparável com os sites de denúncias contra fornecedores que não atendem os direitos dos consumidores e em situações como essa já se decidiu que se trata de exercício regular de um direito, prestando um serviço de utilidade pública. Nesse sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral. Ofensa à honra Não caracterização Ausência de elementos autorizadores a ensejar a proteção do instituto jurídico requerido Exercício regular de direito manifestado através de website, no site www.reclameaqui.com.br Direito à informação, dentro dos patamares Constitucionais Demanda improcedente Ratificação dos fundamentos do ?decisum? Aplicação do art. 252 do RITJSP/2009 Recurso improvido.? (Ap. nº 0126351- 97.2009.8.26.0100 Des. Álvaro Passos 2ª C.D.Privado).

A relação tratada nos autos, de natureza trabalhista, justifica o sigilo da fonte para que se preserve o médico de eventuais retaliações por parte de empregadores. Nas relações de consumo, muito mais impessoais, e nas quais o fornecedor precisa do consumidor para vender seus produtos, justifica a ausência de sigilo da denúncia, pois o fornecedor não poderia se recusar a vender, ainda mais nas compras fora do estabelecimento, por meio da internet ou telefone.

Mais não é preciso ser dito para fundamentar a improcedência da demanda.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, o autor arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa. 
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
