

C O N C L U S Ã O
Em   __________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0190607-78.2011.8.26.0100

Requerente:Condomínio Edifício Carlos Gomes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro


Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARLOS GOMES promoveu ação com pedido de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário,  contra ITAÚ UNIBANCO S.A. e SELL IMÓVEIS SOCIEDADE SIMPLES LTDA., narrando ter a corré Sell Imóveis aberto conta corrente nº 70.257-7, no banco Itaú, em nome do autor. Foram realizados dois débitos em 31 de outubro de 2008 nos valores de R$ 1.335,08 e R$ 33.427,04 em favor da ré Sell Ltda., tais importes seriam em decorrência de empréstimos firmados com o autor, com cobrança de juros de 4% ao mês e capitalizados. Alegou também que os débitos foram autorizados pela instituição financeira de forma irregular, havia comunicado ao réu do deliberado em assembleia geral ordinária ocorrida em 22 de agosto de 2008, ou seja, da necessidade de assinatura conjunta de duas ou três pessoas. Requereu a procedência do pedido inicial, com a condenação dos réus a ressarcir ao autor as importâncias debitadas em sua conta corrente, carreando-lhes os ônus da sucumbência.

Contestação do Itaú Unibanco (fls. 61/65) propugnando pela improcedência do pedido inicial, não houve notificação do contestante quanto aos deliberado na assembleia referente à necessidade de assinaturas conjuntas, não havendo defeito no serviço prestado. A notificação somente foi recebida em 20 de janeiro de 2009. O sistema SISPAG é operado por senha eletrônica e o autor não promoveu a alteração imediatamente após a realização da assembleia. O limite diário de movimentação era de R$ 40.000,00. 

Resposta da corré Sell Ltda. (fls. 74/82), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e, no mérito, propugnou pela improcedência do reclamo. Não teria excedido os limites do mandato. As antecipações de receita iniciaram-se em maio de 2008 e findaram em agosto de 2011, sendo autorizados por assembleia. Inexistente abusividade na cobrança de juros, o contrato firmado entre as partes a permitia. Faria a contestante jus a juros compensatórios.

Manifestação sobre as respostas (fls. 154/158), reiterando os termos da petição inicial. Deferida a produção de prova pericial contábil, cujo laudo se encontra a fls. 188/208.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessárias outras provas, há nos autos os elementos suficientes para a apreciação da demanda.

A preliminar de falta de interesse de agir foi afastada pela decisão de fls. 165/166 sem recurso. Ainda que não tenha constado expressamente na assembleia condominial a possibilidade de ingresso da presente demanda. 

Primeiramente, passo a analisar o pedido com relação ao banco e a ele nego guarida.

Pelo que se depreende da prova documental, não agiu a instituição financeira com culpa, os débitos se deram com uso de senha pela rede mundial de computadores, assim, deveria o condomínio promover a alteração, vedando a possibilidade de que funcionário da administradora efetivasse o saque, em razão do decidido em assembleia condominial. Outrossim, se o pagamento se deu com uso de senha, não há se falar em ausência de duas assinaturas.

No contrato de prestação de serviços (documento de fls. 43/45), constou que o valor diário de pagamentos seria o de R$ 80.000,00, dividido em quatro categorias, como os descontos se deram em favor da administradora do condomínio, não havia meios para que a instituição financeira verificasse se os valores seriam para pagamento de fornecedores ou de diversos.

Resta analisar o pedido com relação à administradora.  Incontroversos os débitos em favor desta.

A ré ciência tinha das alterações quanto ao controle de movimentação bancária, mas ainda assim, promoveu a transferência de valores em seu favor.

Apurou a perita judicial a ocorrência de adiantamentos efetivados pela ré em favor do condomínio autor, no total de R$ 33.427,04, sendo descontados os valores de R$ 1.335,08 a título de juros compensatórios, sendo estes de 4% ao mês.

A ré não é instituição financeira, sendo-lhe vedada a cobrança de juros como pretendido, faria jus tão somente a juros moratórios, se convencionados.

Desta forma, faz o autor jus à devolução de R$ 1.335,08, pois ilegal a cobrança dos juros compensatórios.

No tocante ao mútuo, não descreveu o autor causa de pedir quanto a eventual nulidade de sua realização e a perícia contábil apurou que ocorreram os aditamentos. Nos termos do artigo 592 do Código Civil, inexistindo prazo convencionado, será de trinta dias. Cingiu-se a alegar na petição inicial que o empréstimo estaria sob discussão, sequer esclarecendo se negava ou não a sua existência.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao corréu Itaú Unibanco S.A., carreando ao autor as custas e despesas processuais despendidas pelo réu e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido quanto à corré, condenando esta a devolver ao autor o valor de R$ 1.335,08, devidamente corrigido pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar do desconto em sua conta corrente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Por ter sucumbido em maior parte, arcará o autor com 70% das custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial que fica fixada em R$ 3.000,00 e honorários advocatícios com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data.

Expeça-se guia de levantamento em favor da perita quanto ao remanescente, ante o valor agora fixado a título de seus honorários (R$ 3.000,00).
 
    P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                        Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
