

SENTENÇA

Processo nº:0190073-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carbizz Mobilidade Automotiva Ltda
Requerido:Eduardo Angelo Asnar Me.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                     Vistos.


 CARBIZZ ? MOBILIDADE AUTOMOTIVA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com cobrança e indenização por danos morais em face de EDUARDO ANGELO ASNAR ME, alegando, em síntese, que tem por atividade empresarial a venda de veículos de terceiros, em evento espécie de leilão. A ré disponibilizou veículos para alienação pela autora, dois veículos, que foram vendidos a compradores diferentes, porém a ré deixou de promover a entrega dos documentos de transferência dos carros, inviabilizando os compradores de disporem dos veículos adquiridos. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 83.215,00, dispendida pela autora para ressarcir os compradores, bem como outras despesas tidas pela requerente; além de pagamento de estadia dos veículos devolvidos pelos compradores; indenização por danos morais e na obrigação de fazer consistente na entrega dos documentos de transferência dos carros.

Com a inicial vieram os documentos de fls.19/93.

Por decisão proferida a fls.99 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada (fls.131), a requerida não ofereceu contestação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, vez que a ré é revel e desnecessária a produção de outras provas.

Busca a autora, através da presente ação, a condenação do réu na obrigação de promover a entrega dos documentos de transferência da propriedade dos veículos disponibilizados para venda em evento promovido pela autora, bem como no ressarcimento de despesas por ela tidas em razão do inadimplemento contratual, além de indenização por perdas e danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

 Citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo conferido para sua defesa, tornando-se revel.

 A revelia da requerida importa em presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora na inicial, veracidade esta que veio amplamente comprovada através da documentação encartada aos autos.

Assim sendo, ante as provas coligidas e a revelia da requerida, tem-se como inquestionável o direito da autora em ver efetivada a entrega da documentação dos veículos a ela disponibilizados para venda, já que os mesmos estão em sua posse.

 O artigo 461, parágrafo 4º do Código de Processo Civil estipula que, na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer, como nestes autos, o Juiz poderá, na sentença, impor multa diária ao réu quando for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para tanto.

Considerando-se que o réu foi citado e não satisfez a pretensão da autora, a imposição de multa afigura-se imprescindível para assegurar o integral cumprimento da obrigação.

Do mesmo modo, de rigor que a requerida recomponha o patrimônio da autora, reparando os prejuízos causados com sua desídia, a ela restituindo as quantias desembolsadas para pagamento dos vendedores que tiveram suas compras canceladas, no montante de R$ 83.215,00 (oitenta e três mil duzentos e quinze reais), e demais despesas eventualmente comprovadas pela autora.

No que toca ao pedido indenizatório de danos morais, o mesmo não comporta acolhimento.

 Somente circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação é que comporta o dano moral. Tal situação inexiste no presente caso. 

 A não entrega da documentação dos veículos constitui mero inadimplemento contratual, e é considerado mero dissabor, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por CARBIZZ ? MOBILIDADE AUTOMOTIVA LTDA em face de EDUARDO ANGELO ASNAR ME para CONDENAR a ré na obrigação de fazer a entrega dos documentos de transferência da propriedade dos veículos identificados a fls.05, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer no pagamento de multa diária que fixo no valor de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, até o limite de R$ 30.000,00, (trinta mil reais), convertendo-se, na hipótese de não adimplemento da obrigação ao atingir o limite máximo da multa imposta, em perdas e danos. Condeno ainda a ré no pagamento da quantia de R$ 83.215,00 (oitenta e três mil duzentos e quinze reais), que deverá ser corrigida monetariamente a contar do efetivo desembolso pela autora, acrescida de juros legais de mora a contar da citação, bem como no pagamento de todas as demais despesas decorrentes do inadimplemento contratual frente aos adquirentes dos veículos, apuradas em liquidação de sentença, corrigidas monetariamente a contar do desembolso e acrescidas de juros legais de mora a contar da citação.

Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de janeiro de 2.014.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                 Juiza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
