

SENTENÇA

Processo nº:0190026-34.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Cássia de Lurdes Riguetto
Requerido:Betumarco S/A Engenharia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal


Vistos.


CÁSSIA DE LURDES RIGUETTO, qualificada na inicial, ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos em face de BETUMARCO S.A. - ENGENHARIA, alegando, em síntese, que alguns funcionários do requerido ajuizaram ação trabalhista em face do réu a qual foi julgada procedente. Contudo, procuraram de forma superficial bens do réu que pudessem responder pela execução, o que ocasionou a inclusão dos diretores do réu no polo passivo da lide, dentre eles o Sr. Getúlio. Tendo este permanecido como diretor do réu somente no período compreendido entre 01/03/1994 à 31/08/1995, nem mesmo completando 2 anos de direção financeira. Devido o Sr. Oficial de Justiça não localizar bens do Sr. Getúlio para penhorar, requereram a concessão de penhora on line nas contas correntes da autora, companheira em união estável do Sr. Getúlio, sob a alegação de que os rendimentos dela em verdade se tratavam dos rendimentos do casal. Foi deferido pelo juízo e como consequência penhoraram da conta da autora o numerário poupado por conta do seu esforço laboral, como servidora estadual da UNESP. Os valores foram penhorados para pagamento de valor cobrado em processo do qual a autora não figurava como parte, não possuindo relação como empregadora ou empregada da empresa. Diante disso, penhoraram indevidamente R$ 73.002,71, sendo certo que o requerido possuía bens suficientes para responder pela execução, bem como a penhora se deu sobre conta corrente de quem não figurava como sócio, tomador de serviço ou funcionário da empresa executada. Os valores bloqueados compunham, em parte, conta de investimento da autora que geravam rendimentos todo mês, o que foi interrompido drasticamente pela penhora online. Requer, assim, a restituição do valor atualizado do quantum penhorado, no total de R$ 95.969,89, bem como o quantum indenizatório no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos a fls. 23/541.

O requerido apresentou contestação (fls. 577/589), aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando, em breve síntese, que os bens adquiridos com o salário se comunicam, ainda que o salário permaneça em uma conta bancária, fará parte da comunhão. Nesse momento, o salário perde seu caráter de fruto do trabalho e passa a ser considerado patrimônio comum. Aduziu, ainda, que a própria autora admite que seu companheiro foi sócio diretor da empresa, ao menos até a alegada retirada espontânea da sociedade em 20/05/2002, de modo que possui responsabilidade direta pelos débitos das reclamações trabalhistas, não se tratando de terceiro, estranho à lide. Portanto, a alteração contratual efetivada em 20/05/2002, não tem o condão de afastar a responsabilidade pelo período em que, legalmente, participou da sociedade e seu regular ingresso nas Reclamações Trabalhistas. Refuta os danos morais e lucros cessantes, tendo em vista que a autora não fez prova nos autos. 

Réplica fls. 593/601, aduzindo que os valores apreendidos não são frutos da economia do casal e, por isso, não poderiam sofrer constrição para pagamento de dívida de responsabilidade exclusiva do réu. Trata-se de ação de regresso ajuizada por pessoa absolutamente estranha à relação societária entre o réu e o companheiro da autora. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, vez que desnecessária a produção de prova oral em audiência, estando os fatos devidamente comprovados nos autos através de documentos.

Primeiramente afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que na mesma estão presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, não havendo qualquer irregularidade a ser sanada.

Dito isso, a questão referente à revelia (fl.565/566) foi afastada pela decisão de fls. 574, que concedeu novo prazo para a requerida apresentar sua defesa.

Assim, por meio do despacho de fls. 574, foi determinado que o réu apresentasse contestação, sendo o mesmo publicado no dia 12/07/2011, ao passo que em 26/07/2011 foi protocolada a defesa. Diante disso, não há que se falar em revelia ou desentranhamento da contestação.

No mérito, cuida-se de ação de ressarcimento de valores que autora teve penhorados em razão de processo trabalhista movido em face da requerida.

O pedido da presente ação é improcedente.

Inicialmente, verifico que regularidade da penhora dos valores depositados nas contas bancárias da autora já foi decidida no Juízo Trabalhista, sendo que tal decisão transitou em julgado não sendo mais sujeita à reanálise, ainda mais por Juízo diferente daquele em que proferida.

Assim, descabida qualquer discussão sobre a validade da penhora dos bens da autora no curso nas ações trabalhistas em questão.

Até porque, no curso daqueles processos foi decidido que os bens da autora responderiam pelas dívidas, posto que havia a concentração financeira dos bens da mesma e de seu companheiro, sócio da empresa, com o intuito de camuflar os bens e valores comuns do casal (fls.188,296 e 385).

Inclusive, segundo referida decisão, foi preservada nas penhoras a meação da autora.

Por tais motivos, válidas as penhoras realizadas dos bens do sócio da empresa, companheiro da autora, que segundo decidido, estavam depositados em conta bancária no nome da requerente.

Dito isso, inviável a condenação da pessoa jurídica ré à devolução dos valores penhorados regularmente da conta bancária da autora, em razão da mesma conter os rendimentos do companheiro da autora e sócio da empresa.

Isso porque, na época dos fatos, seu companheiro era sócio da empresa e, portanto, responsável legalmente por suas dívidas, o que também já foi objeto de decisão no processo trabalhista.

Ora, se já há decisão judicial transitada em julgado pela qual houve a responsabilização do companheiro da autora e penhora das contas bancárias, não há que se falar em aplicação de tal norma para justificar o pedido de ressarcimento dirigido em face da ré, respeitado entendimento em contrário. 

Até porque, havendo novos sócios na empresa, não seria justo que eles fossem indiretamente responsabilizados por dívidas trabalhistas de períodos anteriores ao seu ingresso na sociedade e que já foram pagas pelos sócios da época, como realmente deveria ser.

Ora, ao condenar a pessoa jurídica a ressarcir os valores à autora, estaríamos condenando os novos sócios a pagarem pelas dívidas anteriores e isentando o sócio realmente responsável, o companheiro da autora, de seus encargos.

Desta forma, improcede o pedido inicial.

Ressalto, outrossim, que tratando-se de responsabilidade solidária, nada obsta que seu companheiro ingresse com ação em face dos demais sócios, nos termos do art. 283, do CC, exigindo ressarcimento em relação aos débitos relativos à quota social do outros devedores solidários.

Outrossim, como acima exposto, a pessoa jurídica não pode ser condenada a tal ressarcimento, sob pena de se penalizar seus novos sócios.

Da mesma forma, inviável a condenação da ré ao pagamento de danos morais, sendo a penhora judicialmente determinada e inexistindo conduta dolosa ou culposa por parte da pessoa jurídica que não possa ser também atribuída aos seus sócios.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e extingo o processo com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.
 
Condeno ainda a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
