

SENTENÇA

Processo nº:0190861-22.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Joel Reno Júnior e outros
Requerido:Exto Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.



JOEL RENO JÚNIOR, RICARDO RAMOS DA SILVA MOLLO, ADRIANA ABDALLA MOLLO, SÉRGIO SZTAJNBOK E CLARICE TOBIAS DE AGUIAR MOELLER SZTAJNBOK ajuizaram ação sob o rito ordinário contra EXTO INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que são proprietários de apartamentos localizados no Edifício Exclusive Perdizes, os quais adquiriram ainda em fase de execução. Aduzem que a ré edificou os imóveis em desconformidade com o acordado e, em alguns casos, não utilizou material de qualidade. Afirmam que estão sendo obrigados a conviver com as irregularidades descritas na inicial, o que lhes causou danos morais. Pleiteiam, assim, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 65.000,00, para cada unidade, referente ao ressarcimento do valor já pago, que deverá ser abatido do preço total da unidade, além de indenização por danos morais. Juntaram os documentos de fls. 15/147.
A ré foi citada (fls. 194) e apresentou contestação (fls. 221/244), arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e decadência. No mérito, bateu-se pela improcedência da demanda, pois as desconformidades apontadas pelos autores não comprometem a solidez e a segurança do prédio, tampouco sua utilização. Impugnou a configuração dos danos morais. Juntou os documentos de fls. 245/468.

Houve réplica (fls. 472/477).

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 479/480 e 481/482).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 484).

O feito foi saneado (fls. 486/488). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi dado parcial provimento (fls. 550/553).

O laudo da perícia de engenharia realizada encontra-se a fls. 579/662. O parecer do assistente técnico da ré encontra-se a fls. 677/708. O perito prestou esclarecimentos a fls. 815/850.

Encerrada a instrução (fls. 860), as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 862/865 e 866/870).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que os autores provaram, em parte, os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhes incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Os autores são proprietários dos apartamentos 106, 202 e 203 do Edifício Exclusive Perdizes, localizado na Rua Tucuna, n° 622, no bairro de Perdizes, São Paulo.

Alegam na inicial que a ré edificou os imóveis em desconformidade com o acordado e, em alguns casos, não utilizou material de qualidade, o que lhes causou danos materiais e morais.

A ré, em sua defesa, sustenta que desconformidades apontadas pelos autores não comprometem a solidez e a segurança do prédio, tampouco sua utilização.

Pois bem. A prova pericial, não infirmada pelas críticas das partes, demonstrou que de fato há desconformidades em relação ao que foi inicialmente prometido.

As desconformidades são as seguintes: porta trabalhada na entrada social, exaustor do lavabo, ponto de telefone na cozinha (ou sala de almoço) e o revestimento das paredes do banheiro da suíte principal.

Também confirmou como falhas de obras e/ou projeto, a exaustão da churrasqueira, o posicionamento da tubulação para o hidrômetro, o rejunte do banheiro e o piso do assoalho.

A questão do piso do banheiro da suíte principal é resultado de modificação aceita pelos autores.

Já as modificações das tubulações de água quente e da porta da cozinha para a área de serviço, resultaram de alterações promovidas pela obra sobre o projeto original.

O perito calculou os custos das adequações e reparações do que foi entregue em relação ao que foi prometido.

Para o apartamento n° 106, o custo é de R$ 13.900,00, para o apartamento n° 202 é de R$ 10.300,00 e, por fim, para o apartamento n° 203 é de R$ 10.100,00 (cf. fls. 640).

De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento das referidas quantias, a fim de reparar os defeitos construtivos e adequar as unidades dos autores ao projeto original.

O pleito de danos morais não procede, porém.

A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

No caso dos autos, o transtorno sofrido pelos autores é parte dos aborrecimentos normais de quem compra um apartamento, não se podendo dizer que interferem intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Com efeito, não vislumbro como os problemas constatados possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar aos autores as quantias de R$ 13.900,00 (para o autor proprietário do apartamento n° 106), R$ 10.300,00 (para o autor proprietário do apartamento n° 202) e R$ 10.100,00 (para o autor proprietário do apartamento n° 203), com correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o laudo (novembro de 2011), e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
