

C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0190658-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robert Markus Zollinger
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROBERT MARKUS ZOLLINGER promove ação de conhecimento em face de SERASA S.A. Alega que ?foi surpreendido por um telefonema da gerente do Banco HSBC, comunicando que havia uma pendência no SERASA?, relativamente ao processo de falência da sociedade Handleman do Brasil Comarcial Ltda. A seu ver, trata-se de apontamento que, ?além de ser indevido, eis que não é parte, abalaria o bom conceito financeiro e moral do requerente, atrapalhando suas relações comerciais, causando-lhe enormes prejuízos? (v. fls. 3). Sustenta que ?foi designado Diretor pela sócia majoritária HANDLEMAN COMPANY com sede nos Estados Unidos, estando os seus poderes de Diretor TOTALMENTE LIMITADOS?. Argumenta que ?na empresa Handleman do Brasil Comercial Ltda não há débitos com Instituições Bancárias, não há débitos com ações trabalhistas, não há débitos com fornecedores, ou seja, NÃO HÁ PASSIVO que inclusive justifique a inclusão do nome do Diretor que não tinha e não tem nenhuma responsabilidade e não podia gerir a empresa sem a determinação da sócia? (v. fls. 4). Acrescenta que ?reside no mesmo endereço há muitos anos e sem momento algum foi notificado de tal ato pela empresa? (v. fls. 5). Assim sendo, pede: (i) ?seja declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes provenientes da ação de auto falência, pelos motivos aqui irrogados?; e (ii) ?a condenação da requerida no dever de reparar pelos danos morais que provocou com a inserção indevida do nome do requerente no sistema SERASA? (v. fls. 7). Com a inicial ? emendada às fls. 28 ?, vieram os documentos de fls. 9/25 e 30.

Citada (v. fls. 35), a ré ofereceu contestação às fls. 36/50, acompanhada de documentos (v. fls. 51/63). Sustenta que, ?no tocante as informações oriundas de ações judiciais, especialmente as ações de falência, a ré procede a mera reprodução da anotação verdadeira e existente em nome do anotado?, de modo que, a seu ver, ?o que houve foi a divulgação de ação de falência da empresa Handleman do Brasil Comercial Ltda., no qual o autor faz parte do quadro societário como sócio ? a existência da inscrição da anotação verdadeira existente junto ao Cartório Distribuidor conforme cópia anexa? (v. fls. 38). Afirma que se cuida de informação ?de domínio público eis que está ao alcance de qualquer cidadão a consulta pelo Cartório Distribuidor, ou até pelo simples acesso na internet? (v. fls. 40). 

Réplica às fls. 67/72.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Pelo exame da ficha cadastral simplificada anexa, disponível em http://www.jucesponline.sp.gov.br/, depreende que o autor figurava como diretor e administrador da sociedade Handleman do Brasil Comercial Ltda., cuja falência foi decretada pelo MM. Juízo de Direito da 2.ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo.

Nos termos do item 36-A, da Subseção I, do Capítulo VII, do Tomo I, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?36-A. O nome e demais dados de identificação do administrador ou sócio cujos bens particulares responderão pelas obrigações de pessoa jurídica serão comunicados ao cartório distribuidor, anotados no rosto dos autos respectivos e constarão das certidões que buscam informações sobre requeridos ou executados? (grifei).

Como se vê (e o anexo extrato obtido pelo Sistema SAJ/PG5 assim o demonstra), o nome do autor se encontra vinculado ao processo n.º 0017370-37.2010.8.26.0100 tão somente porque ele ostentava a condição de administrador da sociedade falida. Ou seja, o documento reproduzido às fls. 13 não apresenta nenhuma informação inverídica, mas a simples divulgação de um fato de domínio público. 

Consoante já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?... as anotações constantes dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, aqui, derivam de informações obtidas perante órgãos públicos, nada mais sendo que meras repetições de informações contidas em tais entidades públicas, na hipótese, o Cartório Distribuidor Judicial da Comarca de São Paulo. A anotação retrata apenas a existência de um processo falimentar em que a autora figura no polo passivo. Ora, sendo as anotações provenientes do Poder Judiciário, não há falar em cancelamento da anotação ou em indenização por danos morais. A anotação retratou a verdade dos fatos, derivada de informações fornecidas pelo Cartório Distribuidor, anotando-se que a distribuição de feitos cíveis, ressalvados os casos de segredo de justiça, é divulgada normalmente pelas serventias judiciais, sendo tais atos processuais públicos. As informações poderiam ser acessadas por qualquer pessoa, posto que regidas pelo princípio da publicidade. Assim, não há falar constrangimento indevido ou afronta ao devido processo legal. Caso contrário, os cartórios judiciais estariam impedidos de fornecer certidões referentes a ações ou execuções neles distribuídas? (Apelação n.º 0302250-21.2009.8.26.0000, rel. Christine Santini, 5.ª Câmara de Direito Privado, j. em 25.7.2012, grifei). 

Conclui-se, pois, que a conduta da ré traduz exercício regular de direito (artigo 188, I, do Código Civil). Se o autor entende que seu nome não deveria figurar nos cadastros atinentes ao processo de falência, deverá buscar a respectiva exclusão nos autos do processo n.º 0017370-37.2010.8.26.0100, em trâmite perante a 2.ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Comarca de São Paulo.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o valor mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
