

SENTENÇA

Processo nº:0190010-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Biofast Medicina e Saude Ltda
Requerido:A. A. de Araujo Neto Transportes-me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield

Vistos,

BIOFAST MEDICINA E SAÚDE LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos e indenização por danos morais em face de A. A. DE ARAÚJO NETO TRANSPORTES-ME, alegando, em suma, que contratou os serviços da ré para transporte de materiais biológicos. Durante a relação contratual a ré emitiu as notas fiscais números 1,2,3,4 e 10, todas devidamente pagas. Esclarece que a nota fiscal nº 1, no valor original de R$ 24.000,00 foi objeto de glosa com a exclusão do valor de R$ 1.280,00, como acertado entre as partes, cujo saldo de R$ 22.720,00 foi pago mediante depósito bancário. Esclarece, também, que a nota fiscal nº 9, emitida em 18/11/2011 e no valor original de R$ 38.420,00 foi substituída pela ré pela nota fiscal nº 10, emitida em 22/11/2011, no valor de R$ 30.900,00, cujo pagamento foi efetuado em cartório. A substituição decorreu do fato da ré ter emitido a NF nº 9 cobrando todo o período do mês de novembro/2011, sendo que a autora a havia notificado (em 08/11/2011) do encerramento da relação contratual no prazo de 15 dias (com término em 23/11/2011). A autora pediu a retificação da NF nº 09, em 22/11/2011, tendo a ré, então emitindo a NF nº 10, em 22/11/2011, no valor de R$ 30.900,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 13/29.

Ação cautelar de sustação de protesto, com pedido liminar deferido, em apenso.

A ré apresentou contestação. Sustenta que realizou os serviços cobrados, vez que prestou serviços à autora no período de julho a novembro de 2011, tendo-lhe fornecido 17 motociclistas para a realização dos serviços de entrega e coleta de exames laboratoriais. Contudo não recebeu integralmente pelos serviços prestados, havendo diferenças a pagar, conforme relacionado. As notas fiscais emitidas são documentos idôneos para comprovar a legitimidade da cobrança. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos 43/53.

A ré apresentou reconvenção pela qual requer a condenação da autora/reconvinda ao pagamento das diferenças devidas, como relacionado à fls. 57, no valor de R$ 16.917,00 (fls. 55/61). Juntou documentos (fls. 62/72).

Réplica à contestação às fls. 86/88 e contestação à reconvenção às fls. 123/128.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 163) e a ré requereu a produção de prova documental e oral (fls. 165/167).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC.

Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos levados a protesto pela ré, sob o fundamento de que a ela nada deve.

As cobranças repudiadas em questão se referem às notas fiscais números 1,2,3,4 e 10, segundo a autora e as de números 1,2,3,4 e 9, segundo a ré.

No tocante à nota fiscal nº 1, no valor original de R$ 24.000,00, alega a autora que foi objeto de glosa com a exclusão do valor de R$ 1.280,00, como acertado entre as partes, cujo saldo de R$ 22.720,00 foi pago mediante depósito bancário.

Os depósitos de pagamentos, no valor de R$ 22.720,00 e efetuados em 16/08/2012, se encontram às fls. 29 e 30 da ação cautelar em apenso.

A glosa, pelo valor de R$ 1.280,00, não foi especificamente contestada pela ré, vigora, portanto, o disposto no art. 302 do CPC, presumindo-se como verdadeiro o alegado pela autora.

Nota Fiscal Nº 2 no valor de R$ 18.720,00 (fls. 32): Pagamento efetuado por meio de depósito em 16/08/2012 (fls. 33, da ação cautelar).

Nota Fiscal Nº 3 no valor de R$ 2.205,00 (fls. 35): Pagamento efetuado por meio de depósito em 16/08/2012 (fls. 36, da ação cautelar).

Nota Fiscal Nº 4 no valor de R$ 36.300,00 (fls. 38): Pagamento efetuado por meio de depósitos em 16/08/2012 (fls. 39 e 40 da ação cautelar).

Com relação á Nota Fiscal nº 9 (fls. 44), emitida em 18/11/2011, no valor de R$ 38.420,00, alega a autora que esta NF foi substituída pela ré pela nota fiscal nº 10, emitida em 22/11/2011, no valor de R$ 30.900,00, bem como de que o pagamento foi efetuado em cartório, conforme fls. 49, da ação cautelar.

Aduz a autora que a substituição decorreu do fato da ré ter emitido a NF nº 9 cobrando todo o período do mês de novembro/2011, sendo que a autora já a havia notificado (em 08/11/2011) do encerramento da relação contratual no prazo de 15 dias (com término em 23/11/2011). A autora pediu a retificação da NF nº 09, em 22/11/2011, tendo a ré, então, emitindo a NF nº 10, em 22/11/2011, no valor de R$ 30.900,00.

A ré não contestou o alegado pela autora. Sua contestação não traz uma única linha sobre a alegada retificação da nota fiscal, simplesmente persiste na cobrança da nota fiscal nº 9. Tampouco, esclarece e fundamenta a razão da emissão da nota fiscal nº 10. Incide, uma vez mais, o disposto no art. 302 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.

Acrescente-se que, como admite a ré, a relação contratual vigorou pelo período de julho a novembro/2011. Assim, não se percebe nem aponta a ré razão para que emitisse a nota fiscal nº 9, em 18/11/2011 no valor de R$ 38.420,00 e, três dias depois, emitisse a nota fiscal nº 10, no valor de R$ 30.900,00.

A nova emissão decorreu, ao que tudo indica, da reclamação de retificação da NF, feita pela autora em 22/11/2011, conforme correspondência eletrônica de fls. 45 (ação cautelar).

Assim, confrontados os recibos de pagamentos com as notas fiscais, não se constata a existência de qualquer débito pendente em favor da ré, como relacionado por ela na contestação e na reconvenção. Diante disso, de rigor a procedência do pedido declaratório e a improcedência do pedido reconvencional.

O pedido de indenização por danos morais, no entanto, deve ser indeferido. Todos os pagamentos efetuados pela autora ocorreram em 16/08/2012 (reconhecendo, assim, a legitimidade da cobrança), sendo que as duplicatas decorrentes das notas fiscais em questão estavam com o prazo de pagamento já vencido há tempos.

Ademais, os protestos não se efetivaram em face da liminar concedida na ação cautelar que promoveu. Não houve, assim, qualquer prejuízo à honra ou imagem da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do CPC para DECLARAR INEXIGÍVEIS as duplicatas decorrentes das notas fiscais números 1, 2, 3, 4, 9 e 10. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar de sustação de protesto, em apenso, sustando os respectivos protestos em definitivo, bem comoJULGO IMPROCEDENTE a ação reconvencional proposta pela ré.
 Havendo sucumbência mínima da autora condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atualizado da causa.
 P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
