

SENTENÇA

Processo nº:0190769-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

LIBERTY SEGUROS S.A. ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato com CIEE ? CENTRO DE INTEGRAÇÃO EMPRESA ESCOLA. No dia 17 de março de 2010, oscilação no fornecimento de energia elétrica ocasionou a danificação de elevador do segurado. Seu reparo resultou no pagamento do valor de R$27.757,75. Com desconto da franquia pactuada, indenizou seu segurado no montante de R$24.819,79. No mais, despendeu R$946,07 na regulação do sinistro. Por conseguinte, pediu que a ré fosse condenada a pagar a quantia de R$25.765,86.     

A petição inicial (fls. 02/09), que atribuiu à causa o valor de R$25.765,86, veio acompanhada de documentos (fls. 10/34), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 56), a requerida ofertou contestação (fls. 58/74), com documentos (fls. 75/77), aduzindo, em suma, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. A análise da sua eventual responsabilidade no caso concreto deveria observar o disposto pela Resolução Normativa nº 10 da ANEEL, não havendo comprovação do nexo de causalidade entre a possível prestação de serviço defeituosa e o dano. No mais, o risco pela sua ocorrência é da seguradora. Requereu, pois, que a demanda seja julgada improcedente. 

Réplica apresentada (fls. 79/85), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da resposta.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é procedente.

A vexata quaestio fica, então, restrita ao preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil da demandada, obrigando-se a ressarcir os danos suportados pela demandante, especificamente se tiveram como causa falha na prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica.

Com efeito, a demandante celebrou contrato de seguro com o CIEE ? CENTRO DE INTEGRAÇÃO EMPRESA ESCOLA, como se depreende de sua apólice (fls. 15/18). O segurado foi alvo de sinistro, o que tem ressonância no laudo da fabricante do elevador (fls. 20) e no relatório de sua regulação (fls. 21/28), tendo sido gerado por danos elétricos. Os recibos, de seu turno, atestam o pagamento em favor da indenização securitária e das despesas com a regulação do sinistro (fls. 29/32).

Modificando entendimento anterior deste magistrado, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).

Diante do objeto social do segurado da requerente, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

De mais a mais, responsabilização civil da concessionária do serviço público de fornecimento de energia elétrica tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 927. parágrafo único, do Código Civil. Urge a consideração, pois, que exigido, para o surgimento do dever de indenizar, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais pela demandante, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos do segurado.

A falha na prestação serviço pela empresa-ré consistiu na falta da necessária segurança ao sistema de distribuição de energia elétrica que explora. Ao desempenhar sua atividade empresarial, deveria cercar-se das cautelas necessárias para garantir que eventuais interrupções no fornecimento de energia elétrica não tenham como conseqüência a danificação de aparelhos elétricos dos seus usuários. Anote-se que os danos elétricos foram provocados por descarga elétrica na rede de distribuição de responsabilidade da requerida (fls. 20). Destarte, com sistema de proteção adequado, os danos aos seus usuários do serviço poderiam ser evitados, o que implica na impossibilidade de se afastar sua responsabilização civil.

Portanto, impõe-se o ressarcimento da quantia de R$25.765,86 em favor da autora, a qual, para além de não impugnada, em consonância ao artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, encontra-se devidamente comprovada (fls. 29/32), devendo prevalecer. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO deduzido por LIBERTY SEGUROS S.A., para condenar ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento do montante de R$25.765,86, corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar do desembolso, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

Condeno, ainda, ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em conseqüência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
