

SENTENÇA

Processo nº:0190762-47.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Victor Hugo Alves
Requerido:Claudio Sanches da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


VICTOR HUGO ALVES promove ação de conhecimento em face de CLAUDIO SANCHES DA SILVA e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IDEAL. Alega que mantinha um contrato de locação com o primeiro corréu, pelo prazo de 30 (trinta) meses, quando ele, no dia 8 de maio de 2012, ?aproveitando-se da ausência do Autor, e pior, com a ajuda da representante legal condomínio, invadiu o apartamento e retirou todos os móveis, os jogando no subsolo do edifício? (v. fls. 4). Sustenta que, depois disso, muito embora tenha retomado a posse, houve uma nova invasão, em 30 de maio de 2012, oportunidade em que ?o 1.º Réu, aproveitando-se da ausência do Autor que foi visitar sua mãe por uns dias e, mais uma vez, com a ajuda da representante legal do 2.º Réu, invadiu novamente o apartamento e não mais saiu, retendo, inclusive, os móveis que guarneciam o imóvel, bem como documentos do Autor como extratos bancários e correspondências? (v. fls. 5/6). Pede, portanto, ?seja o Réu condenado ao ressarcimento dos danos materiais, correspondentes ao ressarcimento dos móveis e materiais de construção de propriedade do Autor, que totalizam a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), e que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros desde a ocasião da invasão do imóvel? (v. fls. 14), sem prejuízo da ?condenação solidária dos Réus à reparação indenizatória a título de danos morais no valor de 32,15 (trinta e dois vírgula quinze salários mínimos) quantia que atualmente corresponde à quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais)? (v. fls., 14). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/92.

Ambos os réu ofereceram contestação (v. fls. 105/113 e 148/160). Enquanto o primeiro corréu assevera que, quando ingressou no imóvel, ?o autor já havia abandonado o apartamento deixando apenas 'entulhos' (...), com infiltração prejudicando outro apartamento e havia CONTAS DE CONDOMÍNIO (R$ 4.200,00), água e luz? (v. fls. 108), o segundo corréu suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.

Réplica às fls. 166/171.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, observe-se que o Condomínio Edifício Ideal não ostenta legitimidade passiva ad causam, considerando que o autor, em momento algum, descreveu alguma conduta que lhe pudesse ser imputada.

Todos os fatos narrados na inicial, com efeito, dizem respeito apenas ao corréu Claudio Sanches da Silva e à Sra. Elba Cardoso, terceira estranha à relação jurídica processual. Se a síndica eventualmente praticou, sozinha, algum ato ilícito, não há como transferir a sua responsabilidade ao condomínio.

Deve o processo, portanto, ser parcialmente extinto, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Ciovil.

No tocante ao mérito, mostra-se desnecessária a dilação probatória, uma vez que o autor, por meio da petição acostada às fls. 179, afirmou expressamente que ?não tem mais provas a produzir?, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados nos autos.

À luz do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, era dele o ônus de comprovar os fatos alegados na inicial, quais sejam: as supostas invasões indevidas ao apartamento locado e a possível retenção de certos bens móveis e de material de construção de sua propriedade.

Com a inicial, no entanto, vieram tão somente os seguintes documentos: (i) fotografias sem qualquer valor probatório (v. fls. 28/20); (ii) contrato de locação (v. fls. 21/23); (iii) matrícula de imóvel (v. fls. 24/25); (iv) documentos relacionados a um expediente pré-processual (v. fls. 26/28); (v) documentos relacionados a um termo circunstanciado (v. fls. 29/64); e (vi) e cópias dos autos de uma ação de reintegração de posse sofrida pelo autor (v. fls. 65/92).

Como se vê, nenhum desses documentos comprova que houve as invasões descritas pelo autor. Na melhor das hipóteses, a cópia do termo circunstanciado acostada às fls. 33/44 demonstra que, em 4 de maio de 2012 (data diversa daquelas mencionadas na inicial), ele narrou a dois policiais militares que ?Cláudio esteve no local e com o auxílio de um chaveiro, adentrou o apartamento e troucou (sic) a fechadura, retirando seus pertences que lá estavam e os guardando na garagem do apartamento? (v. fls. 43).

Ora, o fato de o autor ter narrado a sua versão aos milicianos não significa que ela seja verdadeira, até porque, naquela mesma oportunidade, o réu descreveu uma situação completamente distinta, no sentido de que ?o apartamento está vazio, com alguns móveis quebrados em seu interior? (v. fls. 43v.º).

Afigurava-se imprescindível, in casu, a produção de prova oral, para que o autor pudesse comprovar cabalmente tais fatos, mas ele demonstrou manifesto desinteresse nessa diligência, ao afirmar que ?não tem mais provas a produzir? (v. fls. 179).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo:

1. EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação ao Condomínio Edifício Ideal;

2. IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, no que diz respeito ao corréu Cláudio Sanches da Silva.

Condeno o sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelos réus, verba que fixo, para rateio entre os patronos, em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
