

SENTENÇA

Processo nº:0190983-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubins Mario
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por RUBIS MÁRIO em face do BANCO SANTANDER S/A em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma que no dia 14 de julho de 2012 estava no Terminal Rodoviário do Tietê e por volta das 7 horas realizou um saque no caixa eletrônico do réu no importe de R$ 300,00 (trezentos reais). Posteriormente, em 20 de julho de 2012, percebeu que não estava na posse do cartão bancário com o qual realizara o saque. Comunicou o fato ao réu e tomou conhecimento que operações haviam sido feitas com o seu cartão no importe total de R$ 16.438,35 (dezesseis mil, quatrocentos e trinta e oito reais e trinta e cinco centavos). Defende a responsabilidade do réu e pleiteia a reparação dos danos sofridos bem como a declaração de inexigibilidade das operações realizadas com o seu cartão. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 14/33. 

Citado para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 50/72. Em primeiro lugar esclarece que o autor realizava diversas espécies de movimentações em sua conta corrente. Argumenta que o autor não explicou a razão do desaparecimento do cartão. Sustenta que o autor é responsável pela manutenção da guarda do cartão e pela preservação do sigilo da senha. Portanto, aduz que não tem responsabilidade pelos danos sofridos pelo autor. Diante disso, pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 73/77.

Réplica encartada às folhas 82/85.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso em voga, as partes controvertem a respeito da responsabilidade pela realização de saques não autorizados pelo correntista. 

O autor afirma que utilizou o seu cartão bancário em um terminal eletrônico instalado na Rodoviária do Tietê e que dias depois percebeu que não mais estava na posse do aludido cartão. No período, foram realizadas diversas transações. 

Não há nos autos elementos seguros a respeito do que realmente acontecera. Provavelmente, o autor esquecera o seu cartão de débito dentro do caixa eletrônico e alguém deve ter notado este esquecimento e dele se apropriado, assim como da respectiva senha eletrônica. 

Não há dúvidas que o correntista é responsável pela guarda e vigilância do cartão e da respectiva senha. 

Porém, no caso em voga, não há provas que o autor tenha sido negligente quanto à manutenção do segredo de sua senha. É fato que perdera o seu cartão, em circunstâncias não explicadas. Contudo, não há provas de que tenha fornecido a sua senha a terceiro ou que tenha de alguma forma possibilitado o seu conhecimento.

Dessa arte, conforme alertado na decisão de folhas 101, deve ser invertido o ônus da prova para imputar ao réu a responsabilidade exclusiva pelos saques realizados na conta corrente do autor. 

A respeito do tema, oportuna se faz a transcrição do voto do eminente Desembargador Ricardo Negrão: ?Neste século XXI, não há como se negar o conhecimento público de que há pessoas que se dedicam as atividades criminosas golpistas, fraudadores, estelionatários, etc. que possuem meios de obter, sem o conhecimento da vítima, dados de suas senhas, fazendo uso de equipamentos eletrônicos vulgarmente denominados de ?chupa cabra? que captam a senha dos cartões quando utilizados tanto nos caixas de auto-atendimento como nas máquinas usadas nas lojas do comércio. Os bancos, ao introduzirem, no interior de seus estabelecimentos, outros mecanismos de atendimento e segurança aos seus clientes, não reduziram sua responsabilidade perante estes. Ao contrário, novos mecanismos exigem novas políticas de segurança e vigilância que, infelizmente, vêm sendo negligenciadas pelas empresas bancárias. Transferir a responsabilidade pelo risco da atividade ao cliente, ou pela prestação de serviços deficientes, não lhes retira o dever de vigilância e cuidados sobre a integridade das operações realizadas em caixas de auto-atendimento, pela ?internet? ou mesmo dentro das próprias agencias bancárias. Na maioria dos bancos, os caixas automáticos são colocados um ao lado do outro e o atendimento do cliente se faz na presença de outras pessoas que, em pé, também aguardam o momento de utilizarem as máquinas. Não há privacidade alguma. Em um ambiente dessa natureza, não há como se afastar a culpa dos empresários do ramo, por intensa negligência. É evidente a falta de cuidado com as pessoas e bens de seus clientes.? (Apelação nº 0006627- 08.2012.8.26.0161, 19ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 15 de abril de 2013).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à responsabilidade da instituição financeira por saques não reconhecidos pelo cliente, ainda que realizados com o seu cartão. Neste sentido:

CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA DE SAQUES INDEVIDOS DE NUMERÁRIO DEPOSITADO EM CONTA POUPANÇA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 6º, VIII, DO CDC. POSSIBILIDADE. HIPOSSUFICIÊNCIA TÉCNICA RECONHECIDA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS. ART. 14 DO CDC. 1. Trata-se de debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta bancária, efetuado mediante cartão magnético, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. 2. O art. 6º, VIII, do CDC, com vistas a garantir o pleno exercício do direito de defesa do consumidor, estabelece que a inversão do ônus da prova será deferida quando a alegação por ele apresentada seja verossímil ou quando for constatada a sua hipossuficiência. 3. Reconhecida a hipossuficiência técnica do consumidor, em ação que versa sobre a realização de saques não autorizados em contas bancárias, mostra-se imperiosa a inversão do ônus probatório. 4. Considerando a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, a retirada de numerário da conta bancária do cliente, não reconhecida por esse, acarreta o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. 5. Recurso especial não provido. (REsp 1155770/PB - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 09/03/2012)

Dessa arte, não demonstrado pelo réu que o autor cedera voluntariamente a sua senha para terceiro ou que ele próprio tenha realizado as questionadas operações, deve ser acolhida a pretensão deduzida na demanda inicial.

Com relação aos danos materiais, o réu deve proceder à restituição das quantias indevidamente sacadas com o cartão no período e que resultam na quantia de R$ 9.938,35 (nove mil, novecentos e trinta e oito reais e trinta e cinco centavos).

No que tange aos empréstimos contratados com o cartão, o réu deverá proceder aos respectivos estornos.

Também é devida indenização a título de danos morais, porquanto da contratação fraudulenta de empréstimo resultou a inserção do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito (fls. 30/32). 

A respeito da inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplentes, ensina Carlos Roberto Gonçalves que: ?Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).? (in Responsabilidade Civil, Saraiva, 8ª. edição, página 604).

Dessa arte, o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso o apontamento indevido. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ ? 3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).

Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998). 

No caso em voga, fixo a indenização no importe requerido pelo autor, qual seja R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexigibilidade das dívidas contratadas (crédito pessoal ? fl. 26), bem como para condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 9.938,35 (nove mil, novecentos e trinta e oito reais e trinta e cinco centavos), bem como eventuais encargos financeiros decorrentes dos saques indevidos, e a pagar a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
