

C O N C L U S Ã O
Em   ______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0190140-36.2010.8.26.0100

Requerente:Vandre Duarte dos Santos
Requerido:Bradesco Seguros S/A


Vistos.


VANDRÉ DUARTE DOS SANTOS promoveu ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, narrando ter sofrido acidente de trânsito em 17 de fevereiro de 2009, sofrendo lesão corporal de natureza grave, sendo portador de invalidez permanente e que faria jus ao recebimento de indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos, ou seja, R$ 10.600,00.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 81/105), arguindo, preliminarmente, a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido inicial, ausente laudo conclusivo do IML e o valor da indenização seria proporcional ao grau de incapacidade. 

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 165/179), deferida a produção de prova pericial médica a cargo do IMESC, laudo a fls. 207/214. As partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 220/223 e 225/230).

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação com pedido de cobrança de seguro obrigatório, alegando a autora ser portadora de incapacidade permanente decorrente de acidente automobilístico.

Houve apreciação da preliminar de substituição do polo passivo, sem recurso, quanto à falta de interesse de agir tal questão diz respeito ao próprio mérito da celeuma, qual seja, se há ou não incapacidade laborativa e não se trata de cobrança de diferença de indenização, mas sim, de valor integral.

No mais, válida é a gradação do valor da indenização, toda e qualquer invalidez não acarretará automaticamente no pagamento de indenização no valor do teto, por isso, necessária a realização de prova pericial médica. A questão se encontra sumulada pelo c. Superior Tribunal de Justiça, a súmula nº 474: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez..

Não há como se tratar situações diferentes de forma igual, previsto está qual seria o limite da indenização, concluindo-se que tal valor seria para a incapacidade total, outros graus terão valor diverso a título de indenização.

Realizada prova pericial médica, apurou o perito judicial ser o autor portador de sequelas quanto à função mastigatória, fonética e de ordem estética.

As lesões não acarretam limitação parcial e permanente, não estão previstas na tabela da SUSEP, sendo improcedente o pedido inicial. Inexistente previsão de cobertura para dano estético.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais, a incluir a verba pericial, e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.

Inah de Lemos e Silva Machado
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
