

SENTENÇA

Processo nº:0190043-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Pc Silva Roupas Ltda - Me
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
PC SILVA ROUPAS LTDA, moveu ação Cautelar de Exibição de Documentos cumulada com perdas e danos em face de Banco Bradesco S/A, ambos já qualificados. Sustenta, em suma, que o réu ignora requerimento administrativo com a solicitação de contratos oriundos da conta corrente aberta perante a instituição financeira. Aduz que os débitos efetuados na referida conta se tornaram incompatíveis com os contratados, sendo imprescindível a exibição judicial para se discutir a legalidade. A partir do exposto, requer a exibição dos seguintes documentos: a) Contrato em Conta Corrente n 41202-2,seus Aditamentos, suas Renovações, e Demonstrativo Financeiro; b) Contrato de Cheque Especial, seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; c) Contrato de Crédito Pessoal ,seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro ; d) Contrato de Crédito Global Bradesco, seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; e) Contratos de Cartões de Crédito, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; f) Contrato de Crédito Direto ao Consumidor, seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; g) Contrato de Crediário Bradesco, seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; h) Contrato de Conta Cobrança (com e sem registro) ,seus Aditamentos, suas Renovações, e Demonstrativo Financeiro ; i) Contrato de Desconto de Recebíveis (cheques e duplicatas), seus Aditamentos, suas Renovações, e Demonstrativo Financeiro; j) Contrato de Leasing Financeiro ,seus Aditamentos, suas Renovações e Demonstrativo Financeiro; l) Extratos pormenorizados dos encargos cobrados em cada modalidade contratada; dimensionamento de créditos e débitos; quantidade de parcelas adimplidas e a adimplir. Requer ainda, a indenização no valor de R$1.500,00 a título de ressarcimento dos honorários advocatícios pagos ao advogado por ela contratado.
A liminar foi indeferida (fl. 28).
Citado, o réu contestou (fls. 57/69), sustentando, em preliminar, a falta de interesse de agir. E no mérito, requer a improcedência da ação.
Houve Réplica (fls.77/87).
Relatei.
Decido.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque comprovada a recusa administrativa da pretensa exibição dos documentos (fls. 12). Doutra parte, também não há que se falar em carência de ação. Frisa-se que a tese sustentada pelo réu está associada à natureza de ação diversa desta demanda, pois não há pedido de prestação de contas, o pedido é de exibição de documentos elencados na peça vestibular, afastadas assim, as preliminares.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A ação vinga.
O réu em momento algum nega a existência dos contratos objetos da ação, estranhamente deixando, entretanto, de colacioná-los, apesar do requerimento administrativo de julho/2012 (fl. 12). O banco requerido sustenta sua defesa em tese que não trata da natureza da ação. Pelo contrário, insiste que não tem obrigação em prestar contas, o que não foi requerido pela autora.
Não há controvérsia quanto ao dever de se exibir os documentos, cabendo apenas ao réu efetivar a medida cautelar requerida que fica desde já deferida.
Ademais, a inércia do réu exigiu que a autora constituísse advogado e propusesse a presente ação de exibição, de forma totalmente desnecessária. Portanto, o réu deverá ressarcir os gastos de R$ 1.500,00 tidos (fls. 13/15), na forma do art. 475 do CC.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, condenando o banco réu a exibir os contratos referidos na inicial, em 48 horas, sob pena de busca e apreensão, bem como a pagar à autora R$ 1.500,00 a título de reparo do dano material havido, tudo corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
