

SENTENÇA

Processo nº:0190502-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Rubens Cordeiro Leite Junior
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o nome do autor foi incluído nos cadastros do SCPC e SERASA a pedido das rés; 2) não celebrou com as rés contrato que pudesse ensejar os apontamentos; 3) a origem dos apontamentos foi a aquisição de um aparelho televisor em uma unidade do Magazine Luíza na Cidade de Rio Claro; 4) a compra foi feita por estelionatário; 5) as rés poderiam ter evitado a fraude com a conferência dos documentos do comprador do produto no ato da aquisição e concessão do crédito; 6) em razão da omissão elas praticaram ato ilícito.

O autor postula: 1) a declaração de inexigibilidade do débito; 2) a exclusão dos apontamentos; 3) a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/34.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, para o fim de excluir provisoriamente os apontamentos (fls.38/39).

As rés foram citadas (fls.43/44).

Apenas a ré MagazineLuiza S/A ofereceu contestação, aduzindo que: 1) agiu de boa-fé e assim como o autor também foi vítima do estelionatário; 2) não há dano moral a ser indenizado (fls.45/50).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/54.

A ré Luizacred S/A não ofereceu contestação no prazo legal (fls.55)

O autor apresentou réplica (fls.57/60).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do CPC, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é procedente pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com as rés qualquer contrato que pudesse ensejar os apontamentos discutidos nesta ação.

Como se sabe a prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, caberia às rés a comprovação da existência do contrato, gerador dos apontamentos, nos termos do disposto no art. 333, inciso II, do CPC.

A prova é documental. Portanto, deveria ser produzida com a contestação, nos termos do art. 396 do CPC.

Porém, a prova não foi produzida.

De outra banda, os documentos de fls. 27, 29 e 30 comprovam que a compra não foi efetuada pelo autor, porque os dados fornecidos pelo adquirente do produto não conferem com os dados dos documentos do autor.

Aliás, a prática do estelionato é fato incontroverso.

A segunda ré não ofereceu contestação e, a primeira, reconheceu referido fato em sua contestação.

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.


Desta forma, não há que se falar em caso fortuito, porque o fato poderia ter sido evitado se as rés tivessem adotado a cautela necessária quando celebraram o contrato com o autor do crime de estelionato.

Isto porque a falsificação poderia ter sido constatada com a mera conferência dos documentos pessoais do autor, e das informações fornecidas pelo estelionatário.

Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - DÉBITO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CDC - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA DE TELEFONIA - RISCO INERENTE À ATIVIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE. Age com culpa a operadora de telefonia, ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, sem se certificar da veracidade das informações que lhe foram prestadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito, consubstanciada em negativação irregular do nome do autor, dada a celebração de financiamento com base em informações e documentos falsos, bem como o dano moral dela oriundo, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço. Funda-se esta na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida ao autor, pela mera violação do seu direito de permanecer com o nome desprovido de máculas, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. O termo inicial da correção monetária, em se tratando de dano moral, é a data da prolação da sentença que o concedeu. Inexistindo previsão legal ou contratual do dever do denunciado indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda, não é obrigatória a denunciação à lide, nos termos do artigo 70, III, do CPC. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.04.192.856-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): KEILA ELIAS SENA PRIMEIRO(A)(S), TELEMIG CELULAR S.A. SEGUNDO(A)(S) - APELADO(A)(S): OS MESMOS, TBM TELECOMUNICAÇÕES MOVEIS BRASIL LTDA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT?.

Nesse diapasão, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque as rés incluíram o nome do autor nos cadastros do SCPC e SERASA.

A inclusão do nome do autor no cadastro do SCPC/SERASA foi injustificada, porque o autor não celebrou com as rés o contrato gerador do débito.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SCPC/SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação.

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.

Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer:  13 de agosto de 2012 (data do apontamento ? fls. 35/37).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.


A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SCPC e SERASA, em nome do autor e a pedido das rés; 2) excluir de forma definitiva o nome do autor dos cadastros do SCPC e SERASA, em razão dos apontamentos em questão, tornando definitiva a tutela antecipada concedida; 3) condenar as rés a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo no montante de dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
