

SENTENÇA

Processo nº:0190835-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Regiane Quartarolli de Almeida
Requerido:Playcenter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

REGIANE QUARTAROLLI DE ALMEIDA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de P.M.S.P.V. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. (PLAYCENTER) alegando, em síntese, que no dia 14/11/2009 sofreu uma lesão no ombro direito ao utilizar a Montanha Russa ?Lopping Star?, nas dependências do parque. Aduz que o preposto da ré que à época agiu com imprudência e imperícia ao permitir que a autora pudesse utilizar o brinquedo no mesmo carrinho juntamente com uma pessoa de tamanho desproporcional ao seu, o que poderia ocasionar um choque entre ambas no trajeto do brinquedo, lesionando a autora, cujo porte físico era menor. Disso fica caracterizada a culpa da ré, que responde pelos atos culposos dos prepostos ou empregados. Pede indenização por danos materiais pelos gastos com o tratamento do ombro lesionado e lucros cessantes pelo período em que deixou de exercer as atividades laborativas em razão do acidente. Sem prejuízo do pagamento de pensão vitalícia, caso se constate, por perícia, incapacidade permanente para o trabalho. Ademais, pede a condenação da ré à indenização pelos danos estéticos que sofreu em decorrência das sequelas das lesões e indenização por danos morais. Pugna pela produção de prova pericial e apresentou quesitos às fls. 12/13. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/22.
Citada, a ré apresentou a contestação às fls. 48/72. Aduz, preliminarmente, a inépcia da inicial por carecer de pedido relativo aos danos materiais pleiteados. Afirma que a autora não provou suas alegações e que o parque sempre atendeu todas as condições de segurança. Afirma que os funcionários são treinados para agir com a máxima atenção às normas de segurança, de modo que não houve defeito na prestação de serviços pela ré e, assim, posto que ausente o nexo causal entre o acidente e a conduta da ré, ausente também o dever de indenizar. Refuta o pedido de indenização por lucros cessantes, posto que a autora não comprova que trabalhava à época do acidente e também não incluiu essa pretensão aos pedidos. Alega ser descabido o pedido de pensão vitalícia posto que a lesão é de natureza leve e não causa incapacidade laborativa. Aduz que não cabe indenização por danos morais, que não foram provados na inicial. O mesmo se pode dizer quanto aos danos estéticos, que são descabidos. Por fim, contesta o valor pleiteado a título de indenização dizendo que o montante é exorbitante. Apresentou os documentos de fls. 73/90.
Houve réplica às fls. 93/100.
Foi designada audiência de conciliação, realizada em 13/03/2012 (fl.108), porém sem acordo. Nesta ocasião, foi proferida decisão saneadora, onde foi afastada a preliminar arguida pela ré e foi deferida a produção de prova pericial. 
A ré indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 111/113).A autora, por sua vez, apresentou novos quesitos, sem prejuízo daqueles já apresentados na inicial (fls. 121).
Às fls.132/134 foi apresentado o laudo da perícia médica.
É o relatório.
DECIDO.
Versa a lide sobre acidente ocorrido no estabelecimento da empresa ré, qual seja, o parque de diversões Playcenter, onde a autora teria fraturado o ombro direito após se chocar com a pessoa que estava sentada ao seu lado no carrinho de uma montanha russa.
Primeiramente cabe destacar que a relação jurídica entre as partes encontra-se sob amparo da legislação consumerista.
Quanto aos requisitos da responsabilidade civil, não há dúvida de que a autora sofreu um acidente no interior do estabelecimento da ré enquanto utilizava a montanha russa do parque (fls. 74/75) e que este acidente resultou em uma lesão no ombro direito da requerente. Assim, cabe apenas determinar se há nexo de causalidade entre o serviço prestado pela ré e o dano suportado pela autora, tendo em vista que por força do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade do réu é objetiva.
Pois bem, o réu responderá objetivamente pelos danos a que der causa, independentemente de culpa, se o serviço prestado for defeituoso, isto é, quando não fornecer a segurança que o consumidor dele pode esperar, seja ela quanto ao modo de fornecimento, seja quanto ao resultado e riscos que razoavelmente se esperam. 
Diante disso, é preciso que já se tome como premissa que à ré competia cercar-se dos máximos cuidados necessários para propiciar a segurança daqueles que utilizam as atrações do parque, especialmente nas montanhas russas, em que os impactos do carrinho sentidos pelos usuários são muito fortes. E nenhuma pessoa que vá a um parque de diversões espera sair de lá com um traumatismo no ombro, necessitando, inclusive, de cirurgia para correção, ou espera perder a capacidade parcial e temporária para a atividade laboral (conforme laudo do perito ? fls. 134). Em resumo, o réu falhou em seu dever de garantir segurança a seus usuários e, com isso, presente a ilicitude do comportamento, necessária se faz a imputação da responsabilidade objetiva ao requerido, tal como prevê o art. 14 do CDC.
Sobre isso, ensina a doutrina: ?A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e consequente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7º do CDC)? (Cláudia Lima Marques e Outros, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, RT, 2ª ed., p. 248).

No mesmo sentido, a jurisprudência:
 Indenização - Danos morais e materiais decorrentes de acidente em atração de parque de diversões - Ação procedente - Responsabilidade objetiva da ré - Apelação não provida . (3273084500 SP , Relator: Maurício Vidigal, Data de Julgamento: 19/08/2008, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 18/09/2008).

Assim sendo, passo a analisar os pedidos de indenização cabíveis ao caso, posto que a autora pleiteia indenização por danos materiais e lucros cessantes, danos morais, danos estéticos e pensão vitalícia.
Quanto aos danos materiais e lucros cessantes, a autora somente faz jus à reparação daqueles prejuízos que efetivamente comprovou. Assim, apesar de alegar montante superior, deve ser ressarcida, quanto aos danos materiais, apenas pelas notas fiscais apresentadas às fls. 19/20, que somam R$ 40,34. Os lucros cessantes devem ser afastados por completo, posto que baseados em mera expectativa, qual seja na hipótese, de que a autora poderia ter conseguido emprego com maior remuneração. 
Nesse sentido, anote-se que conforme ensina a doutrina, a cessação de lucros diz respeito ao encadeamento remoto da relação de causalidade. Tratando do tema, reportando-se à doutrina estrangeira, José de Aguiar Dias de longa data bem situava a questão. Isto é ("Da Responsabilidade Civil", vol. II, 4a ed., 1960, à pg. 763): "Fischer, ... , prefere dedicar sua atenção ao problema da delimitação do lucro frustro, e não desconhece as dificuldades a enfrentar nesse terreno, pois, enquanto ao dano positivo se oferece base firme, dada a sua relação com fatos passados, o lucro cessante se liga a elementos flutuantes, em face da incerteza que sempre domina a quem opere com dados imaginários. Com segurança só se podem considerar os resultados que determinariam os lucros. Haverá sempre dúvida, porém, sobre se não interviria outra circunstância capaz de produzir o mesmo efeito do ato danoso, impedindo, tanto como este, aqueles resultados, cuja ausência se pretende atribuir exclusivamente a esse ato. "O direito seria demasiadamente severo se exigisse ao prejudicado a prova matemática irrefutável de que essa outra possível circunstância se não teria produzido, nem o lucro previsto deparado com qualquer obstáculo. Mas, por outro lado, a experiência constante ensina-nos que os mais exagerados, menos fundados pedidos de indenização, têm precisamente o seu fundamento neste conceito imaginário dos lucros frustrados. ?Ao direito compete distinguir nitidamente estas ?miragens de lucro?, como lhes chama Dernburg, da verdadeira idéia de dano?. 
 Aqui, a rigor, teria havido exatamente isso. Observando Aguiar Dias (ob. cit., pg. 761) que "o prejuízo deve ser certo, é regra essencial da reparação. Com isto se estabelece que o dano hipotético não justifica a reparação".
 Na hipótese dos autos, não há sequer como estimar essa perda hipotética, mormente porquanto a autora não perdera seu emprego, e sua contratação por outra empresa não era certa, mas simples expectativa.
No que tange aos danos estéticos algumas observações devem ser tecidas para o melhor entendimento do caso concreto posto "sub judice".
A estética é definição comum atribuída à beleza, repercutindo nas ações humanas, ou em suas características, que levem ao ideal de beleza. Porém não se deve tratar danos estéticos com base em um parâmetro ou outro de beleza, haja vista que o próprio conceito de beleza varia conforme os subjetivismos humanos para o tema.
Para os danos estéticos deve-se considerar qualquer mudança corporal no indivíduo que lhe faça experimentar duas espécies de danos, materiais, nos casos em que a estética modificada possa ser revertida, ou morais puramente, casos em que a irreversibilidade da modificação externa do indivíduo não poderá ser remediada, causando-lhe dores psíquicas e anímicas.
É o que afirma Rui Stoco, quando ensina: "Impõe-se, ainda, observar que o dano estético reparável converte-se em dano material, se a alteração na imagem da pessoa puder ser corrigida, diante do notável avanço da medicina nessa área. Contudo, tratando-se de dano estético irreparável, que impõe à pessoa uma alteração sensível, significativa ou algo que incomoda e a faz sentir-se diminuída, humilhada e envergonhada e que não possa ser revertida e reparada segundo o estado da ciência naquele momento, então o dano estético subsume-se no conceito de dano moral e como tal deverá ser reparado" (in Tratado de Responsabilidade Civil - Doutrina e Jurisprudência, São Paulo Revista dos Tribunais. 2007. p 1674)
No mesmo sentido vai a doutrina dos ilustres Sílvio de Salvo Venosa (Direito Civil 8ª. ed . São Paulo Atlas S/A. 2005, Vol IV. p 299 "et seq") e Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil 8a ed . São Paulo Saraiva. 2003, p 686 "et seq"), uma vez que seus escólios reconhecem que o dano estético tem faceta moral predominante, mas, conforme o caso, terá caráter material, resolvendo-se, pois, em perdas e danos.
Confira-se a jurisprudência sobre o tema:
"O dano moral pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial. O dano estético, que se inscreve na categoria de dano moral, por sua vez, pode gerar indenização a título de dano moral, e a título de dano material, por participar de aspectos de um e de outro." (TJSP, RT 683/79).
"O dano estético vai-se convertendo, progressivamente, em dano patrimonial, pelos progressos da cirurgia restauradora e da clínica de recuperação " (RTJ 39/320, no mesmo sentido RTJ 47/316 e RT 485/62)
Na hipótese dos autos, a indenização por danos estéticos pleiteada pela Autora tem nítido caráter material, marcada a reparabilidade cosmética da lesão causada, conforme relatado em perícia, a qual sem prejuízo da perda parcial de funcionalidade, evidencia-se, ictu oculis, de fácil e inegável constatação, conforme se atestado pela expert, e sem dúvida, trazem opróbrio e vexação à requerente.
Assim, mostra-se devida a indenização por dano estético e moral, posto que  a autora terá de conviver, caso não se submeta à cirurgia, para sempre com uma deformidade definitiva, o qual deverá ser elevado à mesma importância do dano moral como já dito, sopesando-se ambas as situações. Uma decorrente da deformidade estética e outra derivada pela perda anatômica  e as limitações daí decorrentes.
Nesse sentido, tratando da cumulação de ambos, cite-se: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE FERROVIÁRIO - INDENIZAÇÃO POR DANO ESTÉTICO - CUMULAÇÃO ADMISSÍVEL, DESDE QUE SUFICIENTEMENTE CARACTERIZADO - AUTOR QUE APRESENTA COMO SEQUELA DO ACIDENTE AUSÊNCIA ANATÔMICA DOS MEMBROS INFERIORES - DANO ESTÉTICO CARACTERIZADO - INDENIZAÇÃO FIXADA EM VALOR IGUAL A DO DANO MORAL - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO?. (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Apelação Cível 0593191-5, Rel. Elliot Akel).
Não se olvide da advertência trazida à tona pelo magistério de Aguiar Dias, segundo o qual 'Como a teoria da culpa como fundamento único da responsabilidade cede cada vez mais terreno às modernas concepções, tendentes à reparação de todo dano injusto, mais e mais procedente se torna a observação de que no juízo cível a principal preocupação (principal e não única) é a satisfação do prejuízo, o que traz como consequência estabelecer um ponto de partida favorável à vítima, ao contrário do que sucede no juízo penal, que se dispõe a funcionar partindo de princípio favorável ao acusado' ('Da Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 7ª ed., vol. II, p. 917).
Assim, o dano estético deve ser fixado em valor correspondente àquele necessário para a correção da deformidade e completa recuperação da vítima, o que, se estima em R$ 20.000,00.
De outra parte, o direito à integridade corporal decorre do princípio fundamental do respeito à dignidade da pessoa humana, a qual é ultrajada sempre que alguém, ainda que culposamente, provoque dano à saúde física ou psíquica de outrem. 
No caso dos autos, o dano moral decorre das seqüelas físicas e funcionais que a má observância das regras de segurança causou à autora, atingindo-lhe a saúde psíquica, na medida que certamente lhe subtrai a auto-estima e torna distorcida sua imagem perante a sociedade.
A possibilidade de se atribuir este liame entre o dano estético e moral, é respaldada pelo Superior Tribunal de Justiça, podendo ser citado o seguinte aresto: DANO ESTÉTICO - Natureza jurídica - Responsabilidade civil. Em si mesmo considerado, abstraindo-se de eventuais repercussões patrimoniais, que como tal haverão de ser ressarcidas, constitui modalidade de dano moral. (STJ - REsp. nº 81.968 - RJ - Rel. Min. Eduardo Ribeiro - J. 28.05.96 - DJU 05.08.96).
No mesmo sentido, em caso análogo, em que as lesões se assemelham àquelas sofridas pela autora, anote-se:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Indenização - Dano estético - Consideração como dano moral indenizável - Artigo 5º, V da Constituição Federal - Cabimento - Sentença mantida. RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente e trânsito - Indenização - Pensão - Fixação no piso salarial - Sentença mantida. PROVA - Perícia - Autor que exerce a função de desenhista - Perda da visão binocular que resulta na incapacidade total e permanente para a função - Laudo do assistente técnico do réu que presume que a vítima já havia adquirido a noção de visão de profundidade - Inadmissibilidade de perícia presuntiva - Sentença mantida. (1ºTACivSP - Ap. nº 397.685/89 - São Paulo - 2ª Câm. - Sena Rebouças - J. 02.08.89 - v.u). Publ: JTA - MF 502/11
Evidentemente, que as cicatrizes e deformações na região da clavícula da autora se prestam a causar em terceiros, impressão penosa ou desagradável, sujeitando a requerente a vexame e questionamentos indesejados, o que não exige maiores digressões, por decorrer de conclusão estribada nas máximas da experiência, à vista do id quod plearumque accidit.
Assim, quanto aos danos morais, verifico serem devidos. A lesão no ombro da requerente, com deformação de sua anatomia é, por si só, elemento que permite presumir o abalo psicológico sofrido, prescindindo de prova do prejuízo. Até porque, o réu tem o dever de indenizar a autora, posto que há entre o dano apontado e a conduta ilícita já mencionada uma clara relação de causalidade. Senão, vejamos o entendimento da jurisprudência:
"Responsabilidade civil -indenização - dano moral - desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - verba devida" (RT 746/183).

Indenização por dano moral - Acidente ocorrido em parque de diversões - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Perícia que comprovou que o brinquedo não tinha trava de segurança que permitisse a saída do usuário somente quanto estivesse totalmente parado. Culpa exclusiva do autor, menor impúbere, que deve ser afastada - Ocorrência de lesões leves - Falha da empresa ré evidenciada - Ausência do dever de cuidado ? Exegese dos arts. 14 do CDC e 927, parágrafo único, do CC ? Dano moral configurado - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório - Valor fixado em R$ 10.000,00 ? Recurso provido (Apelação n° 9211511-48.2006.8.26.0000, 20a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, 26/09/2011, Relator: Miguel Petroni Neto)

Isto posto, é preciso ter em conta na fixação dos danos morais um valor correspondente à lesão, de modo que compense o dano sofrido e também imponha ao ofensor uma sanção que o leve a rever seu comportamento, de modo que se evite a repetição do ilícito. Assim, são fatores essenciais para a fixação do montante a ser indenizado à título de danos morais:  a gravidade, a extensão, a duração e a natureza da lesão; a repercussão do fato lesivo no meio social; a condição econômica, social e política do lesante e do lesado; o dolo ou culpa do agente; e a prova do dano, a fim de que sejam atingidos tanto o objetivo compensatório quanto sancionatório. Não obstante, o montante arbitrado não pode ser exorbitante a ponto de significar enriquecimento sem causa à vítima, mas também não pode ser demasiado pequeno a ponto de perder seu efeito sancionatório. Assim sendo, e sem perder de vista os critérios da proporcionalidade e da moderação, acolho o pedido de indenização por danos morais, mas rejeito o montante lá requerido, devendo a ré indenizar a autora em R$ 20.000,00.
Por fim, afasta-se o pedido de pensão vitalícia. A autora não sofreu, em razão do acidente, lesão apta a incapacitá-la totalmente para o trabalho. Conforme conclusão do perito (fl.134) a requerente suportou apenas incapacidade parcial e temporária para o trabalho, que pode ser corrigida por cirurgia. Sendo certo ainda, que apesar de não juntar aos autos sua carteira de trabalho, a autora está empregada na função de auxiliar de almoxarifado, conforme qualificação na inicial, não tendo se afastado definitivamente de suas atividades habituais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a ressarcir a autora pelos danos materiais efetivamente comprovados, que somam R$ 40,34, corrigidos desde o desembolso; pelos danos estéticos no importe de R$ 25.000,00 e pelos danos morais, no valor de R$ 25.000,00, a serem corrigidos desde a presente data, e tudo acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação e as custas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
