

SENTENÇA

Processo nº:0190106-66.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Shelma Terezinha Patriarca Jabur Me
Requerido:Casa Di Conti Ltda - Cervejaria Conti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda em que Shelma Terezinha Patriarca Jabur ? ME requer, em face de Casa di Conti Ltda., indenização por rescisão contratual imotivada após extenso investimento a fim de levar a cabo o serviço a ela prestado. Aduziu que foi constituída com a finalidade específica de distribuir os produtos fabricados pela ré em área de exclusividade. A ré extinguiu a relação em junho de 2006 não a indenizando pelo fundo de comércio e demais prejuízos. Não conseguiu recuperar o investimento realizado. Requer condenação da ré ao pagamento de R$455.927,85 pelos prejuízos sofridos.
A ré contestou asseverando que a autora não era sua distribuidora exclusiva, negociando produtos de outros fabricantes. Não impôs representação exclusiva, havendo mera relação de fornecedor/cliente.
Houve réplica.
Foi realizado laudo pericial.

Decido.

O fundamento do pedido da autora é ter sido constituída especificamente para ser distribuidora dos produtos da ré que, de maneira inesperada, revogou o contrato em indenizá-la pelos gastos feitos a fim de realizar a atividade.
Em primeiro lugar, é curial destacar que, apesar da relativa relevância do negócio, não foi firmado contrato escrito, o que se revela extremamente temerário. Assim, mister observar unicamente o laudo pericial a fim de decidir.
Nele constou que apenas no primeiro ano, o de constituição da empresa autora, 2003, "ficou evidenciado que o objetivo operacional da Requerente foi comercializar somente os produtos da Requerida". Também que, no que se refere aos R$401.350,00 emprestados pela pessoa física de Shelma à pessoa jurídica, R$326.578,44 é que foram investidos em bens de capital. Destes, R$203.422,15 foram "vendidos/baixados" do ativo da sociedade autora. Outrossim, no que tange à reaquisição de um caminhão pela ré da autora, houve geração de lucro contábil de R$7.843,75.
A par disso, foi constatado que a autora não era distribuidora exclusiva da requerida, tendo gasto R$57.520,00 no ano de 2004 com aquisição de produtos de outros fornecedores.
Concluiu no seguinte sentido: "Assim, pelos registros contábeis disponibilizados à perícia constatou e concluiu que os prejuízos auferidos pela sociedade requerente nos exercícios de 2003 e 2004, não estão relacionados com o rompimento comercial das partes, que ocorreu em Dezembro de 2004, razão pela qual entendeu a perícia que não cabe o dano correspondente ao fundo de comércio pelos investimentos realizados, (...)".
Dessarte, percebe-se que não procedem os argumentos da autora, já que os prejuízos não decorreram do fim dos contatos com a ré. Repise-se que não foi elaborado contrato escrito entre as partes.
Nesses termos, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno a autora nas custas e honorários, que fixo em R$5.000,00.
RIP.



São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
