

SENTENÇA

Processo nº:0190083-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Maria de Castro Ferreira Junior
Requerido:Gastao de Camargo Moraes Maffei Dardis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola

Vistos.

JOSÉ MARIA DE CASTRO FERREIRA JÚNIOR ingressou com esta ação ordinária contra GASTÃO DE CAMARGO MORAES MAFFEI DARDIS. Afirma que como escrevente notorial do 2º Tabelionato de Notas e Protesto de Atibaia/SP, procedeu a realização e escritura por representante do requerido para a aquisição de um imóvel, razão pela qual lhe forneceu fora do horário de expediente guia de ITBI preenchida para o recolhimento.
Contudo, argumenta que não foi saldado o imposto, razão pela qual teve que pagar o tributo, o que foi feito em 27/10/10 no importe, com multa, de R$ 2.016,00.
Desta forma, afirma que embora fosse sua atribuição zelar pelo recolhimento do imposto, confiou na palavra do réu , razão pela qual teve que arcar com o pagamento, que foi descontado de seu décimo terceiro salário, prejudicando suas festividades natalinas.
Assim, arguindo a má fé do réu, requereu: a) indenização material de R$ 2.016,00 e; b) indenização moral de valor equivalente a dez vezes o valor do título.
Citado, fls.56, o requerido apresentou a contestação de fls.58/64. Em sede preliminar argumenta que não existiria interesse de agir. No mérito afirma que solveu o valor relativo ao imposto e que se o autor sofreu danos morais isto ocorreu por culpa de seu patrão.
Impugnação, fls. 71/73.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito e passível de comprovação documental, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Inviável o acolhimento da preliminar. Por primeiro porque trata de matéria de mérito. E por segundo, já que eventual ato ilícito do patrão do autor, não implica na supressão de responsabilidade por seus atos.
Isto sem contar que não foi referido ato coercitivo, mas sim, ato voluntário do autor para retificar falha na conferência.
Assim, fica rejeitada a preliminar.
No mérito, não há divergência sobre a responsabilidade do réu pelo tributo devido, que foi saldado pelo autor.
No entanto, conquanto afirme ter realizado o pagamento, não trouxe o requerido qualquer documento que comprove sua alegação. Aliás, é no mínimo absurdo que o requerido tenha pago por duas vezes o valor, não possuindo qualquer comprovante.
Esta verificação, assim, torna patente a procedência da ação quanto ao pleito de reparação material.
Todavia, de outro lado, nada justifica a indenização moral.
Assumiu de forma consciente e voluntária o autor o risco a que exposto.
Resolveu realizar ato fora do horário de expediente, não exigindo a apresentação da guia.
Portanto, confiando na conduta alheia, colocou-se em situação de sofrer tal aborrecimento.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nas palavras do eminente Desembargador JOSÉ OSÓRIO: "Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geral o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos (...). Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado".  (REsp n° 504.381, SC, in RSTJ 193/348)
Corroborando este entendimento: "Por isso é que, nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp n° 215.666, RJ in RSTJ 150/382).
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por JOSÉ MARIA DE CASTRO FERREIRA JÚNIOR contra GASTÃO DE CAMARGO MORAES MAFFEI DARDIS, para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 2.016,00 (dois mil e dezesseis reais), acrescidos de correção monetária e juros a contar do desembolso, 27/10/10.
Ante a sucumbência em maior e significativa parte, arcará o réu com as custas e verba honorária de 20% do valor da condenação em observância ao § 3º do artigo 20 do CPC, considerando a importância, dificuldade e natureza da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
