

SENTENÇA

Processo nº:0190595-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucicleide Martins da Silva
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional

Controle nº 1885/12 e 1780/12 (cautelar em apenso)

LUCICLEIDE MARTINS DA SILVA move AÇÃO COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, sob alegação, em suma, de que assinou contrato de adesão com a primeira ré para prestação de serviços de assistência médica e hospitalar, mediante pagamento de mensalidades, há mais de 10 anos. Entretanto, a autora, em estado grave, necessitou de internação e cirurgia que deveria ser coberta pelo plano de saúde em virtude de sua natureza emergencial. Por este motivo, pleiteia a decretação da nulidade da cláusula que limita a cobertura, com a condenação em danos morais.
Citada, a ré contestou a fls. 12, alegando, em suma, que não deve arcar com os custos da internação da autora em razão de tal negativa encontrar guarida no contrato firmado entre as partes, pois durante o período de carência para doenças preexistentes. 
Réplica a fls. 80.
Houve precedente medida cautelar em apenso, onde concedida liminar.
É o relatório.
DECIDO.
Tendo em vista que a matéria controvertida é unicamente de direito, a lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A causa, para o correto deslinde, deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
Restou incontroverso o grave estado de saúde do segurado, e a necessidade de sua internação.
A controvérsia surge quando da não cobertura da internação do autor, sob alegada exclusão contratual por força de carência. 
O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar, como é o caso da autora, mas apenas quer se cobrir desse risco. Quem faz um plano de saúde não pretende adoecer ou sofrer uma lesão grave, seu interesse maior por óbvio é que não lhe advenha o infortúnio, mas é evidente que seu propósito é o de não sofrer o prejuízo, se este ocorre.
A exclusão de cobertura deste tipo de internação de emergência vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida com a que dele espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
A exclusão imposta no contrato-padrão, pois, é nula de pleno direito, também porque se insere na previsão do art. 51, II, IV, c.c. § 1º, I, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelece restrição iníqua, restringindo obrigação fundamental, inerente à natureza do contrato, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde, numa situação grave e absolutamente excepcional. 
O contrato entre as partes, de prestação de serviços de saúde, tem função eminentemente social e está ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor, e deve atender às expectativas do consumidor quando de seu contratação, orientado sempre pela boa-fé contratual.
O contrato de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo. A partir do momento em que o consumidor nele ingressa, cria a expectativa de segurança e dele se torna dependente, acreditando, pois estar, protegido das incertezas da saúde.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).
A par da necessidade do equilíbrio contratual, o limite mínimo de tempo estipulado no contrato de adesão celebrado com a companhia de assistência à saúde tem por objetivo impedir que o novo associado, sem aguardar um período mínimo de tempo, desde logo passe a usar e dispor dos serviços oferecidos pela empresa estipulante, com um comportamento preordenado para lançar despesas com procedimentos de saúde já previstos e possivelmente programados, sem que tenha contribuído com um mínimo para gozar do benefício contratado, nem manifestado sua efetiva e continuada adesão ao contrato. O que é perfeitamente razoável.
Quando o caso é de urgência, como esse de que se trata, e absolutamente contrário à vontade do segurado, o prazo de carência não pode prevalecer. 
Na hipótese dos autos, ademais, diante da defesa genérica e estereotipada, não se desincumbiu a ré do ônus da prova a seu cargo, quanto a fatos impeditivos do direito da autora, na medida em que não trouxe prova seja da contratação mais recente que o alegado na inicial, seja da existência de doenças preexistentes e do contrato com cláusula que afastaria sua cobertura.
De qualquer modo, deve prevalecer tese sustentada no E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na JTJ 197/96:
?A carência só pode ser tida como aceitável para internações normais, não de emergência; quando o contrato é firmado com prazo indefinido o segurado fica obrigado, sem se dar conta disto, ao pagamento dos prêmios por até trinta meses para ter direito ao tempo máximo de internação de um ano (pagamento durante dezoito meses de carência mais doze de internação nos casos previstos, mesmo assim para submeter-se depois a novo período de carência); tal situação, todavia, não pode ser sustentada nos casos de emergência, que independem até de autorização da seguradora, nos termos da cláusula 6 das condições gerais da apólice. A previsão de carência em tais casos contradiz a mencionada cláusula e coloca em desvantagem o consumidor, caracterizando desequilíbrio contratual que não pode operar em seu desfavor? (Ap. Cível n° 275.091-2 ? São Paulo ? Rel. Des. Aguilar Cortez).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de Seguro - Despesas Hospitalares - Reembolso - Carência. O estado de emergência, caracterizado pela necessidade de tratamento imediato do segurado, obriga a seguradora ao reembolso das despesas médico-hospitalares, porquanto evidenciada a urgência clinica, que se afigura como situação especial para efeito de carência estipulada no contrato de seguro. No Mesmo Sentido Ap. Cível 194052-9 6ª C. Civil Rel. Juiz S. Resende 22.06.95?. (TJMG - Proc. nº 1.891.312 - Belo Horizonte - Rel. Juiz Alvim Soares - J. 07.02.95 - DJ 06.09.95 - v.u).
A lei que regula os planos e seguros privados de assistência à saúde, não admite carência superior a vinte e quatro horas, nos casos de emergência ou de urgência (art. 12, § 2°, inciso V, ?c?, da Lei 9.656/98).
Não se deixa de reconhecer a necessidade de preservação do equilíbrio contratual.
Diferentemente da saúde pública, que é obrigação do Estado, os planos de saúde dependem, precipuamente, do equilíbrio econômico-financeiro, sob pena de literalmente ?quebrarem?, deixando à míngua inúmeros filiados que, evidentemente, não terão como se satisfazer meramente buscando, em uma liquidação, recuperar-se dos pagamentos feitos.
Independentemente disso, ficarão, até lá, ou em definitivo, sem o amparo médico existente. Portanto, essa equação não pode ser ignorada. Se um plano se extingue, o prejuízo é de todos, inclusive porque sobrecarrega ainda mais o combalido sistema público de saúde.
No tocante à carência, por exemplo, ela não é novidade sequer em relação à Previdência Social. Daí porque não se tem como afastá-la pelo singelo argumento de que o contrato é de adesão.
Observe-se que a Lei n. 8.213/91, em seu art. 24, a prevê para que o segurado possa fazer jus a certos benefícios previdenciários, e jamais se cogitou em qualquer nulidade dessa disposição legal.
Com relação ao caso dos autos, é de se excepcionar a regra.
É que se trata de evento extraordinário, alheio ao quadro clínico normal de um ser humano. A carência prevista no plano de saúde refere-se ao contexto físico intrínseco da pessoa, ou seja, algo que advém naturalmente do seu organismo. Esse é o seu espírito. Moléstias graves, sejam de que naturezas forem, constituem fatores extraordinários à previsibilidade no que tange ao contrato de assistência médica assim compreendido, pelo que, por se tratar de uma situação excepcional, não tem como ser enquadrada na restrição da carência, por destoar do espírito com que foi criada.
Nem se pode argumentar com a resolução do CONSU, que evidentemente não se sobrepõe aos princípios que regem os planos de saúde.
Portanto, as restrições que limitam o tempo de atendimento nos casos de urgência e emergência são abusivas, e, consequentemente, nulas de pleno direito, pelo que a ré deverá arcar integralmente com as despesas da internação do autor.
No entanto, inexistente dolo ou má-fé da ré, tratando-se de mera discussão de cláusulas contratuais, com amparo em resolução do CONSU, e divergência jurisprudencial, descabida indenização por danos morais.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE a cautelar, para declarar a nulidade da cláusula já mencionada, que limita a cobertura da internação de urgência na carência contratual e, conseqüentemente, para CONDENAR a ré a arcar com todas as despesas hospitalares da internação em questão, ratificada a liminar.
Sucumbentes reciprocamente, ficam por igual rateadas despesas processuais, compensados honorários advocatícios, verbas de que por ora se desonera a autora, salvo melhor fortuna, devido à justiça gratuita.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
