

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. ajuizou ação contra GAZETA MERCANTIL S.A., ambas devidamente qualificadas nos autos, arguindo, em síntese, que OTTONI GUIMARÃES FERNANDES JÚNIOR ajuizou reclamação trabalhista contra a ré perante a 75ª Vara Federal do Trabalho (processo nº 289/2002), resultando em acordo em audiência de conciliação, de modo que a ré pagaria a quantia de R$445.000,00 em quarenta parcelas de R$11.125,00. Pagou apenas 8% do valor devido, o que resultou em sua execução. O reclamante pleiteou e teve deferida penhora do numerário havido nas contas correntes da autora, sob a justificativa que ela estava em conluio com a ré para fraudar créditos. Em nenhum momento, participou de manobras ardilosas com a ré, sendo também uma vítima dela. Foi contratada pela ré para realizar divulgação e venda de assinaturas por meio de call center, mediante pagamento de comissão sobre resultados. Para celebrar o contrato com exclusividade, pagou à ré a quantia de R$3.000.000,00 além de ter investido em novos equipamentos e contratação de pessoal. OTTONI conhecia essa operação, pois era diretor comercial da ré e conhecia todo sistema de vendas terceirizadas. A autora ajuizou ação ordinária contra a ré que tramita na 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa (processo nº 004.03.034892-0), visando à reparação de danos e restabelecimento e cumprimento do contrato, pois ilegalmente rescindido, estando em grau de recurso quando da distribuição da presente demanda. O contrato nada tinha de fraudulento. A autora opôs embargos de terceiro na reclamatória trabalhista, com o objetivo de liberar a quantia bloqueada em sua conta corrente. Contudo, foram rejeitados em primeiro e segundo grau, de modo que teve que arcar com pagamento da indenização que era devida pela ré ao seu empregado. Em consequência, requereu sua condenação à restituição da quantia de R$372.296,96.
  
A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$372.296,96, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/3217). 

Sobreveio sentença de extinção do feito, com fundamento na consumação da prescrição (fls. 3220/3222). A autora interpôs apelação (fls. 3224/3330), aduzindo, em síntese, que o marco inicial da prescrição não corresponderia à data em que ocorreu o bloqueio, ou seja, 3 de setembro de 2003, e sim quando do trânsito em julgado dos embargos de terceiros, os quais operariam verdadeira condição suspensiva para o surgimento da pretensão de ressarcimento. Foi dado provimento à apelação, anulando-se a sentença, reconhecendo-se que ao tempo em que deduzida a pretensão pela apelante, na data de 2 de setembro de 2008, não havia fluído o lapso trienal da prescrição, o qual teve início em 14 de dezembro de 2006.

A autora apresenta petição, por meio da qual solicitou aditamento da petição inicial com o fim de incluir no polo passivo como coobrigados EDITORA JB COMERCIAL, arrendatária da marca da ré, e as empresas do grupo econômico da qual a autora supostamente participava em 2005; alterar o valor da causa para R$618.843,29; constar como sendo ação de regresso visando à indenização do montante de R$618.843,29 e requerer a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica (fls. 3367/3386). Foi indeferida a inclusão no polo passivo as empresas do grupo econômico e a desconsideração da personalidade da pessoa jurídica, sendo deferida, por outro lado, a inclusão de EDITORA JB COMERCIAL, a alteração da causa para ação de regresso e de seu valor para R$618.843,29 (fls. 3392/3393).

Regularmente citada (fls. 3424 - verso), EDITORA JB S.A. ofertou contestação (fls. 3471/3502), com documentos (fls. 3503/3590), em que arguiu as preliminares do artigo 301, incisos III, VI, VIII, X, irregularidade no recolhimento da exação previdenciária e irregularidade na instrução probatória documental quando da propositura da ação. No mérito, aduziu, em suma, ser irregular o contrato firmado entre a autora e a ré GAZETA MERCANTIL, o qual fora declarado como ineficaz pela 21ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro (processo nº 2002.001.052930-8). Por ser ineficaz, os valores decorrentes da venda dos periódicos não poderiam, em qualquer porcentagem, serem retidos pela autora, por serem de propriedade da empresa que detivesse o direito de percepção dos frutos, no caso a ora ré, por força da escritura de contrato comercial e outros pactos firmada em 21 de agosto de 2003. A autora juntou aos autos manifestação por meio da qual reconheceu que a partir de setembro de 2003 o contrato dela com a ré GAZETA MERCANTIL fora esvaziado, de modo que a partir dessa data não mais faria qualquer remessa de valores. Assim agindo, teria reconhecido que os valores conscritos por ordem judicial da Justiça do Trabalho não lhe pertenciam. Não houve sucessão da ré GAZETA MERCANTIL, de modo que esta é a única empregadora do reclamante OTTONI GUIMARÃES FERNANDES JÚNIOR. A ora ré teve com a ré GAZETA MERCANTIL contrato de licenciamento de uso de marcas e usufruto oneroso, para ter o direito de explorar a marca Gazeta Mercantil de sua titularidade. O contrato fora rescindido em 7 de maio de 2009 através de notificação extrajudicial e posteriormente mediante expressa declaração judicial. Não houve transferência patrimonial nem da unidade econômico-produtiva, nem de empregados ou quaisquer bens e muito menos houve transferência de ativos. Ainda que se admitisse sucessão em face do licenciamento da marca, não significaria a responsabilidade do sucessor pelo período anterior, pois tratar-se-ia de contrato mercantil de duração temporária, também chamada sucessão atípica. Decisão no processo SDI nº 11890.2009.000.02.00-0 delimitou a responsabilidade da ré a partir da celebração do contrato de licenciamento de uso de marca, a partir de 16 de dezembro de 2003. Inexiste responsabilidade solidária e de pretenso grupo econômico. As empresas do grupo GAZETA MERCANTIL, desde a fundação, são comandadas pela família Levy, empreendimento iniciado por Herbert Levy e posteriormente mantido por Luiz Fernando Ferreira Levy. Não há qualquer vínculo jurídico entre as empresas do grupo GAZETA MERCANTIL e a EDITORA JB. Portanto, não haveria que se falar em solidariedade. Em consequência, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito ou a improcedência da demanda.

Apresentada impugnação ao valor da causa (fls. 02/04 - apenso), com documentos (fls. 05/92 - apenso),  a qual não foi acolhida (fls. 101/102-apenso).

Sobreveio manifestação (fls. 3592/3593) com documentos (fls. 3594/3597), de DIRCEU RUBENS GRACIANO BRISOLA, noticiando não integrar o quadro de diretores empregados da ré GAZETA MERCANTIL S/A. Informou, ainda, que integrou a diretoria no período de 3 de março de 1994 a 28 de novembro de 1995, ocasião que renunciou o cargo e que os fatos narrados nesta demanda ocorreram cerca de dez anos após a sua renúncia.

Sobreveio réplica (fls. 3559/3621), com documentos (fls. 3622/3635).

Citada por edital (fls. 3754), ré GAZETA MERCANTIL S/A não ofertou resposta à demanda (fls. 3754 - verso). Teve nomeado curador especial que contestou, por negativa geral (fls. 3758/3760).

Sobreveio réplica (fls. 3763/3766).
 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I. DO JULGAMENTO ANTECIPADO DO MÉRITO

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

II. INÉPCIA DA INICIAL

A questão levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. 

III. DA IRREGULARIDADE NO RECOLHIMENTO DAS CUSTAS E TAXA PREVIDENCIÁRIA

A ré EDITORA JB S/A. levanta questão sobre recolhimento irregular das custas e taxa previdenciária. Contudo, não lhe assiste razão vez que tais custas foram regularmente recolhidas, conforme se depreende dos autos (fls. 11/14). De todo modo, a ausência de recolhimento da taxa previdenciária devida ao órgão classista não se constitui em pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, tendo como consequência a expedição de ofício à OAB/SP e à SPPREV para sua cobrança (cf. TJSP, Apelação no 7.204.553-3, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. José Marcos Marrone, j. 07/05/2008).

IV. EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA MATERIAL

A alegação de existência de coisa julgada material não prospera. A coisa julgada material é a imutabilidade dos efeitos substanciais da sentença de mérito (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 301) e sua função é unicamente a de impedir todo juízo diferente que contradiga ou contraste os efeitos produzidos pela precedente sentença (cf. Enrico Tullio Liebman, Eficácia e Autoridade da Sentença e outros Escritos sobre a Coisa Julgada Material, trad. Alfredo Buzaid, Benvindo Aires e, dos textos posteriores a 1945, Ada Pellegrini Grinover, 4a ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 55). 

Os principais problemas processuais giram em torno da identificação e da diversidade das ações, ou seja, na identidade ou a diversidade dos sujeitos, do pedido e da causa de pedir. Em particular, a ação - ou melhor, a definição da ação ? é obtida dos dados que é tarefa do autor fixar no thema decidendum, que deve permanecer inalterado durante o curso do processo e formar o objeto da sentença, além de fornecer o critério para litispendência e eficácia preclusiva da coisa julgada (Cf. Augusto Cerino Canova, La Domanda Giudiziale ed il suo Contenuto, Commentario del Codice di Procedura Civile, Torino, UTET, 1980, l. 2,  t. 1, p. 126). A fixação do objeto do processo visa à determinação da aquisição da autoridade da coisa julgada pela solução posta (Walter J. Habscheid, L´oggetto del Processo nel Diritto Processuale Civile Tedesco, trad. Angela Loaldi, in Rivista di Diritto Processuale, anno XXXV, no 3, Padova: Cedam, 1980, p. 454). 

Já no direito comum, acolhida a tríplice identidade para individuação da demanda e da exceção da coisa julgada (cf. José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo, RT, 2009, p. 64/65). A extensão da coisa julgada como pressuposto negativo da admissibilidade de nova sentença de mérito só acontece quando a demanda proposta for inteiramente idêntica em seus três elementos (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 316). Consubstanciando-se em nova causa de pedir os fatos estranhos à demanda submetida à apreciação judicial ficam imunes à autoridade da coisa julgada material (cf. José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo, RT, 2009, p. 139).  

No caso em tela, nos embargos de terceiro que a autora moveu nos autos da ação trabalhista no 289/2002, que correu na 75ª Vara Federal do Trabalho, teve como objetivo evitar a constrição judicial do importe de R$372.296,96. A causa desta foi o fato de o reclamante da referida ação, OTTONI GUIMARÃES FERNANDES JÚNIOR, não conseguir reaver seu crédito contra a requerida daquele processo, a ora ré GAZETA MERCANTIL. O juízo trabalhista penhorou a conta bancária da ora autora por entender que havia conluio entre ela e a GAZETA MERCANTIL, contra o que se insurgiu nos embargos de terceiro que, no entanto foram julgados improcedentes (fls. 426/515 e 516/519).

Não se pode olvidar que os embargos de terceiro têm cognição horizontal limitada, restringindo-se à proteção da posse ou direito real do embargante sobre bem objeto de constrição judicial. Como ensina Araken de Assis, os embargos defendem a posse e a predestinação, em favor do titular do direito real, do bem gravado por hipoteca, penhor e anticrese. Tais estreitos limites restringem a cognição do juiz nos embargos. Seja como for, os embargos baseados nessas duas causas visam livrar o bem constrito (Manual da Execução, 11a ed., Revista dos Tribunais, 2007, p. 1214). Verifica-se, portanto, uma relação jurídico-processual entre a ora autora e o reclamante da ação trabalhista tendo como causa de pedir o fato de não ter nenhuma relação societária com a ora ré GAZETA MERCANTIL., mas tão somente um contrato de intermediação para venda de assinaturas de periódico, uso e exploração de banco de dados, cobrança e outras avenças (fls. 202/215). Como não logrou êxito no seu intento, acabou por pagar dívida trabalhista da ré GAZETA MERCANTIL S/A. com seu patrimônio, surgindo daí o seu direito de se ver ressarcida em ação autônoma de ressarcimento contra a ré GAZETA MERCANTIL. 

Logo, na ação veiculada neste feito, partes, causa de pedir e pedido são diversos dos embargos de terceiro. Portanto, inexistente coisa julgada material, prescrevendo o artigo 468 do Código de Processo Civil que a sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decidida. Entendimento oposto, não bastasse a ausência de identidade entre a integralidade dos elementos da ação, obstaria a defesa dos seus direitos pela autora, perdurando a violação.

V. IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL

Não prospera a arguição de irregularidade de representação processual, haja vista documentação para tanto acarreada aos autos (fls. 7/10 e 3622/3638). Anote-se que, em que, consoante o artigo 13, caput, do Código de Processo Civil, verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representação das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcará prazo razoável para ser sanado o defeito. Nesse passo, regularizada a representação processual da autora, em pese a juntada dos seus atos constitutivos após a oferta da contestação, não há que se falar na extinção do processo, sem resolução de mérito.

VI. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA RÉ EDITORA JB S.A.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, afirmada sua obrigação de ressarcimento por conta da relação jurídica estabelecida com GAZETA MERCANTIL, resta evidente ser EDITORA JB parte legítima para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão. 
  
VII. DA PROCEDÊNCIA DA DEMANDA NO QUE TOCA À CORRÉ GAZETA MERCANTIL S.A. 

A autora ajuizou a presente demanda com o objetivo de se ver ressarcida da quantia de R$618.843,29 que lhe foi constrita para pagamento de débito trabalhista no processo nº 289/2002, que tramitou na 75ª Vara Federal do Trabalho no qual figurou como reclamante OTTONI GUIMARÃES FERNANDES JÚNIOR e reclamada a ré GAZETA MERCANTIL S.A. (fls. 163).

A despeito de possuir a ora autora, ou não, relação societária com a ré, ou evidenciar fraude o contrato de intermediação para venda de assinaturas de periódico, uso e exploração de banco de dados, cobrança e outras avenças (fls. 202/215), contrato pelo qual desembolsou R$3.000.000,00, OTTONI GUIMARÃES FERNANDES JÚNIOR mantinha vínculo de emprego com GAZETA MERCANTIL S.A., a qual, assim, há que responder definitivamente pelo pagamento das verbas que lhe eram devidas pelo contrato de trabalho havido.

Mantida a constrição judicial, conquanto opostos embargos de terceiros (fls. 426/515 e fls. 516/519), os valores despendidos para pagamento do débito que competia originalmente à empregadora hão que lhe ser ressarcidos.

Sendo assim, a partir do momento que a autora sofreu constrição de numerário de sua conta corrente para pagamento de dívida de empregado da ré GAZETA MERCANTIL S/A., nasceu para si o direito de se ver ressarcida uma vez tratar-se de débito do qual não era responsável. Operou-se em seu favor a sub-rogação, conforme prescrito no artigo 346, inciso III, do Código Civil, porquanto retratada a situação de terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Portanto, a ré GAZETA MERCANTIL S/A. encontra-se obrigada a ressarcir a autora do montante constrito de sua conta.

VIII. DA IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA NO QUE TOCA À CORRÉ EDITORA JB S.A.

A autora pretende estender à ré EDITORA JB S/A. o ressarcimento da quantia despendida, razão pela qual solicitou a sua inclusão no polo passivo (fls. 3367/3386). 

Embora tenha celebrado a autora com a ré GAZETA MERCANTIL S/A. contrato lhe dando exclusividade, esta entabulou com a ré EDITORA JB S.A. contrato semelhante de licenciamento de uso de marcas e usufruto oneroso, em 16 de dezembro de2003, porém extinto em maio de 2009 (fls. 3548/3555), não houve sucessão entre as empresas.

De mais a mais, a constrição judicial que sofreu a autora foi para a quitação de débito trabalhista referente a empregado admitido na data de 10 de janeiro de 1995 e demitido em 31 de agosto de 1997 (fls. 17). Ora, ainda que se considere a existência de sucessão empresarial por conta do contrato de licenciamento de uso de marcas e usufruto oneroso, não pode a ré EDITORA JB S/A. ser responsabilizada por quaisquer débitos anteriores à relação jurídica estabelecida e porventura existentes da ré GAZETA MERCANTIL S.A, só podendo ser responsabilizada a partir da assinatura do contrato. 

Destarte, de rigor a improcedência do pedido de ressarcimento formulado contra a ré EDITORA JB S/A.

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. contra GAZETA MERCANTIL S/A., para condená-la ao ressarcimento da quantia de R$618.843,29, corrigidos desde o desembolso, empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; e julgo IMprocedente A DEMANDA deduzida por PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. contra EDITORA JB S.A..

Condeno GAZETA MERCANTIL S.A. ao pagamento de 1/2 das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios em favor dos patronos de PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação, a ser atualizado monetariamente, a contar desta decisão, em consonância à Tabela de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Condeno PRISMA TRUST FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA. ao pagamento de 1/2 das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono de EDITORA JB S.A., nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que ora arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$6.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
