

SENTENÇA

Processo:0190218-59.2012.8.26.0100 
Autor(es):Helio Augusto Ferreira Jorge Junior
Réu(s):Estapar Estacionamento e outro




Vistos.
O autor Hélio Augusto Ferreira Jorge Júnior pede a condenação dos réus SM Valet Service Estacionamentos Ltda. et al.ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 07/09/2011, foi jantar no restaurante e deixou seu veículo aos cuidados de manobrista do estacionamento. Seu veículo foi furtado, e com ele os objetos que estavam em seu interior, listados na inicial. Recebeu do seguro indenização pelo furto do veículo, mas as rés recusam-se a indenizar a perda dos objetos que lhe foram subtraídos na mesma ocasião.
A ré SM Valet Service Estacionamentos Ltda.contestou alegando que sua responsabilidade restringe-se à guarda do veículo, e não se estende a objetos deixados em seu interior. Sustenta, ainda, que não há prova da existência dos objetos, não sendo tampouco caso de reparação por dano moral (fls.52/59).
A ré Restaurante Temperança Ltda. contestou alegando teses similares à da corré, adicionando que o dano sofrido pelo autor, se realmente existiu, derivou de negligência dele ou de fato de terceiro, não havendo nexo de causalidade entre conduta sua e o prejuízo sofrido (fls.69/78).
Nas réplicas de fls.89/95 e 97/103, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, deixando de especificar provas embora instado a tanto pelo r.despacho de fls.104.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, conforme requerido pelas partes.
Não existe prova a respeito da existência dos objetos que o autor alega estavam no interior do veículo furtado.
A lista apresentada na inicial descreve objetos de alto valor deixados dentro do veículo entregue ao manobrista, conduta que, além de imprudente, mostra-se inverossímil, inclusive em função da suposta existência de duas canetas de luxo que costumam ser carregadas por seus proprietários.
De toda forma, prova alguma existe sobre o dano, não havendo que se falar em reparação civil, inclusive pelo alegado dano moral, cujo reconhecimento dependeria da existência do dano material.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno o autor Hélio Augusto Ferreira Jorge Júnior ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (quatro mil reais) para cada ré, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
Anote-se e comunique-se a correta denominação das rés.
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
