

SENTENÇA

Processo nº:0190045-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Exibição - Liminar 
Requerente:Casas das Fontes Ltda - Me
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos proposta por CASAS DAS FONTES LTDA. ME contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, que celebrou contratos com o requerido. Entretanto, não lhe foi entregue uma via, tampouco após a notificação do demandado. Em consequência, pleiteou a exibição judicial dos instrumentos contratuais e o ressarcimento dos valores gastos com a contração de advogado.

A petição inicial (fls. 02/11), que atribuiu à causa o valor de R$10.000,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 12/25). O pedido liminar foi indeferido e excluído do processo o pedido de ressarcimento dos valores gastos com a contração de advogado (fls. 26/27). 

Regularmente citado (fls. 28), BANCO DO BRASIL S.A. ofereceu contestação (fls. 29/37), com documentos (fls. 38/44), aduzindo a falta de interesse de agir em juízo, uma vez que não negou ao requerente o fornecimento dos documentos. No mais, não teria havido a provocação de danos morais. Por conseguinte, postulou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, pela improcedência da demanda ou, ainda, pelo afastamento dos encargos decorrentes da sucumbência.

Houve réplica (fls. 48/54).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 803, parágrafo único, combinado com o artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de falta de interesse processual não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), não tendo sido atendida a notificação extrajudicial que lhe foi encaminhada (fls. 12/15), o que reveste a pretensão de interesse processual.

No mérito, a demanda é procedente.

Com efeito, a parte requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidora, porquanto se trata de destinatária final do serviço bancário. De outro lado, o requerido constitui-se como fornecedor, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo.

Aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. STF, Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31; e STJ, Súmula n° 297). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Pretório Excelso no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Consoante ao imperativo do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de direito básico do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos. De mais a mais, a Resolução nº 2.878/2001 do BACEN dispõe que as instituições financeiras devem atender tempestivamente às solicitações de seus correntistas (art. 1º, inciso I). Evidente, pois, o dever de fornecimento de uma via ou mesmo de cópia dos documentos relativos à relação mantida entre as partes, tais como os instrumentos do contrato de mútuo, o que se mostra inerente à sua atividade empresarial. 

Por outro giro, a ação cautelar de exibição de documentos tem ínsito o periculum in mora na mera verificação das hipóteses do artigo 844 do Código de Processo Civil. No mais, evidente sua natureza satisfativa, dispensando o ajuizamento da ação principal e, por conseguinte, sua indicação na petição inicial que a veicula. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. NATUREZA SATISFATIVA. DISPENSA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO PRINCIPAL (...) Entendimento desta Corte no sentido de que na medida cautelar de cunho satisfativo é desnecessária a propositura da ação principal? (AgRg no REsp 1161459/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/08/2010, DJe 01/09/2010).

Por fim, ausente a comprovação do tempestivo e regular atendimento pela parte demandada à solicitação extrajudicial da parte demandante, inevitável a condenação em verbas de sucumbência. Nesse sentido, trilha a jurisprudência:

?MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Contrato, extratos e outros documentos referentes a conta corrente bancária de existência alegadamente desconhecida pelo titular - Ação de caráter satisfativo - Não incidência do artigo 801, inciso III, do Código de Processo Civil - Entrega de documentos antes do ajuizamento da demanda - Prova - Ausência - Sucumbência do demandado bem conhecida - Recurso improvido? (Apelação Cível n. 939.246-9, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Correia Lima j. 02.08.05).

?SUCUMBÊNCIA ? Cautelar de exibição de documentos ? Apelante que contestou o feito, mas acabou exibindo os documentos, com relação aos quais se deram por satisfeitos os autores ? Condenação do réu nos encargos da sucumbência ? Admissibilidade ? Resistência inicial ao pedido injustificada, sendo de rigor a condenação a esse título ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (Apelação Cível com Revisão n. 264.222-4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, j. 30.03.06).

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por CASAS DAS FONTES LTDA. ME contra BANCO DO BRASIL S.A. para determinar ao demandado a exibição dos documentos indicados na petição inicial, no prazo de trinta dias.

Por conta do princípio da causalidade, arcará BANCO DO BRASIL S.A. com as custas e despesas processuais, bem como com o pagamento de honorários advocatícios que, em atenção ao disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$500,00, a serem atualizados, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
