

SENTENÇA

Processo nº:0190307-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Silvana Bove Pozzi
Requerido:Banco J.safra S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


SILVANA BOVE POZZI ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO J. SAFRA S/A E LUCAS ZAGO DE MELO, alegando, em suma, que foi surpreendida com várias notificações por infrações de trânsito aplicadas ao veículo GM/Celta, placas DXU2715 de Campinas/SP, o qual nunca lhe pertenceu. Afirma que o veículo é de propriedade do primeiro requerido, que o financiou ao segundo (leasing). Informa que as multas estão sendo indevidamente lavradas em seu nome porque o primeiro réu fez constar o número de seu CPF como sendo do comprador do veículo. Sustenta que a conduta ilícita dos réus lhe causou danos morais. Postula, assim, a declaração negativa de propriedade do veículo, com o cancelamento das multas, além da condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 19/58.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 69).
Citado (fls. 85), o requerido LUCAS ZAGO DE MELO ofereceu contestação (fls. 87/92), alegando, em suma, que também foi vítima da instituição financeira corré, haja vista que adquiriu o veículo de sua mãe, Rosangela de Cassia Zago, porém aquela efetuou comunicação de venda do bem à autora, o que jamais ocorreu. Juntou os documentos de fls. 94/111.

O BANCO J. SAFRA S/A, citado (fls. 96), contestou a fls. 113/123, afirmando que o problema foi solucionado antes da citação e inexiste dano moral indenizável, pois a perda da CNH, a inscrição no CADIN ou em qualquer outro órgão de proteção ao crédito é mera suposição da autora. Juntou os documentos de fls. 125/127.

Houve réplica (fls. 130/134).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 136 e certidão de fls. 137).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

É fato incontroverso que a instituição financeira corré fez constar erroneamente o CPF da autora como sendo o do comprador do veículo GM/Celta, placas DXU-2716, na verdade adquirido pelo corréu.

Tal erro ensejou a lavratura de diversas multas por infrações de trânsito em seu nome, mas cometidas por terceiro, com a respectiva pontuação em sua CNH.

Não houve conduta ilícita do corréu Lucas, o qual também foi vítima do erro da instituição financeira.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora em razão da conduta culposa do banco réu, eis que os transtornos advindos das inúmeras autuações de trânsito e da demora na solução do problema superam o mero aborrecimento a que todos estão sujeito na vida cotidiana.

A indenização moral serve à atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado e à prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.

O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a R$ 5.000,00.
Pelo exposto, julgo: a) IMPROCEDENTE o pedido inicial com relação ao corréu LUCAS ZAGO DE MELO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00; b) PROCEDENTE o pedido inicial com relação ao corréu BANCO J. SAFRA S/A, com o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação. Por sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
