

SENTENÇA

Processo nº:0190680-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marisa Apparecida Hannud Acras
Requerido:Unimed Paulistana Assistência Médica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


MARISA APPARECIDA HANNUD ACRAS requereu a condenação de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO à autorização do procedimento cirúrgico de troca do marca-passo cerebral, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Narra a inicial que a autora aderiu ao plano da ré em 01/02/2005. É portadora de um marca-passo cerebral que foi implantado em 04/08/2009. O aparelho funciona com uma bateria e quando se esgota é necessária a sua troca. Ocorre que em agosto de 2011 ficou constatado que a bateria de seu marca-passo havia se esgotado, necessitando com urgência a troca. Foi encaminhado o relatório médico à ré por ?fax?, porém, mas foi alegado que o procedimento estava parado porque o ?fax? estava ilegível. Posteriormente a ré questionou a equipe médica o motivo da bateria ter se esgotado em tão pouco tempo.

O pedido da autorização foi requerido em 23/08/2011 e até a propositura da ação, em 14/09/2011 não havia sido deferido, com a cirurgia marcada para dia 15/09/2011. Em sede de tutela requereu a imediata autorização para a cirurgia marcada.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela na decisão a fls. 49, aditada, ante notícia de seu descumprimento, para que, então, a ré procedesse ao pagamento das despesas médicas e hospitalares, v. fls. 61.

Na contestação a fls. 75 e segs. a ré arguiu em preliminares a falta de interesse de agir e adequação da pretensão à medida jurisdicional e pela perda superveniente do objeto, ante a realização do procedimento cirúrgico. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que inexiste dever de indenizar, vez que a ré agiu dentro do escopo previsto no contrato, pois meramente procedeu com análise do procedimento solicitado. Logo, houve absoluta ausência de dano, já que o procedimento foi efetivamente autorizado.

Há notícia da ré a fls. 132 e segs. de que o médico responsável pela equipe médica protocolizou carta informando que não havia possibilidade do cheque caução entregue pela autora, visto que a cártula já havia sido efetivamente descontada, inclusive com as devidas tributações, o que impossibilitaria nova cobrança.

Foi deferido o depósito em juízo pela ré, na decisão de fls. 134.

Réplica a fls. 136 e segs.

Não houve manifestação da autora acerca do valor cobrado pela equipe médica no importe de R$21.000,00.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se de todo o processado inexistir controvérsia válida sobre o dever de cobertura contratual do procedimento médico e hospitalar reclamado na inicial.

Bem como, de que a internação da autora acabou se dando em caráter particular, em razão de recusa da ré no cumprimento da tutela.

Notem que não houve recurso idôneo da ré contra a decisão de fls. 61 e que converteu a obrigação de fazer em dever de pagamento de quantia certa.

Não obstante, a autora não se desincumbiu do ônus de prova documental idônea, nos moldes do art. 333, I, do CPC, das despesas médicas e hospitalares por ela suportada.

Silenciou-se sobre a manifestação final da Unimed, a este respeito, v. fls. 148 e segs. e certidão da Serventia a fls. 155.

De sorte que lhe resta tão-somente o reembolso do recibo de fls. 56, em atenção à manifestação omissa de seu médico, v. inteiro teor de fls. 129, sobre os honorários que lhe foram pagos.

Também não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, fundamentada á resistência da ré em razoável pretensão contratual e de responsabilidade civil, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Torno definitiva a antecipação de tutela e condeno a ré ao reembolso, conforme supra mencionado, no equivalente a dez mil Reais, com acréscimos moratórios e atualização monetária legais, desde o recibo de fls. 56, em 15/09/2011. E, ao pagamento de custas processuais e honorários fixados arbitrados 15% do valor da condenação.
Faculto à ré o levantamento do saldo remanescente do depósito de fls. 154 (146).
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
