

C O N C L U S Ã O
Em  ___________________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0190474-02.2012.8.26.0100

Requerente:Perla Leny Alves
Requerido:Samuel Carvalho Imóveis e Administração S.s. Ltda


Vistos.


PERLA LENY ALVES promoveu ação de reintegração de posse cumulado com pedido de perdas e danos contra SAMUEL CARVALHO IMÓVEIS e ADMINISTRAÇÃO S.C. LTDA., narrando ter adquirido o imóvel situado à rua Barão do Bananal nº 646, mediante escritura pública de compra e venda datada de 27 de junho de 2012, sendo surpreendida com a atitude da ré em vedar o ingresso ao imóvel, configurando esbulho possessório. Efetivou a ré a construção de muro, vendado o ingresso no imóvel. Requereu o deferimento de liminar e a procedência do pedido, com a reintegração na posse do imóvel, sendo determinada a demolição do muro e remoção do entulho, condenando a ré, ainda, ao pagamento de indenização pelo período em que o imóvel não foi utilizado, correspondente ao valor do aluguel a ser apurado em liquidação de sentença. Juntou documentos.

Designada audiência de justificação de posse, sendo indeferida a liminar. 

Citada, ofertou a ré contestação (fls. 171/176), arguindo, ilegitimidade passiva, não seria responsável pela construção do muro e nunca exerceu a posse, foi contratada para a comercialização do bem, conforme termo de exclusividade. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido.

A fls. 63/87 há petição de ESPÓLIO DE NADYR GOUVEA MARQUES, requerendo sua inclusão como assistente litisconsorcial, noticiando que o imóvel ficou fechado desde o falecimento das proprietárias até 2009 quando ocorrido esbulho, dando ensejo a ação de reintegração de posse julgada procedente. Segundo a escritura de venda e compra, as proprietárias Nadyr e Yolanda teriam vendido o imóvel após o falecimento. Há em trâmite ação declaratória de nulidade de negócio jurídico (autos nº 583.00.2012.189494-3) cumulada com pedido de cancelamento de registro imobiliário promovida contra Flávio Gomes de Almeida e Perla Leny Alves.

Manifestação da autora (fls. 191/204) reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais, autora e ré não manifestaram interesse em produzir provas. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, alegando a autora, em aperta síntese, esbulho possessório praticado pela ré Samuel Carvalho Imóveis, com a construção de muro. Alegou que exercia a posse do imóvel, nele residindo caseiro de sua confiança e que adquiriu o bem em junho de 2012.

Há pedido formulado pelo Espólio de NADYR GOUVEA MARQUES requerendo sua inclusão como assistente litisconsorcial. Não há como negar a intervenção pretendida.

O interveniente promove ação buscando a declaração de nulidade de venda do imóvel, pois seria o proprietário do bem, não reconhecendo a venda efetivada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, constando na decisão que: Como se observa, há documentos nos autos que indicam que as proprietárias do imóvel já eram falecidas há muito quando houve a lavratura da escritura de compra e venda (2003 e 1995). Assim, há prova inequívoca dos fatos alegados na inicial. No mais, a demora do provimento jurisdicional poderá acarretar dano irreparável às partes e também a terceiros que, desavisados podem comercializar o bem. Assim, nos termos do artigo 214, § 3º e 4º da Lei nº 6.015/1973 determino o bloqueio da matrícula do imóvel em lide.. Se o espólio busca em juízo a declaração de nulidade da venda, denota-se que a sentença proferida nestes autos a atingiria diretamente.

Ao contrário do afirmado na petição inicial, o antigo proprietário não exercia a posse tranquila do imóvel, pois em 2011 o Espólio de Nadyr ingressou com ação de reintegração de posse contra Raniere Gomes da Silva (autos nº 0191274-64.2011.8.26.0100), com trâmite pela 21ª Vara Cível do Foro Central, julgada procedente, determinando a reintegração de posse do espólio no imóvel descrito.

 A sentença transitou em julgado em 26 de março de 2012, ou seja, aproximadamente 3 meses antes da alegada compra pela autora.

Se quem exercia a posse era o espólio, havendo discussão a respeito da validade da compra e venda, não há se falar em esbulho, muito menos praticado pela imobiliária, que apenas, em razão de contrato de intermediação (documento de fls. 177).

Em síntese, pela que consta nos autos, a autora não exerceu a posse como alegado e a priori não poderia fazê-lo, pois quem a exercia era o espólio, tanto que ingressou com ação de reintegração de posse.

Descabe nesta lide, até por haver ação entre as partes a respeito, analisar a validade da compra e venda efetivada pela autora, figurando como vendedor Flávio Gomes de Almeida.

Pelos motivos expostos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando à vencida as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, a ser repartido entre ré e assistente.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
