

SENTENÇA

Processo nº:0190392-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Ildebrando Bezerra
Requerido:Micro Lapa Ediçoes Culturais Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


FRANCISCO ILDEBRANDO BEZERRA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pela ré para os cadastros de inadimplentes, por força de um débito relativo a um contrato considerado nulo por r. sentença proferida no Juizado Especial Cível.
Por tais motivos, pede seja a presente ação julgada procedente para que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que não enviou o nome do autor para o rol de devedores após a r. sentença acima mencionada, inexistindo danos morais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
O nome do autor foi inserido no rol de devedores, a pedido da ré, em 18/01/2010 e excluído em 27/04/2010, por ordem judicial (fls. 57/58).
A demanda proposta pelo autor perante o E. Juizado Especial Cível recebeu r. sentença que declarou que o contrato firmado entre as partes não pode surtir efeitos jurídicos, razão pela qual foi rescindido, sem ônus para o autor, sendo a ré condenada a devolver ao autor os valores por este pagos.
Tal r. sentença foi proferida em 18/08/2010.
De todo modo, ao declarar que o contrato não podia surtir efeitos jurídicos, a r. sentença declarou indevido o valor cobrado e que deu origem à anterior negativação do nome do autor.
Nesse sentido, a inclusão do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento de um débito considerado inexistente, ainda que posteriormente, demonstra a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da parte autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.
