

SENTENÇA

Processo nº:0190005-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário  
Requerente:Milton Takashi Tominaga
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A


Requerente: Milton Takashi Tominaga
Requeridos: Brassica Empreendimentos S/A

Vistos.

Milton Takashi Tominaga propôs a presente ação de reparação de danos sob o rito ordinário em face de  Brassica Empreendimentos S/A aduzindo que em 14/09/2008 firmou com a requerida compromisso de compra e venda de unidade autônoma, ao preço de R$ 448.917,86, prevista a entrega do imóvel para 01/11/2010; porém até o ajuizamento da presente ação em setembro de 2011, a entrega não havia ainda sido realizada, embora em dia o requerente com suas prestações contratuais, o que lhe tem causado prejuízo moral, ademais indevida a atualização do saldo do preço pelo IGPM antes da efetiva entrega das chaves. Pretende seja a requerida compelida a pagar indenização por danos morais no valor sugerido de R$20.000,00, bem como seja compelida à atualização do saldo devedor pelo INCC-M até maio/2011 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/37).
A requerida foi regularmente citada (fls. 40) e contestou, sustentando validade da cláusula que prevê possibilidade de prorrogação do prazo de entrega em mais 180 dias, além de possibilidade de extensão por caso fortuito ou força maior, inexistindo descumprimento contratual; o imóvel não foi entregue devido à alta demanda do mercado de construção civil, bem como à não execução pela ELETROPAULO dos serviços necessários; não comprovado dano, ausente dever de indenizar;  infundado pedido de correção do saldo devedor pelo INCC-M somente até maio/2011, dado não ser este o momento de expedição do habite-se, ausente ilegalidade na cláusula contratual que o prevê como termo para tomada do IGPM (fls. 48/65). Apresentou documentos (fls. 66/86).
Houve réplica (fls. 91/92).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial é procedente em parte.
É patente a nulidade do Parágrafo Primeiro da cláusula décima sexta posta nas ?condições gerais de contratação? (fls.23), em que, contrariando o pactuado no compromisso de venda e compra de bem imóvel (em que a entrega é prevista para data determinada), impõe a requerida possibilidade de prorrogação imotivada do prazo de entrega do imóvel compromissado à venda por 180 dias.
A potestatividade da cláusula, que submete a condição posta ao exclusivo talante da vendedora o cumprimento de sua principal obrigação, é óbvia, ausente justificativa qualquer para que não seja tomado como vinculante o pacto no aspecto relativo à data de entrega do imóvel.
A requerida é construtora, sendo lícito que dela se espere conhecimento de seu ramo de atividade, em especial no tocante ao acesso a mão de obra necessária à realização do empreendimento, de modo que deve programar-se considerando eventuais dificuldades no mercado de construção civil, sendo
 temerário que ponha suas unidades à venda sem possuir concreta perspectiva de que será possível adimplir sua prestação adequadamente. Não constitui, pois, coisa que se possa ter como externa, fortuita, tampouco como força maior, ausente nisso a necessária imprevisibilidade.
Assim é que tem dever primordial de prever com seriedade o tempo de duração da obra do empreendimento e a ocasião da entrega do imóvel, de tal sorte que esse dado seja passível de consideração pelo adquirente, inclusive como essencial à decisão de contratar.
A requerida estava mesmo obrigada a entregar o apartamento ao autor na data de entrega que com ele pactuou ? 01/11/2010.
Por outro lado, a alegação de que a Eletropaulo não teria cumprido com sua obrigação de realizar as instalações necessárias à entrega do imóvel não encontra comprovação nos autos, não sendo passível de consideração o sustentado pelo réu em sua defesa.
Não há, portanto, justificativa para o atraso na entrega ao autor de seu apartamento, caracterizado o ilícito contratual de que decorre dever de indenizar.
Dano moral decorrente da desídia indesculpável da requerida está caracterizado.
O atraso na entrega do apartamento nitidamente frustra as expectativas legítimas do adquirente, que ao que se vê contava poder morar em seu imóvel a partir de novembro de 2011 e que no entanto até a presente data não pôde dele dispor. A frustração me parece óbvia, e supera em muito de simples dissabor cotidiano, justamente pelo óbvio significado psíquico da aquisição de imóvel próprio.
Ademais, é lícito considerar que o requerente tenha organizado suas finanças para pagar pelo imóvel sem pagar aluguel a partir da ocasião prevista para a entrega, como lhe era legítimo fazer, desde que quem contrata costuma fazê-lo depositando fé que a outra parte vá cumprir com as obrigações que assumiu.
Devida a reparação moral, acolho o valor inicialmente proposto de R$20.000,00, o qual se mostra razoável em consideração à fortuna de ambas as partes e ao significado econômico do negócio. Tomado o valor como expressão adequada de reparação para o momento presente, será atualizado monetariamente a contar desta data, incidindo juros de mora legais de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao modo de atualização monetária do saldo do preço, não vejo óbice ao pactuado, ausente ilegalidade na tomado do IGPM a partir da expedição do ?habite-se?, desde que a cláusula contratual a tanto atinente é posta em termos claros e de compreensão fácil, pelo que improcede a pretensão de revisão.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor indenização para reparação moral no montante de R$ 10.000,00, com atualização desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Vencida em maior parte a requerida, arcará ela com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 10% sobre a condenação.
Preparo recursal será de 2% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito

                                                                          





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
