

SENTENÇA

Processo nº:0190342-47.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Aparecido Benati
RequeridoLitisconsorte Passivo:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outros, Allianz Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Acacio de Azevedo Borsanelli


Vistos.


APARECIDO BENATI ajuizou ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e TELEFÔNICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, sob a alegação de ter sofrido lesões corporais quando um caminhão arrastou os fios elétricos que ligavam o poste à marquise de um imóvel, vindo a cair sua fachada em cima do Autor. Alegou ter sido informado que a fiação abaixo do limite e presa ao poste de maneira irregular estava assim desde um reparo realizado pelas Rés. Alegou ter sofrido danos morais e materiais passíveis de indenização. Fez pedido pela concessão da justiça gratuita. No mérito, pediu pela condenação das Rés a pagarem R$ 46.500,00 a título de danos morais e R$ 1.860,00 a título de danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 48.360,00. Juntou documentos.

O pedido de concessão do benefício da justiça gratuita foi deferido ( fls. 20).

Citada ( fls. 30), a Ré Telefônica apresentou contestação ( fls. 87/121), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial por falta de distinção entre a causa de pedir e o pedido, dificultando a defesa. Alegou também falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, disse não haver provas de que os fios do poste estavam abaixo da altura limite, bem como disse não ter ocorrido qualquer registro de reclamação. Insurgiu-se contra os danos alegados e o pedido de indenização. Pediu pelo acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, pela improcedência.

Réplica a fls. 129/137.

Citada ( fls. 32), a Ré Eletropaulo apresentou contestação ( fls. 34/85), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, por falta de documentos que comprovem os fatos narrados. No mérito, disse não ser responsável, pois ausente o nexo causal. Alegou não haver provas de que os fios estavam abaixo do limite, sendo responsável pelo acidente o motorista do caminhão que foi negligente. Disse que no boletim de ocorrência ficou consignado que, ao entrar em contato com a Ré Eletropaulo para regularizar os fios elétricos, a proprietária da lanchonete do local do acidente foi informada que os responsáveis pela regularização do local eram as empresas NET, TVA e Telefônica. Insurgiu-se contra os danos alegados e o pedido de indenização. Fez pedido de denunciação da lide da Seguradora AGF Brasil Seguros S.A. Por fim, pediu que a ação fosse julgada improcedente.

Réplica a fls. 139/152.

Instados a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 153), o Autor disse a fls. 154/155, a Ré Eletropaulo disse a fls. 157/158 e a Ré Telefônica não se manifestou ( fls. 159, verso).

Despacho saneador ( fls. 160/162).

Citada ( fls. 170), a litisdenunciada Allianz Seguros, atual denominação da AGF Brasil, apresentou contestação ( fls. 173/219), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, a necessidade de inclusão da resseguradora IRB ? Brasil Resseguros. No mais, confirmou o contrato com a Ré denunciante, cujo objeto consiste no reembolso das indenizações até o limite do capital previsto na apólice. Disse que há previsão de cobertura de danos morais apenas quando diretamente decorrentes dos danos materiais. Pediu pelo acolhimento da denunciação da lide e que a demanda fosse julgada improcedente.

Réplica a fls. 221/223.

A denunciação da lide da resseguradora foi acolhida ( fls. 227).

Citada ( fls. 265), a litisdenunciada apresentou contestação ( fls. 266/285), oportunidade em que sustentou que o contrato de resseguro prevê ressarcimento de 75% da importância segurada. No mérito, alegou que, em suma, deve ficar demonstrada a culpa da Ré Eletropaulo no presente caso para que surja o dever de indenizar. Pediu pela improcedência.

Réplica a fls. 288/294.

Instadas a especificar provas e manifestar se possuem interesse na audiência de conciliação ( fls. 295), as partes disseram a fls. 297, 298, 299/300, 301/302 e 331/332.

Termo de audiência ( fls. 352/356).

Alegações finais a fls. 405/411, 412/414, 415/422, 423/426 e 430/439.

É o relatório.

Decido.  

Todas as provas pertinentes foram produzidas, estando o presente feito apto a julgamento.

Pelo que se depreende da inicial, o Autor teria sofrido danos materiais e morais causados por um acidente de responsabilidade das Rés Telefônica e Eletropaulo.

Assim, para a procedência do pedido seria necessária a comprovação da responsabilidade das Rés no referido acidente.

Segundo a narrativa dos fatos, um caminhão, ao trafegar na rua em que se encontrava o Autor, se enroscou e puxou alguns fios ligados a um poste.

Esse poste estaria ligado a marquise de um imóvel, vindo esta a desmoronar e cair em cima do Autor, causando-lhe lesões.

Para elucidação dos fatos, foi designada produção de prova oral, conforme termo de audiência ( fls. 352/356).

Pelos depoimentos ali prestados, bem como de tudo que consta dos autos, percebe-se que a hipótese é de improcedência.

O Autor não logrou êxito em comprovar o nexo causal entre alguma conduta das Rés que tivesse dado ensejo aos danos alegados.

Ainda que tenha ocorrido o acidente que resultou em lesões ao Autor, não há nos autos qualquer prova suficiente de que os fios ligados ao poste e que enroscaram no caminhão estavam realmente abaixo do limite normal.

E mesmo se estivessem, não há qualquer indício de que foi por culpa das Rés.

Sequer há comprovação de que os referidos fios pertenciam às Rés Telefônica e Eletropaulo para prestação de seus serviços.

Apenas há o depoimento da 1ª testemunha do Autor ( fls. 355) afirmando que os fios realmente eram das Rés Telefônica e Eletropaulo.

Porém, essa mesma testemunha entrou em contradições ao afirmar que não houve falta de energia elétrica no local e depois afirmando que houve.

Ademais, uma pessoa comum, sem conhecimentos técnicos, dificilmente conseguiria distinguir dentre os vários fios instalados em um poste qual pertence a determinada empresa ou se presta a determinado serviço.

E a afirmação de que sua esposa havia telefonado para a Ré Eletropaulo, pois esta teria anteriormente comparecido ao local e deixado os fio baixos, carece de verossimilhança e maiores esclarecimentos.

Fato é que não há nos autos qualquer prova suficiente a imputar a responsabilidade das Rés com relação aos danos causados.

Em suma, ainda que o Autor tenha realmente vindo a sofrer as lesões alegadas, não logrou êxito ao imputar a responsabilidade do acidente às Rés, sendo de rigor a improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Sucumbente, arcará o Autor com as custas do processo e honorários advocatícios dos patronos das Rés, arbitrados em 15% do valor dado à causa.

Referidos pagamentos ficarão suspensos na forma do artigo 12 da Lei Federal nº 1.060/50.

Prejudicadas as denunciações da lide.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
