

SENTENÇA

Processo nº:0190521-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio da Silva Dias
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



Vistos.


FABIO DA SILVA DIAS ajuizou ação em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (CRDG BZ FIND NP) visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser estimado por este Juízo. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita.
Disse o autor que, em abril de 2009, foi surpreendido por uma correspondência, enviada pela SERASA ao seu local de trabalho, informando-o de que seu nome seria negativado por dívida no valor de R$249,83, em razão do contrato nº 07869878, celebrado com a TELESP. Em 17/12/2007, a TELESP teria cedido a titularidade do crédito à demandada. Entretanto, jamais foi cientificado dessa cessão. Sustenta que contratou os serviços da TELESP, a fim de que referida empresa instalasse uma linha telefônica em sua residência e não em seu local de trabalho, motivo pelo qual formalizou reclamação junto ao PROCON. Em junho de 2009, a TELESP respondeu a notificação, enviada pelo PROCON, informando-o de que havia recomprado o crédito da demandada e de que teria excluído seu nome dos cadastros de devedores inadimplentes. A ré, por sua vez, informou ao PROCON que adquiriu da TELESP o direito creditório correspondente a três contas telefônicas em aberto, que totalizavam a quantia de R$ 251,65. Ressalta que a dívida é de 2001 e a negativação ocorreu em 2009, cinco anos após o vencimento. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos ao demandante a fls. 33.
Citado, fls. 34/35, a ré ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS ofereceu contestação a fls. 37/47, oportunidade em que requereu a denunciação da lide à TELESP e arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que não há qualquer falha de prestação de serviços de sua parte. Quanto ao mérito, sustentou que se tornou titular do crédito devido à parte autora (dívida oriunda da linha telefônica nº 11 69341760), por meio de um contrato de cessão de crédito celebrado em 17/12/2007, tendo notificado o autor da referida cessão. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 56/106.
A fls. 135/137 foi deferida a denunciação da lide a TELESP (TELEFÔNICA BRASIL S.A.).
Citada, fls. 175/178, a corré TELEFÔNICA BRASIL S.A. ofereceu contestação, fls. 180/188. Sustentou que a linha telefônica foi devidamente instalada na residência do autor, sendo que na inicial o próprio demandante relata que havia dívida em aberto. Esclarece que, à época da cessão, o autor estava inadimplente junto à TELESP, motivo pelo qual não houve óbice à cessão de crédito realizada. Sustentou, ainda, que a notificação do devedor, na cessão de crédito, não é elemento essencial para a validade do negócio jurídico, tratando-se, apenas, de um mecanismo de proteção ao inadimplente em caso de pagamento ao devedor originário, o que não ocorreu no caso concreto. Diante do exposto, requereu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 201/202.
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas até então são suficientes para que este Juízo forme convicção.
Inicialmente, não há que se falar em ilegitimidade passiva da corré Atlântico Fundo de Investimento, uma vez que, na condição de cessionária, assume todos os acessórios e garantias do cedente, incluindo a responsabilidade pelos danos que vier a causar aos devedor. 
Como se sabe, a relação que vincula as partes é de consumo e, exatamente em virtude das dificuldades de ordem técnica que recaem sobre a posição da parte consumidora, justifica-se plenamente a aplicação da norma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Na verdade, é a instituição ré a detentora dos meios de prova para o devido esclarecimento dos fatos, e o que se tem nos autos é absoluta impossibilidade de afirmar que o débito que originou o apontamento verdadeiramente existiu e, se existiu, não há como se apontar a data exata do vencimento da dívida.
Não há impedimento legal ou contratual para a cessão do crédito, haja vista previsão contida no artigo 286 do Código Civil: "O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva de cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação".
Segundo MARIA HELENA DINIZ, "a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor de uma obrigação (cedente) transfere, no todo ou em parte, a terceiro (cessionário), independentemente do consentimento do devedor (cedido), sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios e garantias, salvo disposição em contrário, sem que se opere a extinção do vínculo obrigacional" (Curso de Direito Brasileiro, 2º volume, 18ª edição, 2003, Editora Saraiva, página 431).
O artigo 290 do Código Civil estipula que "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita". O objetivo essencial desse dispositivo legal é evitar que o devedor, não notificado, efetue o pagamento da dívida ao cedente. O descumprimento do artigo 290 do Código Civil não afeta a validade e eficácia da dívida. No entanto, não tendo sido efetivada notificação, a dívida não pode ser cobrada pelo cessionário.
É certo que o autor não foi devidamente notificado da cessão de crédito, uma vez que as rés não juntaram aos autos cópia alegada notificação. O documento de fls. 14 não pode ser considerado como notificação, uma vez que foi enviado ao autor 2 (dois) anos após a cessão de crédito, fls. 113.
Além disso, a corré Atlântico deixou de examinar a legitimidade e validade do crédito cedido pela corré Telefonica, assumindo o risco de eventuais irregularidades, como de fato ocorreu. É que nos documentos juntados consta que a dívida do demandante venceu em 27/11/2004. Entretanto, o documento de fls. 22 demonstra que as cobranças dizem respeitos a débitos relativos aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2001. Portanto, ambas as rés têm responsabilidade pela negativação que se deu, efetivamente, de forma indevida.
Cabível, pois, indenização por danos morais.
Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
No caso em exame, é indisputável que a negativação se deu de forma indevida, como demonstrado acima. Foi enviada carta de cobrança ao local de trabalho do autor, como demonstram os documentos de fls. 13/14; 32. O envio de correspondência de cobrança de dívida ao local de trabalho do devedor o expõe a situação vexaminosa, tornando pública sua situação perante terceiros e colegas de trabalho, inclusive subordinados, e configura inequívoco excesso perpetrado com o propósito de constrangê-lo ao adimplemento do débito, o que caracteriza abuso do direito de cobrar, tal como previsto no artigo 187 do Código Civil, além de violar o artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, indenização por dano moral em valor equivalente a 30 (trinta) vezes o valor da cobrança indevida (R$ 249,83), totalizando a quantia de R$ 7.494,90, atende aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, os quais devem orientar indenizações de tal natureza.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO DA SILVA DIAS em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS (CRDG BZ FIND NP) e TELEFONICA BRASIL S.A. para condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$7.494,90, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença, acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo,  30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
