

SENTENÇA

Processo nº:0190102-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gilson Soares Prates - Espólio
Requerido:Yasuda Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.




ESPÓLIO DE GILSON SOARES PRATES ajuizou "ação de indenização por danos materiais e morais" contra YASUDA SEGUROS S/A e HIRAI COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 

Afirma que era proprietário do veículo descrito na inicial, o qual sofreu um sinistro em 2001, com necessidade de substituição do motor. Primeiramente, deixou o veículo na empresa Pompéia, porém a primeira requerida não aprovou a indicação, indicando a segunda requerida. Em 2005, vendeu o veículo para terceiro, recebendo a quantia de R$ 15.200,00. Posteriormente, foi procurado pelo comprador do veículo, alegando que estava com dificuldades para segurar o veículo, visto que o motor teria sido "remarcado". Foi condenado a indenizar o comprador em ação judicial. Requer indenização por danos materiais, no valor de R$ 15.055,00, e danos morais, no valor de R$ 12.750,00 (fl. 38). 

Emenda à inicial às fls. 38/39. 

Contestação da primeira requerida às fls. 58/67. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que não teve qualquer participação na troca do motor, nem trabalha com oficinas credenciadas, tendo o cliente opção de escolha. Alega, ainda, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Contestação da segunda requerida às fls. 117/137. Alega, preliminarmente, que a petição inicial é inepta. Ainda em sede preliminar, alega decadência. No mérito, alega que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Réplicas às fls. 157/162 e 164/169. 

É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 


I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, quando intimadas para tanto, requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 174, 176 e 178). 

II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 59/60). Ainda que se reconheça que a primeira requerida não tem responsabilidade no ocorrido, a hipótese seria de improcedência e não de ilegitimidade. Nesse sentido, a lição de DINAMARCO: 
?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).

III ? Rejeito a preliminar de inépcia da inicial (fl. 118). A petição inicial narra de forma suficiente a causa de pedir e o pedido, havendo nexo lógico entre ambos. 

IV ? Rejeito a preliminar de decadência (fls. 122/123). O vício alegado era, em tese, oculto, aplicando-se, portanto, o disposto no art. 26, §3º, do CDC ("§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito"). Ademais, o prazo só começou a correr após o trânsito em julgado da ação na qual o autor indenizou o terceiro-adquirente do veículo, o que se deu em 23/08/2010, conforme fl. 28. Considerando que a presente ação foi ajuizada em 05/10/2010 (fl. 02), não ocorreu decadência (art. 26, II, do CDC). 

V ? No que diz respeito à primeira requerida (Yasuda Seguros S/A), a improcedência é solução de rigor. 

Não produziu o autor qualquer prova de que a primeira requerida teve alguma participação direta na substituição do motor. 

Da mesma forma, não produziu o autor qualquer prova de que a primeira requerida, como alegado na inicial (fl. 03, 3º parágrafo), tenha indicado a segunda requerida para realização dos reparos. Nesses termos, deve prevalecer a versão apresentada pela primeira requerida, em sua contestação, no sentido de que sequer "trabalha com oficinas credenciadas, justamente para que o segurado possa optar por qualquer oficina" (fl. 60, 5º parágrafo). 

VI ? No que diz respeito à segunda requerida (Hirai), a ação também não procede, porém por fundamento diverso. 

Alega o autor que a segunda requerida vendeu-lhe motor "remarcado", o que teria sido constatado posteriormente, quando alienou o veículo para terceiro. 

Não há, porém, qualquer prova substancial nos autos de que a requerida (concessionária do grupo Volkswagen) tenha praticado tal conduta, que, diga-se de passagem, configuraria crime. 

Entre a aquisição do motor pelo autor da segunda requerida e a constatação do vício pelo terceiro, transcorreram cerca de 03 (três) anos e 6 (seis) meses, conforme se depreende a partir de fls. 23 e 26. Nada assegura que o motor que estava no carro, por ocasião da alienação para o terceiro em junho de 2005, era o mesmo que havia sido colocado pela requerida, em dezembro de 2001.

Ademais, é sabido que a aquisição de um "bloco virgem" de motor enseja um procedimento de "regularização do número do motor" perante o órgão de trânsito (conforme informação que consta no site www.detran.sp.gov.br), procedimento este que o autor não fez (até mesmo porque, se tivesse feito, o suposto vício teria sido constatado anteriormente). Isso põe em dúvida a boa-fé do autor na operação.

Pelas razões expostas, ante a insuficiência de provas, de rigor a improcedência, tanto em relação ao pedido de indenização por danos materiais, como em relação ao pedido de indenização por danos morais. 


DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais) para cada requerido, com base no art. 20, §4º, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
