

SENTENÇA

Processo nº:0190739-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:G.f.p Leao Manutenção Reparos e Comercio de Maquinas para Cafe Ltda e outros
Requerido:Bbsc do Brasil Importações e Exportação Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

G.F.P. LEÃO MANUTENÇÃO, REPAROS E COMÉRCIO DE MÁQUINAS PARA CAFÉ LTDA ajuizou "ação de rescisão contratual cc indenização por danos morais" contra BBSC DO BRASIL IMPORTAÇÕES E EXPORTAÇÕES LTDA ME e BANCO DO BRASIL S/A.
Alega que: (i) explora o ramo de locação de máquinas de café, tendo adquirido oito máquinas da primeira requerida em 30/10/2009, pelo valor de R$ 20.000,00; (ii) para tanto, celebrou contrato de leasing com o segundo requerido; (iii) tais contratos são coligados; (iv) transcorrido cerca de 01 mês da aquisição, todas as máquinas começaram a apresentar problemas, consistente no não aquecimento apropriado da água para diluição do café; (v) seus clientes passaram então a reclamar das máquinas locadas; (vi) houve várias tentativas frustradas de reparos pela primeira requerida; (vii) sofreu dano moral; (viii) tem direito à rescisão de ambos os contratos, por serem coligados. 
A tutela antecipada inicialmente concedida foi revogada em sede de agravo de instrumento. 
Contestação do segundo requerido às fls. 86/102. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não possui qualquer relação com os vícios dos produtos adquiridos. Afirma, ainda, que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 
Contestação da primeira requerida às fls. 169/177. Alega, preliminarmente, conexão/continência. No mérito, afirma que era ônus da autora comprovar o vício dos produtos, não se aplicando, no caso, o Código de Defesa do Consumidor. Afirma, ainda, que inexiste dano moral no caso. 
Réplica às fls. 215/230 e 231/244. 
É o Relatório.

Passo a Fundamentar. 

I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Observo que, após a intimação do despacho de fl. 293, apenas a primeira ré requereu a produção das provas especificadas à fl. 300, que são, todavia, desnecessárias, como será demonstrado a seguir. A autora, a quem competia o ônus da prova (art. 333, I, do CPC), nada requereu (fl. 315). 
II  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, por se confundir com o mérito. 
III  Rejeito a preliminar de conexão/continência, pois não demonstrados os respectivos pressupostos legais. Observo que a presente ação diz respeito à aquisição de 08 (oito) máquinas de café, enquanto a outra ação mencionada em contestação refere-se apenas a 03 (três) máquinas de café, não havendo qualquer indicativo de que se trate, mesmo parcialmente, das mesmas máquinas. 
IV  No mérito, ação deve ser julgada improcedente. 
Ao contrário do alegado na petição inicial, não se aplica, no presente caso, o Código de Defesa do Consumidor. Explico. 
Acerca do conceito de consumidor, adoto a teoria finalista, segundo a qual só pode ser tido como consumidor o destinatário fático e econômico do bem ou serviço. Assim, para que um adquirente seja qualificado como consumidor é preciso que: ( i ) retire o bem da cadeia de vendas; ( ii ) não o empregue como instrumento de produção. No caso, o requerido é destinatário fático (retirou o bem da cadeia de vendas), mas não é destinatário econômico, pois o empregou em seu sistema produtivo. Na própria petição inicial (fls. 02/04), a autora afirma que atua no ramo de locação de máquinas de café, tendo adquirido as máquinas para locá-las a terceiros. Ensina CLÁUDIA LIMA MARQUES: 
?O destinatário final é o Endverbraucher, o consumidor final, o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico), e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor. 
Portanto, em princípio, estão submetidos às regras do Código os contratos firmados entre o fornecedor e o consumidor não-profissional, e entre o fornecedor e o consumidor, que pode ser um profissional, mas que, no contrato em questão, não visa lucro, pois o contrato não se relaciona com sua atividade profissional, seja este consumidor pessoa física ou jurídica (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 5ª Ed., Ed. Revista dos Tribunais, pp. 338-339)?. 
Isso, por si só, já afastaria a inversão do ônus da prova, pretendida na inicial. 
Deve-se observar, ainda, que não há qualquer início de prova documental nos autos dos vícios dos produtos alegados na inicial. Tal circunstância já havia sido constatada pelo ilustre Desembargador Relator por ocasião da análise do agravo de instrumento: "Entretando, apesar de perfeitamente possível à agravada fazer prova, já na inicial, dos fatos alegados, não juntou nenhum documento sequer demonstrando que as máquinas de café adquiridas apresentaram defeito, muito menos que seu conserto era impossível ou mesmo inviável. Vale ressaltar que ela asseverou que foi emitido parecer técnico informado a respeito da impossibilidade de conserto dos equipamentos, mas também não o trouxe aos autos" (fl. 285). 
Além de não ter instruído a inicial com qualquer prova documental dos vícios, não requereu a autora a produção de qualquer prova quando intimada especificamente para tanto (fl. 315). 
Nem se alegue, como visto, que a hipótese era de inversão do ônus da prova. Primeiro, porque inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, como já demonstrado acima. Segundo, porque a inversão do ônus da prova pressuporia ao menos verossimilhança quanto ao alegado na petição inicial, o que inexiste no caso, visto que ausente qualquer início de prova documental. 
Outro ponto revela, ainda, que a versão apresentada na inicial não é crível. Embora a autora admita ter tomado ciência do suposto vício de funcionamento das máquinas em dezembro de 2009 (vide fl. 03, último parágrafo), ajuizou a presente ação apenas em setembro de 2011 (ou seja, quase dois anos depois). Apesar de a autora alegar que acionou a assistência técnica da requerida nesse interregno, não produziu qualquer prova nesse sentido. 
Nesses termos, em face da absoluta ausência de provas, de rigor a improcedência dos pedidos de rescisão contratual e de indenização por danos morais. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada requerido, com base no art. 20, §4º, do CPC. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
