

SENTENÇA

Processo nº:0190199-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Pavarin
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo





V I S T O S.

ADRIANA PAVARIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendida pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato da requerida, com o qual  nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando a ré pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 12.440,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 24/30.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 31). 
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 41/56), na qual impugna a fundamentação jurídica exposta pela autora, sustentando a existência da relação contratual e, por conseguinte, do débito lançado no cadastro da requerente. Alternativamente, impugna a existência dos danos morais e a indenização pleiteada.   Acostou os documentos de fls. 58/72.
Réplicas a fls. 78/84.
Tréplica a fls. 88/91.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
O pedido improcede.
Sustenta a requerente não ter contratado com a requerida, de maneira que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível. Assim, o contrato teria sido celebrado pela requerida com terceiro, que utilizou o nome da autora indevidamente.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia a autora a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou em virtude do indevido uso de seu nome na celebração do contrato. 
Todavia, a requerida, em sua contestação, sustenta a regularidade da relação contratual estabelecida e, por conseguinte, do crédito cobrado, acostando a documentação pertinente.
Apresentou a ré comprovante de venda, intitulado relatório gerencial geral (fls.66), documento devidamente assinado pela autora, sendo que, no confronto entre a assinatura nele lançada e aquelas lançadas nos documentos acostados com a petição inicial, percebe-se claramente a semelhança entre elas. 
Observo, ainda, que foi efetivamente demonstrado o pagamento de quatro parcelas referentes ao contrato objeto de controvérsia, fato incompatível com a alegação de fraude.
Ora, estelionatário algum, tendo perpetrado com razoável sucesso o ato fraudulento, prestar-se-ia a adimplir obrigações geradas para terceiros. 
Portanto, a semelhança entre as assinaturas, aliada a constatação dos pagamentos realizados, comprova a existência da relação contratual entre as partes, sua regularidade e, por consequência, a existência do crédito impugnado pela autora.
Logo, o pedido não merece acolhimento. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, que arbitro em R$ 500,00. À requerente, entretanto, aplica-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Revogo, ademais, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
