

DECISÃO

Processo nº:0190208-49.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Delphim Salvate
Requerido:Fátima Regina Salvate Duque

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

1. Conheço dos embargos de fls. 424/427, posto que tempestivos.
2. Alega o embargante que a sentença de fls. 417/421 é obscura, pois não observou o rito pretendido na inicial, tomando a presente ação por cobrança, em vez de execução.
3. Não lhe assiste razão.
4. A exordial, embora trouxesse o rótulo de ação de execução, tem conteúdo totalmente voltado ao rito ordinário de cobrança. De fato, a peça utiliza conceitos como "perdas e danos" e "contestação", exclusivos para o procedimento comum. Não se cogita, ainda, de qualquer obrigação de fazer, mas de efetivamente pagar uma diferença que não vinha sendo adimplida pela ré, sendo, ademais, absolutamente aplicável o instituto da prescrição. Ainda que se considere o pedido de autorização para locar o imóvel da Rua Paulo Maldi, tal pleito foi claramente afastado na sentença, que o considerou prejudicado ante a notícia de que o mencionado imóvel já se encontrava locado. No mais, na distante hipótese de se tomar a presente ação como executiva, a petição inicial deveria ser indeferida de pronto, eis que sequer conta com título executivo.
5. Percebe-se, nesse sentido, que a intenção do embargante não é discutir a clareza dos termos da sentença, mas o seu acerto e justiça, efeito que extrapola o âmbito de aplicação dos embargos declaratórios.
6. Frise-se, nesse sentido, que os embargos de declaração não se prestam a rediscutir a matéria sub judice e buscar efeito infringente. A elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, trata de casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351). Não se justifica o seu manejo para discutir a correção do provimento judicial. Opera-se verdadeiro desvirtuamento jurídico-processual do meio de impugnação.
7. Nesta hipótese, não pode ser conhecido recurso que, sob o título de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra (STJ ? 1ª Turma, REsp nº 15.774-0-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
8. Além do mais, o juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos (RJTJESP 115/207).
9. Confira-se ainda:
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP-AgRg, rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44).   
(...) A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium deducta. (...) (STJ ? 2ª T. REsp nº 614.560-S/C.; Rel. Min. Franciulli Netto; j. 17/6/2004; v.u.).
10. Logo, o embargante, se discordou da sentença, deverá interpor recurso de apelação, mormente porque o efeito modificativo atribuído aos embargos ocorre de modo excepcional e indireto, o que não se justifica no caso vertente, em que não se verificam contradições, obscuridades ou omissões na decisão combatida.
11. Isto posto, REJEITO os embargos opostos, mantendo a sentença de fls. 417/421 tal como lançada.
12. No mais, para análise da admissibilidade da apelação de fls. 429/438, complemente a apelante, no prazo de 05 (cinco) dias, as custas relativas ao porte de remessa e retorno dos autos, recolhendo outros R$ 25,00, tendo em vista que este processo conta com três volumes.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
