

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0190202-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Pavarin
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Vistos.

ADRIANA PAVARIN, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO DO BRASIL S/A, afirmando, em síntese, desconhecer a existência de contratos com o réu, pois nunca solicitou os seus serviços, de sorte que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe ocasionou constrangimento. Juntou documentos. 
Deferida a gratuidade e indeferida a antecipação de tutela.

Citado, o réu contestou a ação, aduzindo a validade do débito em razão do inadimplemento da parte autora, gerando por consequência a ausência de dano moral decorrente do apontamento, requerendo a improcedência da ação.

Réplica presente.

Somente a autora especificou provas.

Determinada a juntada pelo requerido dos contratos firmados com a autora que geraram o apontamento em razão da inadimplência, o mesmo quedou-se inerte.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC.

PROCEDE PARCIALMENTE A AÇÃO.

Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir contratação sem a devida fiscalização das atividades desempenhadas, notadamente quanto à aferição da documentação apresentada com o escopo de adquirir serviço.

Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pela autora, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, não obstante a concessão de prazo para juntada de eventual documentação aos autos.

Daí o acolhimento da pretensão declaratória com a exclusão do apontamento.

Entretanto, o acolhimento da pretensão deve ser limitado à declaração da inexistência da divida reputada existente pelo réu, na medida em que a autora já possui anotações anteriores junto aos cadastros de inadimplentes (fls. 29), aplicando-se, na espécie, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, transcrevendo-se:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Foi o bastante a meu ver.

Posto isso e considerando-se o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade dos débitos em discussão e determinar a exclusão dos apontamentos relacionados, rejeitando a pretensão indenizatória.

A hipótese é de sucumbência recíproca, devendo as partes ratear, pela metade, as custas e despesas processuais, arcando com os honorários de seus respectivos patronos (artigo 21, caput, do CPC), observando a isenção de gratuidade concedida à autora.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito


DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de ____________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, ___________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
