

C O N C L U S Ã O

Em 04 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0190001-16.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Arujazao Materiais de Construçao Ltda
Requerido:Pavimentadora e Construtora Vicente Matheus Ltda e outro






Vistos.
ARUJAZÃO MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra PAVIMENTADORA E CONSTRUTORA VICENTI MATHEUS LTDA e PEDREIRA PEDRA NEGRA LTDA, também qualificadas, em que alega que em 1993 foi distribuída ação de indenização por acidente de trânsito no juízo de Suzano, proposta por Jorge Misaki contra a ora empresa autora, vencida à época. Em fase de execução de sentença e com intuito de pagar o valor da condenação ou apresentar bens à penhora, a ora autora, executada naquele processo, adquiriu 1.230 m³ de pedra da corré Pavimentadora, sendo que as pedras foram penhoradas e avaliadas em R$ 36.900,00. Dado o volume de pedras e a ausência de espaço na sede da ora autora, as pedras ficaram estocadas na empresa corré. Por ocasião do leilão, os bens foram arrematados pelo exequente daquela causa. Nesse ínterim, a corré Pavimentadora foi comercialmente sucedida pela corré Pedreira. Relata que em 05.08.2009 a corré Pedreira apresentou declaração da existência do crédito em favor da autora. Noticia ainda que a ora autora sofreu graves prejuízos naquele processo com a desconsideração de sua personalidade jurídica. Assim, diante da negativa das rés na entrega das pedras adquiridas pela ora autora, é que ajuíza a presente ação para pleitear indenização de R$ 20.000,00 a título de danos morais e R$ 70.000,00 a título de danos materiais.
Dá-se à causa o valor de R$ 90.000,00 (fls. 49).
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/38.
Emenda à inicial a fls. 47/48.
Citada (fls. 53), a corré Pavimentadora oferece contestação de fls. 54/57, com documentos de fls. 58/66, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 69/73.
Citada (fls. 80), a corré Pedreira oferece contestação de fls. 83/102, com documentos de fls. 103/141, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 144/149.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 162.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 20.09.1993 (fls. 192) foi distribuída ação de indenização por acidente de trânsito no juízo da 4ª vara cível de Suzano, proposta por Jorge Misaki contra a ora empresa autora, vencida à época e representada por Joel Sérgio Larini.
Em fase de execução de sentença e com intuito de pagar o valor da condenação ou apresentar bens à penhora, a ora autora, executada naquele processo, adquiriu em 17.06.2008 1.230 m³ de pedra britada (n. 1 e 2) da corré Pavimentadora (fls. 15), sendo que as pedras foram penhoradas e avaliadas em R$ 36.900,00 (fls. 16/17).
Dado o volume de pedras e a ausência de espaço na sede da ora autora, as pedras ficaram estocadas na própria empresa corré Pavimentadora.
Por ocasião do leilão, os bens foram arrematados pelo exequente daquela causa em 06.06.2001 (fls. 18/19).
Ao retirar o lote arrematado pelo exequente da referida ação de acidente automobilístico, o Oficial de Justiça certificou em 17.04.2009 que a corré Pavimentadora já não se encontrava no endereço e que lá se encontrava a corré Pedreira (fls. 20).
Pois bem, extrai-se do andamento da ação em trâmite no foro de Suzano, na 4ª vara cível, que a ora autora executada naquele processo utilizou-se de inúmeras manobras protelatórias a fim de que o autor fosse imitido na posse dos bens arrematados (fls. 184). Ressalta ainda a MM. Julgadora que os bens somente não foram entregues ao exequente daquela ação em razão das inúmeras manobras protelatórias da ora autora.
No processo em trâmite na 4ª vara cível de Suzano, o representante legal da autora, à época, José Sérgio Larini (fls. 16), foi nomeado depositário dos bens e a ele cabia zelar pela guarda do bem que se encontrava sob sua guarda. 
Desta feita, não pode a ora autora querer se beneficiar da própria torpeza, nemo turpitudinem suam audire potest.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 2.000,00 para cada ré.
P., R., I. e C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
