

SENTENÇA

Processo nº:0190327-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Munir Fares
Requerido:Unimed Foz do Iguaçu - Cooperativa Trabalho Medico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
MUNIR FARES move esta ação contra UNIMED FOZ DO IGUAÇU ? COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando que celebrou com a ré contrato referente ao plano de saúde UNIMED, pelo período de seis meses.
Ao se mudar para São Paulo, o requerente solicitou a migração do contrato para esta cidade.
Contudo, houve cobrança indevida relativo a período posterior à migração, com negativação do nome do autor pela falta de pagamento.
O requerente saldou o débito, mas seu nome permaneceu anotado em cadastro de proteção ao crédito.
Requer seja a ré condenada a ressarcir o valor indevidamente pago, assim como a indenizar o autor pelos danos morais decorrentes da negativação.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação.
Alega que o autor não a comunicou sobre o cancelamento do plano de saúde, tendo sido cancelado o contrato por falta de pagamento das mensalidades ajustadas. Logo, a negativação do nome do autor deu-se em exercício regular de direito. 
Argumenta não demonstrada a impossibilidade de realização de financiamento em razão do apontamento em tela.
Juntou documentos.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação ficou prejudicada, ante a ausência do autor ou de quem o representasse.
Há em apenso ação cautelar para exclusão da anotação em análise, em que foi concedida a liminar.
A ré manifestou-se na cautelar, afirmando a ocorrência da decadência, pelo não-ajuizamento da ação principal no prazo legal.
Ainda, reiterou os termos da defesa apresentada na ação principal.
É o relatório. D E C I D O.
Os presentes feitos comportam julgamento antecipado.
Preliminarmente, segundo o disposto no art. 806 do Código de Processo Civil, "Cabe à parte propor a ação principal, no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da efetivação da medida cautelar, quando esta for concedida em procedimento preparatório".
No caso, a data da efetivação da medida cautelar não se confunde com a retirada do ofício pela advogada do autor, com quer a ré, mas do efetivo cumprimento da liminar.
Não há, nos autos, prova da data em que se deu a baixa do apontamento discutido nos autos, não havendo que se falar, portanto, na ocorrência da decadência.
No mérito, o documento de fl. 13 do processo principal - que não foi impugnado pela ré - revela que houve migração do plano oferecido pela ré para aquele vinculado à Unimed Paulistana. 
O vínculo entre o requerente e a Unimed Paulistana também está comprovado pelas cópias da carteira do convênio (fl. 13/14 da cautelar).
A partir da migração, os pagamentos foram realizados à Unimed Paulistana, sendo inexigíveis, portanto, as mensalidades referentes ao plano oferecido pela ré. 
Anoto que eventual problema de comunicação entre as diferentes Unimeds quanto à migração  não pode onerar o consumidor.
Assim, considera-se que o pagamento demonstrado a fl. 12 dos autos principais  não era devido, sendo procedente o pedido de ressarcimento da quantia correspondente (não do equivalente ao dobro, por ausência de pedido neste sentido, sob pena de se proferir sentença ultra petita).
Não sendo exigível a quantia telada, reputa-se indevida a negativação. 
Ademais, houve pagamento do montante que a ré entendia devido, de modo que não se justificava a manutenção da restrição.
Procede, pois, a cautelar em apenso, impondo-se tornar definitiva a liminar ali concedida.
Sobre o pedido indenizatório, responde a ré, independentemente da existência de culpa, pelos danos decorrentes da inclusão indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito,  caracterizado que está o defeito relativo à prestação do serviço, nos termos do disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
Acrescente-se não estar configurada qualquer das hipóteses do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC.
Outrossim, depois do pagamento, incumbia à ré proceder à baixa do apontamento, em prazo razoável, o que não ocorreu, sendo também por esta omissão responsável.
A propósito, vejamos o entendimento do E. TJSP:
"DANO MORAL Manutenção indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito Indenização Cabimento Danos presumidos na espécie: A indevida manutenção do nome do consumidor nos cadastros de restrição de crédito gera, por si só, o dever de indenizar por danos morais, que são presumidos na espécie (...)" (Apelação nº 0000351-02.2011.8.26.0288, Rel. Des. Nelson Jorge Júnior, j. 21.08.2013).
No caso, o documento de fl. 12 dos autos principais demonstra que o pagamento foi realizado em 29.08.2011. 
Porém, o extrato de fl. 14 dos mesmos autos comprova que, em 30.05.2012, o nome do autor ainda estava negativado.
A negativação indevida do nome do consumidor e sua manutenção depois do pagamento fazem presumir existência do dano moral, na medida em que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Vejamos, a propósito, o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 - grifei). 

Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
A lei pátria não traça limites objetivos, motivo pelo qual o arbitramento judicial é o caminho correto. Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), correspondente a cinco salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar para declarar a inexigibilidade da importância discutida nos autos, com baixa definitiva do apontamento, e condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), a título de indenização pelo dano moral, assim como a lhe repetir o montante indevidamente desembolsado (R$ 486,88).
Sobre tais valores incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data (dano moral) e do pagamento indevido (29.08.11), além de juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), contados da citação, para ambas as hipóteses.
Sucumbente nas duas ações, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais a elas referentes, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados, com relação à principal, em 20% do valor da condenação, nos termos do CPC, art. 20, § 3º, e, no tocante à cautelar, em R$ 400,00 (quatrocentos reais), conforme o disposto no CPC, art. 20, § 4º.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
