

CONCLUSÃO
Em 08/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0190631-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Marcondes Guimarães
Requerido:Sul America Cia Nacional de Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. MARCELO MARCONDES GUIMARÃES, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de SUL AMÉRICA CIA. NACIONAL DE SEGUROS S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que seu veículo Ford ? Ecosport, ano 2009, placas ELH-5655, foi segurado pela empresa ré, por intermédio da Corretora Areza Corretora de Seguros Ltda., através da apólice 948722-2, com vigência de 22.12.2010 a 22.12.2011. Em 20.10.2011, o autor sofreu um acidente com o referido veículo, que estava sendo dirigido por seu acompanhante, Sr. Eliandro Lindolfo Elias. Entrou, então, em contato com a Areza Corretora de Seguros, a qual lhe informou que havia vendido toda sua carteira de clientes à Simple Life Corretora de Seguros, orientando-o a entrar em contato diretamente com a empresa ré. Ao telefonar à ré, o requerente solicitou a abertura de sinistro, sendo-lhe informado de que, caso seu carro fosse enviado à oficina Poligerma, em Taubaté, obteria um desconto de 25% no pagamento da franquia, e ainda um carro reserva durante todo o tempo que seu veículo ficasse parado, conforme consentiu. A remoção do veículo foi registrada no dia 21.10.2010, mediante o protocolo de sinistro nº 972344281. Todavia, o corretor da Areza Seguros entrou em contato com o autor, informando que o sinistro não havia sido registrado pela requerida, e que o carro não estava sendo localizado. O requerente efetuou novo contato com a ré, refazendo todo o procedimento anteriormente providenciado, mas, uma semana depois, a ré ainda não havia dado início aos procedimentos da apólice e tampouco localizado o veículo. Em 25.10.2011, o automóvel foi finalmente localizado na Oficina Poligerma, em Taubaté, mas o respectivo funcionário informou ao autor que nada poderia fazer, pois aguardava vistoria e liberação pelo sistema da empresa ré. Apenas em 31.10.2011 o autor recebeu um posicionamento da Areza Corretora de Seguros, informando que a vistoria do veículo estava agendada para 1.11.2011. Em 04.11.2011, o autor foi informado de que o valor liberado pela empresa ré seria de R$4.268,80. Somente em 12.11.2011, a Empresa Localiza Rent a Car entrou em contato para iniciar as tratativas da locação do carro reserva, mas informou que, caso o carro fosse locado, o autor perderia o desconto de 25% da franquia, o que o fez desistir de retirar o carro reserva. Finalmente, em 23.11.2011, o autor retirou o veículo, aparentemente reparado. Todavia, após 15 dias, em 14.12.2011, o carro parou de funcionar, em decorrência da má execução do serviço. A ré, contudo, afirmou que não se responsabilizaria pelo ocorrido, pois nada tinha a ver com o sinistro anterior, enviando um e-mail formal ao autor apenas em 20.12.2011. O requerente, então solicitou laudo da Concessionária Ativ, que concluiu que a avaria era decorrente do acidente inicialmente sofrido, atribuindo um orçamento final de R$8.800,00. Em 09.01.2012, o veículo finalmente foi entregue. Diante de todos os transtornos ocorridos, requereu a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$8.800,00, e morais, em quantia equivalente a 80 salários mínimos. Pleiteou a inversão do ônus da prova. Atribuiu à causa o valor de R$50.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 17/65).
O autor aditou a petição inicial às fls. 73/74, requerendo indenização por danos morais no valor de R$41.200,00, e materiais, no valor de R$8.800,00. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 80/106), sustentando que inexiste nexo causal entre o primeiro sinistro, que foi devidamente liquidado com o conserto do veículo, e o segundo sinistro. Após o primeiro sinistro, o automóvel passou por criteriosa vistoria, não tendo sido apurado qualquer dano no radiador, que justificasse a sua substituição. Impugnou os danos materiais requeridos, na medida em que o autor efetuou o conserto na primeira oficina que apresentou um orçamento, o qual é excessivo, pois corresponde a 20% do valor de mercado do veículo. Também não há cabimento de danos morais, pois estes, além de não terem sido comprovados, não podem ser confundidos com descontentamento, aborrecimento e inconformismo. Na hipótese de reconhecimento, a indenização deve ser fixada em patamares razoáveis. Finalmente, não deve ser aplicada a inversão do ônus da prova, por ausência dos requisitos necessários. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 88/106).
Réplica às fls. 110/126, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor firmou contrato de seguro de veículo com a ré, apólice nº 948722-2, com vigência de 22.12.2010 a 22.12.2011. 
Em 20.10.2011, o autor sofreu um acidente automobilístico, tendo acionado o referido seguro, que entregou o carro reparado em 23.11.2011.
Em 14.12.2011 o carro novamente parou de funcionar em decorrência de problema no radiador.
Divergem as partes quanto à responsabilidade pela segunda avaria, bem como quanto ao dever de indenizar por parte da ré.
Em que pesem os argumentos do requerente, este não comprovou documentalmente que o problema ocorrido em 14.12.2011 foi decorrente do primeiro acidente.
O documento de fls. 47 declara que ?a troca do radiador e condensador pode ser proveniente da colisão?. Portanto, há incerteza quanto à procedência do problema.
Por outro lado, consta que o primeiro acidente ocorreu em 20.10.2011 e a entrega do veículo se deu apenas em 23.11.2011, mais de 1 mês após o sinistro.
Ademais, o autor comprovou, através dos documentos de fls. 29/34, todos os transtornos causados nesse meio tempo, diante da deficiência do serviço prestado pela requerida, o que justifica a condenação por danos morais.
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência de o Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$8.000,00.
III. Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para CONDENAR a ré SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS S/A ao pagamento de R$8.000,00, a título de danos morais, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência e considerando que a ré deu causa ao ajuizamento da demanda, as partes compensarão as custas judiciais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor da causa em R$8.000,00, para fins de recurso. ANOTE-SE.
P.R.I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
