

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.







Vistos.

VOICE DATA SISTEMAS INTEGRADOS LTDA-ME ajuizou a presente ação contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e ITAÚ UNIBANCO S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que possui junto segundo réu contrato de cobrança por meio da emissão de boletos e, assim, emitiu boleto bancário, tendo como sacada a empresa TELMON DO BRASIL TEC E SOL INTEGRADAS LTDA., no valor de R$252,00. Não localizou lançamento de crédito em sua conta bancária, apesar do boleto ter sido pago, razão pela qual entrou em contato com contratado. Então, foi informada que devido a equívoco na emissão do boleto não foi possível a sua regular compensação, tendo o crédito sido estornado pelo primeiro réu, onde se deu o pagamento. Desde então, vem tentando receber o crédito que lhe pertence, porém, sem lograr êxito. Ainda, em data de 06 de dezembro de 2011, notificou ambos réus, mas não recebeu qualquer resposta. Em consequência, requereu a procedência do pedido com a condenação dos requeridos, de modo solidário, ao pagamento da quantia de R$252,00, que lhe foi extraviado.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$292,73, veio acompanhada de documentos (fls. 07/46), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

ITAÚ UNIBANCO S/A foi regularmente citado (fls. 64), ofertando contestação (fls. 65/66), com documento (fls. 65). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, não ter cometido nenhum ato ilícito e nem violou qualquer norma bem como não possuir qualquer culpa ou dever de indenizar, devendo a autora pleitear o valor perante o corréu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Ademais, o estorno fora feito ao Banco 399 (Santander). Em consequência, requereu a improcedência da demanda. 

Devidamente citado (fls. 77), HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO apresentou contestação (fls. 79/83), sustentando, em resumo, que, em consulta ao seu banco de dados, não encontrou nenhum estorno com relação ao título objeto da presente demanda. Em nenhum momento deu causa ao evento danoso e, por isso, não pode ser responsabilizada. Por conseguinte, requereu a improcedência do feito.

A autora apresentou réplica (fls. 97/99).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Modificando entendimento, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal em favor das pessoas jurídicas quando destinatárias finais do produto ou serviço, contanto verificada, in casu, sua vulnerabilidade diante do fornecedor. Diante do porte da requerente e do seu objeto social, evidentemente, a disciplina afeta às relações de consumo não pode ser afastada da hipótese sub judice. De outro lado, as requeridas constituem-se como fornecedoras, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organizam empresarialmente para a prestação de serviços bancários no mercado de consumo, razão pela qual se mostra indiscutível o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.
 
Aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos serviços de natureza bancária. De clareza ímpar, nesse diapasão, o disposto em seu artigo 3º, parágrafo 2º. Consoante consagrado pelo Pretório Excelso, exceto na definição do custo das operações ativas e da remuneração das operações passivas praticadas na exploração da intermediação de dinheiro a incidência do diploma é afastada, sujeitando-se à regulação do Banco Central do Brasil ? BACEN (cf. Tribunal Pleno, ADI 2591/DF, Rel.Min. CARLOS VELLOSO, Rel. p/ AcórdãoMin. EROS GRAU, j. 07/06/2006, DJ 29/09/2006, p. 31). 

Nos exatos termos do artigo 102, parágrafo 2o, da Constituição Federal, com a modificação introduzida pela Emenda Constitucional no 45/2004, não se pode negar revestirem-se as decisões do Excelso Supremo Tribunal Federal no controle concentrado de constitucionalidade de eficácia erga omnes e efeito vinculante, o que não se limita à sua parte dispositiva, mas se estende de modo a abarcar seus motivos determinantes (cf. Gilmar Ferreira Mendes, Efeito vinculante das decisões do Supremo Tribunal Federal nos processos de controle abstrato de normas in IOB/DCAP nº 04/99, p. 33).

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Por tratar o caso em tela de relação de consumo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído aos demandados. Nessa esteira, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é o caso de inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada sua hipossuficiência organizacional diante das empresas rés. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor: 

Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa. E completa adiante: A inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Cuidando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). No mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação dos demandados, solidariamente, a ressarcir o dano material experimentado pela demandante.

Nessa ordem de ideias, prestando os serviços em favor da autora ITAÚ UNIBANCO S/A. CAIXA CAPITALIZAÇÃO S.A. e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO integrando a cadeia de consumo na qualidade de responsável pelo recebimento e estorno do valor objeto do tírulo, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente pelos danos provocados à consumidora, independentemente de culpa.

O fato do serviço consiste no extravio do valor retratado no boleto emitido. Ao efetuarem os demandados a disponibilização de seus serviços no mercado de consumo devem cuidar de evitar dissabores, frustrando as expectativas legítimas e causando danos aos consumidores. Todavia, as cautelas necessárias não foram adotadas no caso em tela, não havendo a adequada diligência no sentido de se solucionar o problema com a pronta restituição da quantia extraviada.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por VOICE DATA SISTEMAS INTEGRADOS-ME, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A, e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO à restituição da quantia de R$252,00, corrigidos desde o pagamento (fls. 21), empregando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde o ato ilícito, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 
Condeno ITAÚ UNIBANCO S/A, e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro em desfavor de cada um, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
