

SENTENÇA

Processo nº:0190995-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marco Antônio Audrá
Requerido:Edilson Lopes Gattis

Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

MARCO ANTONIO AUDRÁ move ação de obrigação de fazer contra EDILSON LOPES GATTIS pleiteando a condenação do requerido a se responsabilizar pelo pagamento de dívidas oriundas de contratos bancários, transferidas quando da venda de um estabelecimento comercial, nos termos de contrato escrito celebrado pelas partes.

Pretende, ainda, ser indenizado por danos morais decorrentes da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta desses débitos, que o requerido não havia quitado perante as respectivas instituições financeiras.

Juntou documentos (fls.13/19 e 22/24).

O requerido foi citado (fls.86), mas não apresentou contestação (fls. 87).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese o requerido ter sido citado, mas não ter apresentado contestação, temos que os efeitos da revelia, no caso presente, não podem implicar na automática procedência dos pedidos contidos na inicial.

Não bastasse ser relativa a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, quando da revelia, deve ser colocado que o autor está demandando pelo pagamento de dívida da qual não é credor, pois, no caso presente, somente os bancos credores das dívidas em questão têm poderes para demandar em juízo em busca dos respectivos pagamentos.

No caso, ao autor caberia, apenas, exigir do requerido que lhe indenizasse caso este não cumprisse o acordo de arcar com as mencionadas dívidas, fazendo pedido de condenação no pagamento de quantia certa.

Tal pedido não foi feito. Pior: não há nos autos elementos que indiquem que os bancos credores teriam sido consultados e, principalmente, consentido com a transferência das referidas dívidas para o requerido. 

Não há nem mesmo indicativos de que essas dívidas teriam sido originariamente assumidas em nome da empresa que foi objeto de transferência do autor ao requerido.

Logo, os documentos apresentados permitem concluir, apenas, que o autor pretende a condenação do requerido no cumprimento de uma obrigação que, perante os verdadeiros credores, ainda lhe pertence com exclusividade, quando poderia ter se utilizado de vias processuais mais adequadas, como a a indenizatória (caso tivesse arcado pessoalmente pelas referidas dívidas que, em tese, transferiu para o requerido) ou de cobrança (para fazer valer as cláusulas contratuais do negócio que celebraram).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de MARCO ANTONIO AUDRÁ contra EDILSON LOPES GATTIS.

Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
