

SENTENÇA

Processo nº:0190835-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vera Lucia Boccardo Casali
Requerido:Hospital Santa Paula S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por VERA LÚCIA BOCCARDO CASALI em face do HOSPITAL SANTA PAULA LTDA. e da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO em que pretende a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que em razão de um câncer no mediastino foi internada no hospital-réu em 7 de junho de 2012, no qual foi submetida a inúmeros exames que não foram suficientes para a realização de um diagnóstico preciso da doença. Em razão disso, foi necessária a realização de um exame denominado Pet-CT. Todavia, o hospital-réu realizou o exame sem informar que a ré Unimed havia negado a cobertura. Somente quando da alta médica a autora tomara ciência do débito no importe de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Sustenta que a operadora do plano de saúde tem a obrigação de realizar a cobertura do exame denominado Pet-CT. Defende a inexigibilidade do débito e postula o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/43.
Citado para os termos da demanda, o Hospital Santa Paula Ltda. ofereceu contestação às folhas 56/63. Afirma que por recomendação médica a autora teve de se submeter ao exame denominado Cintilografia ? Pet Scan ? cujo objetivo era definir a conduta médica a ser seguida. Argumenta que o procedimento foi exitoso, tanto que a autora obteve alta em 15 de junho de 2012. Assevera que quando da internação foi informado à autora acerca da inexistência de qualquer vínculo com eventual plano de saúde que possuísse.  Após a alta médica, o hospital encaminhou a conta para a Unimed que se recusou a realizar a cobertura em razão da ausência de justificativa técnica médica. Assim, defende a exigibilidade do débito, bate-se contra o pleito indenizatório e pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 64/175.
A autora ofereceu réplica às folhas 179/184.
A ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico apresentou contestação às folhas 198/215. Argui a preliminar de inépcia da petição inicial, sob o argumento de que a autora não formulou pedido em face dela, mas apenas requereu a sua inclusão no polo passivo. No mérito, defende a ausência de cobertura para o procedimento em questão, com base na Lei nº 9.656/98 e na Resolução 262 da Agência Nacional de Saúde Suplementar. Aduz que embora o exame denominado PET-CT conste do rol da ANS, sua cobertura somente é obrigatória quando o paciente tiver sido diagnosticado com câncer pulmonar ou for portador de linfoma, o que não é o caso da autora. Defende a ausência de violação ao Código de Defesa do Consumidor e postula a rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 216/253.
A autora apresentou réplica às folhas 265/271.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
No caso em apreço, em virtude de um câncer no mediastino, a autora foi internada no Hospital Santa Paula, ora réu, no qual teve de realizar alguns exames, dentre eles o de cintilografia Pet Scan. Todo o tratamento foi coberto pela Unimed, na qualidade de seguradora da autora, exceto o citado exame de cintilografia. Em razão disto, o hospital Santa Paula sacou uma duplicata mercantil no importe de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) e levou a protesto. A autora insurge-se contra esta recusa da Unimed, documentada às folhas 28, e postula: ?(...) seja julgada procedente a presente ação, no que concerne à exigência de pagamento de título imposta pelo Hospital Santa Paula, e ainda a condenação em danos morais, cujo valor será arbitrado por este MM. Juízo.? (fl. 16). 
Dentro deste contexto, é fato que ao formular o seu pedido no capítulo final da petição inicial, a autora nada requereu em relação à Unimed, a despeito de tê-la incluído no polo passivo da demanda em momento ulterior. Não obstante, claramente a partir das folhas 7 da petição inicial a autora aduz os argumentos pelos quais defende a ilegitimidade da recusa da cobertura securitária, pelo que evidentemente postula a concessão do provimento jurisdicional tendente ao cumprimento da obrigação de fazer pela Unimed. 
Nas palavras do saudoso Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: ?O pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica "dos pedidos".? (REsp233446/RJ - Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJ 07/05/2001 p. 145 - LEXSTJ vol. 144 p. 159 - RDR vol. 20 p. 378). No mesmo sentido, em julgado relatado pelo eminente Ministro LUIZ FUX, assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. INOCORRÊNCIA. PEDIDO GENÉRICO. INTERPRETAÇÃO LÓGICO-SISTEMÁTICA DA PEÇA INICIAL. PRECEDENTES. 1. Os pedidos, como manifestações de vontade, devem ser interpretados à luz do princípio da efetividade e da economia processual, que visam conferir à parte um máximo de resultado com um mínimo de esforço processual. O pedido de indenização engloba perdas e danos de natureza material e moral. 2. Inexiste julgamento extra petita e, em conseqüência, ofensa aos arts. 128 e 460, do CPC, quando o Tribunal interpreta de forma ampla o pedido formulado na petição inicial. Isto porque, "o pedido é o que se pretende com a instauração da demanda e se extrai da interpretação lógico-sistemática da petição inicial, sendo de levar-se em conta os requerimentos feitos em seu corpo e não só aqueles constantes em capítulo especial ou sob a rubrica 'dos pedidos'". 3. Ausentes de motivos suficientes para a modificação do julgado, mantém-se a decisão agravada. 4. Agravo Regimental desprovido. (AgRg no Ag468472/RJ - Ministro LUIZ FUX- DJ 02/06/2003 p. 194 - RDDP vol. 5 p. 201)
E no caso em voga, as partes debateram expressamente a questão ao longo da demanda, consoante se depreende da simples leitura da contestação oferecida pela Unimed, de modo que também por esta razão não há falar-se em julgamento fora dos limites objetivos (CPC, artigo 128 e 46), consoante os precisos ensinamentos do professor CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?O risco de extrapolar os limites da demanda inicial fica neutralizado quando as próprias partes houverem discutido amplamente a causa, a ponto de se manifestarem explicitamente sobre a parte do pedido ou sobre os fundamentos cuja inclusão naquela o juiz possa ter alguma dúvida. Em casos assim a garantia constitucional do contraditório não fica maculada.? (Instituições de Direito Processual Civil, volume II, 6ª edição, Malheiros, página 140).
Dentro deste contexto, deve-se compreender que a autora pretende a declaração de inexigibilidade da dívida cobrada pelo Hospital Santa Paula em razão da ilegítima recusa manifestada pela Unimed, cuja condenação ao cumprimento de obrigação de fazer ora pretende.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida pela Unimed.  
No mérito, duas questões se colocam. Em primeiro plano temos de analisar a relação jurídica mantida entre a autora e o Hospital Santa Paula e em segundo, mas não menos importante plano, aquela outra estabelecida entre a autora e a Unimed. 
Consoante alhures exposto, a autora, em razão de um câncer no mediastino, teve de ser internada no Hospital Santa Paula, no qual se submetera a diversos procedimentos e exames e dentre estes o de cintilografia com FDG ? Pet Scan, cuja cobertura foi negada pela Unimed. A autora sustenta a ilegitimidade da recusa manifestada pela Unimed e argumenta que a cobrança feita pelo Hospital Santa Paula não pode prevalecer, porque este realizou o exame sem informá-la previamente que a Unimed havia se recusado a proceder à cobertura securitária. 
Como regra, o prestador de serviços médico-hospitalares não mantém qualquer relação jurídica com a operadora de plano de saúde com quem o paciente mantém um contrato. Consequentemente, a recusa da cobertura securitária por parte da operadora do plano de saúde não exclui o direito de o prestador de serviços exigir do paciente o adimplemento da obrigação. Ressalva-se, neste caso, o direito de regresso do paciente-segurado contra a seguradora (operadora do plano de saúde). 
A particularidade do caso em voga reside na ausência de informação prévia por parte do Hospital Santa Paula quanto à recusa da Unimed acerca da cobertura do exame de cintilografia. É inegável que o consumidor tem direito à informação prévia acerca de todas as suas obrigações. Todavia, no caso ora sob exame, não se mostra razoável exonerar o autor desta obrigação por tal motivo, uma vez que o Hospital adotou o comportamento mais adequado à espécie, tanto é assim que o tratamento foi exitoso. Demais disso, o exame foi realizado em um contexto de emergência, no qual a autora estava a sofrer de um grave quadro de saúde marcado pelo câncer, doença inegavelmente nefasta, de modo que outro comportamento não se esperava do corpo clínico que realizou o atendimento. A anulabilidade do negócio jurídico na espécie vertente estaria condicionada à comprovação da ocorrência do estado de perigo delineado em nosso ordenamento jurídico no artigo 156 do Código Civil. Assim, a anulação do contrato pressupunha a assunção de obrigação excessivamente onerosa, o que não se demonstrou na espécie. 
Portanto, a obrigação exigida pelo Hospital Santa Paula é válida e deve ser adimplida pela autora.
Por outro lado, não prevalece a recusa manifestada pela Unimed, senão vejamos.
Na contestação, a ré sustenta que a despeito de o exame de Pet-Scan Oncológico constar do rol de procedimentos divulgado pela ANS, sua obrigatoriedade de cobertura restringe-se aos portadores de câncer de pulmão ou às pessoas acometidas de linfoma.
Tal argumento, todavia, não pode prevalecer. 
O artigo 12, inciso II, letra ?d?, da Lei nº 9.656/1998 estabelece que em se tratando de plano de saúde que inclui internação hospitalar, tem o paciente o direito à cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica.
No caso em testilha, conforme se dessume dos documentos encartados aos autos, a autora é portadora de grave doença e necessitou do exame denominado PET-SCAN ou PET-CT (tomografia por emissão de pósitrons) a fim de descobrir a dimensão e o estágio da doença.
Como é cediço, o câncer é uma doença gravíssima que atinge boa parte da população mundial. Seus efeitos são devastadores para o ser humano, levando-o à morte em boa parte dos casos. O acompanhamento e diagnóstico precoce da doença aumentam bastante as chances de cura do paciente, daí a necessidade da realização de exame de precisão.
O exame solicitado mostrou-se indubitavelmente necessário para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, motivo pelo qual o direito material reclamado na demanda inicial encontra suporte jurídico no mencionado artigo 12, inciso II, letra ?d?, da Lei nº 9.656/1998. 
A alegação de que a cobertura dos custos do exame não encontra previsão no contrato nem no rol de procedimentos editado pela ANS não pode prevalecer. Em primeiro lugar porque a moderna medicina evolui a passos largos a demandar diuturna atualização do rol de procedimentos pela ANS. Em segundo lugar, aquilo que não estiver expressamente excluído pelo contrato, deve ser necessariamente coberto pela seguradora de plano de saúde. Em terceiro lugar, não pode a seguradora negar a cobertura de exame ou tratamento para aquelas doenças expressamente cobertas pelo contrato, conforme elucidativo julgado proferido pelo saudoso Ministro Carlos Alberto Meneses Direito, cuja transcrição se mostra oportuna:
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 668216/SP - Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO - DJ 02/04/2007 p. 265)
Vale também a transcrição dos fundamentos do acórdão, cuja essência aplica-se integralmente ao caso ora sob análise: ?A orientação que se vem firmando, e que merece exame da Corte, é sobre esse ponto, considerando a consolidação legislativa vigente com a Lei n° 9.656/98. O que se procurou fazer, pelo menos no meu entender, foi estabelecer critério para proteger o consumidor e ao mesmo tempo assegurar a viabilidade empresarial dos planos privados de saúde. De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728/RJ, da minha relatoria, DJ de 17/5/99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024/SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4/2/02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor. Assim, no caso, não havendo exclusão do câncer na apólice do autor, não há como impedir a cobertura do seguro para o tratamento por quimioterapia em regime ambulatorial ou de internação.?
Nesse contexto jurídico-normativo, uma vez coberta a patologia pelo contrato, não pode a seguradora negar-se a realizar a cobertura de exames e procedimentos clínicos necessários para o diagnóstico e eficaz tratamento da doença, ainda que não haja expressa previsão no contrato nem no rol de procedimentos divulgado pela ANS.
Por fim, apenas para que não haja dúvidas, o pleito indenizatório foi expressamente formulado apenas em relação ao Hospital Santa Paula, pelo que não se pode ampliá-lo em relação à Unimed, sob pena de ofensa ao postulado da congruência (CPC, artigo 128 e 460).
Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar exclusivamente a ré Unimed a realizar a cobertura securitária reclamada pelo autor mediante o pagamento dos custos havidos com a realização do exame de cintilografia Pet-Scan. 
Em razão da sucumbência em relação ao Hospital Santa Paula S/A, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Por outro lado, com relação à Unimed, em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
Vale ressaltar que por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
