

SENTENÇA

Processo nº:0190732-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rodrigo da Silva Machado e outro
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias Ltda




CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.


RODRIGO DA SILVA MACHADO e MICHELI SALLES RAMIRO MACHADO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação revisional de contrato c.c. indenizatória contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS, alegando, em suma, terem firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirmam que o contrato estabelecia a entrega do imóvel em agosto de 2011, porém as obras não foram concluídas, tendo ocorrido cobrança indevida de juros e comissão de corretagem. Sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes e, por corolário, a abusividade da cláusula de tolerância. Afirmam que sofreram danos materiais e morais. 
Por tais razões, requerem a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância e a ré condenada à devolução em dobro dos juros, correção monetária e taxas de corretagem cobrados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, multa e danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 35/137).
A ré compareceu aos autos e ofertou contestação (fls. 159/188), aduzindo basicamente que não há qualquer ilegalidade na cláusula de tolerância, sendo que o atraso na conclusão das obras ocorreu por motivos alheios à sua vontade. Impugna os danos materiais, bem como o pedido de restituição da corretagem. Alega não terem os autores sofrido danos morais. Requer a improcedência da pretensão. 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).
A ré compareceu aos autos e ofertou contestação, o que supre a necessidade de citação.
Na contestação não foram alegadas preliminares e a ré não exibiu novos documentos, circunstâncias que dispensam a fase de réplica.
No mérito, o pedido procede em parte.
O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em agosto de 2011 (fls. 60), com carência de cento e oitenta dias (cláusula 24), de modo que o prazo final seria fevereiro de 2012.
É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, em relação ao qual os autores manifestaram inequívoco consentimento. 
Constitui fato incontroverso a ausência de entrega da unidade autônoma negociada na data contratualmente prevista. 
De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as circunstâncias descritas na contestação não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 
Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.
Melhor analisando a questão e considerando que o disposto na cláusula 23 do contrato limita de forma abusiva o direito à reparação do consumidor, mostra-se adequado, considerando as circunstâncias do negócio e valor do contrato, o pagamento de 1% do valor atualizado deste por mês de atraso, contados desde o termo final da carência. 
O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida (multa e lucros cessantes).   
A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida.
O contrato prevê somente a correção dos valores pelo INCC, de modo que não há como se acolher a pretensão relativa à devolução de valores cobrados a título de juros. 
De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução integral dos valores pagos pelos autores pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que a cobrança ocorreu com base em cláusula contratual declarada abusiva, não tendo aplicação o disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Inviável, por derradeiro, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida à devolução de valores relativos a corretagem ou taxa SATI, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de março de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do vencimento de cada parcela e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade.  
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.  
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
