

SENTENÇA

Processo:0190444-64.2012.8.26.0100 
Requerente:Aurelio Moura Chagas
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo





Vistos.
O autor Aurélio Moura Chagas pede a condenação da ré Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 15/08/2011, funcionários da ré compareceram em seu imóvel situado na Rua Alberto Leal, 551 e constataram "marcas na turbina do hidrômetro". Dias depois recebeu notificação informando sobre a cobrança de R$1.510,72 pela irregularidade constatada, além de comunicação sobre a substituição do hidrômetro. A fim de evitar a interrupção do fornecimento, pagou o valor cobrado. A cobrança, no entanto, foi indevida, pois nenhuma irregularidade foi constatada, nem houve aumento de consumo após a substituição do hidrômetro.
A ré contestou alegando que, em inspeção realizada no local, constatou a existência de marcas de violação na turbina, o que motivou recálculo do consumo dos últimos doze meses, conforme regulamento em vigor. A cobrança da diferença de consumo assim apurada foi lícita, não sendo caso de devolução em dobro, nem de reparação por dano moral (fls.53/60).
Réplica a fls.97/105.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Em razão da existência de marcas na turbina, a ré suspeitou de irregularidade no hidrômetro existente no imóvel do autor, conforme comunicado de fls.28. Exame posteriormente realizado no aparelho pela própria ré, contudo, não identificou qualquer irregularidade no aparelho, como se depreende do documento de fls.44.
Além disso, no histórico de consumo apresentado pela ré a fls.115, não se verifica aumento do consumo nos meses posteriores à substituição do hidrômetro, ocorrida em setembro de 2011.
Conclui-se, assim, que a suspeita de irregularidade revelou-se infundada, e a cobrança de diferenças de consumo, além de precipitada, foi indevida.
Existente relação de consumo, incide no caso o art. 42, p. único da Lei 8.078/90, tendo o autor direito a indenização em valor equivalente ao dobro daquilo que lhe foi indevidamente cobrado.
Já o pedido relativo ao dano moral não prospera, pois a reparação por cobrança indevida está abarcada na indenização prefixada da norma acima mencionada, não tendo havido, no presente caso, publicidade ou qualquer outra forma de cobrança vexatória que justifique condenação autônoma a tal título.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno a ré a pagar o autor a quantia de R$3.021,44 (três mil e vinte e um reais e quarenta e quatro centavos), atualizável com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
