

SENTENÇA

Processo nº:0190005-53.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Aleilton Silva de Jesus
Requerido:Lojas Renner


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








ALEILTON SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra LOJAS RENNER S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes, por suposta dívida decorrente de compra realizada na loja ré que, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos e requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), além da declaração de inexigibilidade da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 11/15). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi indeferido a fls. 16. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 18/37 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Afirmou que atuou com cautela no momento da concessão do crédito, de modo que não há ato ilícito a afastar, nos termos do artigo 14§3º, do CDC. Sustentou a possibilidade de fraude e, ao final, requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 38/46). 

Réplica a fls. 50/52. 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Os pedidos são procedentes. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, o requerido invoca a inexistência de ato ilícito e, se fraude houve, deve ser atribuída a terceiros. Vale dizer, o réu não demonstrou a existência da dívida, tampouco juntou os documentos comprobatórios da concessão de crédito. O documento de fls. 39 indica a concessão de crédito a alguém que se passou pelo autor, basta ver a divergência de assinaturas. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida. Por consequência, o pedido indenizatório é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois o autor não somente é hipossuficiente economicamente em relação ao réu, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos ao financiamento. Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, até porque o réu não comprovou a ocorrência de quaisquer das excludentes previstas no artigo 14, §3º, do CDC.

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 1.209,69 (um mil, duzentos e nove reais e sessenta e nove centavos), decorrente do contrato n.º 27830255822 (fls. 11) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento em nome do autor. 


P.R.I.O. 


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
