

SENTENÇA

Processo nº:0190822-25.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Teixeira Comercio de Roupas e Calçados Ltda
Requerido:Conecta Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva









VISTOS.



TEIXEIRA COMÉRCIO DE ROUPAS E CALÇADOS LTDA. (EMPÓRIO ALEX)  ajuizou ação em face de CONECTA TELECOMUNICAÇÃO S.A., visando à resolução do contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado entre as partes, tendo em vista sua defeituosa execução por parte da ré; à declaração de inexigibilidade da multa contratualmente prevista; à declaração de inexistência de obrigação de pagar pelos serviços já faturados ou que venham a ser faturados; bem como à condenação da demandada a indenizar-lhe por danos morais, estimados em R$4.650,00.

Assevera a autora que é empresa que explora o ramo do comércio de moda jovem e adulta e, para gerir seus negócios, necessita de serviços telefônicos, tanto para realizar consultas junto aos órgãos de proteção ao crédito, como para finalizar vendas por meio de cartões de crédito e comunicar-se com seus clientes e funcionários. Celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia em 08/05/2009, por meio do qual lhe foram disponibilizadas as linhas telefônicas 11-22456005 e 2245-6006, com acesso à internet. Entretanto, no dia da inauguração da loja, as linhas telefônicas não funcionaram, não lhe permitindo, inclusive, acesso à internet, o que lhe gerou grande transtorno. A situação perdurou por vários dias e foi levada ao conhecimento da demandada. Não adiantou. A ré continuou a fornecer o serviço contratado de modo precário e lhe enviou correspondência eletrônica de cobrança, no valor de R$1.520,89. Diante do exposto, promove a presente ação a fim de que o contrato seja resolvido; a dívida seja declarada inexigível; e seja a ré condenada a indenizar-lhe por danos morais, estimados em dez salários mínimos. Requereu, também, antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que seu nome não seja incluído no cadastro de devedores inadimplentes.

A fls. 64/65 foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada (fls. 89 verso), a ré ofereceu contestação (fls. 90/104).  Quanto à alegação da autora, no sentido de que houve falhas técnicas desde primeiro dia da prestação de serviços de telefonia, alegou que, conforme relatório de visita técnica (fls. 128), isso se deu em razão do cabeamento interno da loja, que estava fechado dentro do forro de gesso, o que é de responsabilidade do cliente. Além disso, foram somente quatro reclamações levadas a efeito pela demandante, e os problemas havidos foram devidamente solucionados (fls. 129/132). Assim sendo, com exceção da falha verificada no dia 04/06/2009, que se deu em decorrência de rompimento no cabo de fibra óptica que fazia a comunicação de todo o shopping em que está instalada a loja da autora, as demais reclamações se originaram de problemas de configuração interna da loja, não havendo falha técnica que lhe possa ser imputada. As linhas telefônicas foram bem utilizadas pela cliente durante o período de prestação de serviços, tanto que de 08/05/2009 a 20/08/2009, foram realizadas 4.446 ligações, com média de duração de um minuto, por meio da linha 2245-6005, e 4.139 chamadas por meio da linha 2245-6006 (fls. 133). Uma vez que o serviço contratado foi efetiva e adequadamente prestado, os valores cobrados são devidos, assim como a multa contratual, de forma que a pretensão da autora não deve ser acolhida.

A ré também ofereceu reconvenção, visando ao recebimento dos valores que entende devido, R$1.803,37 (fls. 173/179). A autora ofereceu contestação a fls. 265/271.


Réplica a fls. 250/259.

É o relatório.

D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas documentais até então produzidas são suficientes para que este Juízo forme sua convicção.

Reza o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e risco. O parágrafo 1º, inciso I, do referido dispositivo de lei assevera que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento. O § 3º do mencionado art. 14, por fim, diz que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

No caso em exame, em 08/05/2009, as partes celebraram contrato por meio do qual a ré disponibilizaria à autora os ramais telefônicos 011-2245-6005/6006, e da internet 2 MBPS 10% de garantia (fls. 56/60). Nesse mesmo dia, os técnicos da ré estiveram no estabelecimento comercial da autora para instalar e ativar o serviço de dados e de voz. Na ocasião, verificaram que o cabeamento interno da loja estava dentro do forro de gesso. Resolvida a situação, os dados foram ativados, o serviço de telefonia e de internet foi disponibilizado. Os testes foram realizados na presença do cliente e mostraram sucesso da operação (fls. 128).

Em 19/08/2009, pouco mais de três meses, a demandante elaborou e enviou carta à demandada, com o fim de resolver o contrato, sob a alegação de que o serviço estava sendo mal prestado. Havia reiteradas falhas de sinal das linhas telefônicas e da internet, o que se verificava desde a inauguração da loja até aquele momento, o que lhe gerava prejuízos, tendo em vista a necessidade de realização de operações comerciais por meio de cartão de crédito e de consultas aos órgãos  de proteção de crédito de segunda-feira a segunda-feira, sem interrupção (fls. 23/24). A partir disso, deixou de pagar pelo serviço (fls. 26/44) e passou a contar com os serviços de telefonia da Telefônica (fls. 47/54).

A ré, ao contestar o pedido e ao realizar cobrança por meio de reconvenção, basicamente sustenta suas pretensões no princípio ?pacta sunt servanda?  e quis fazer crer que as falhas apontadas pela autora derivaram do fato de o cabeamento interno da loja ter sido encontrado fechado dentro do forro de gesso.

Ora, esse fato é irrelevante, pois foi verificado no dia da celebração do contrato de prestação de serviços, ocasião em que estavam sendo feitos os acertos e tomadas as medidas necessárias pelas partes para a viabilização dos serviços. Constatado o fato, os fios foram devidamente localizados pela demandante e o serviço prestado pela ré, pelo menos aparentemente, começou a funcionar.

Depois disso, segundo a autora, as falhas passaram a se dar de forma ininterrupta. Os terminais telefônicos não funcionavam, a internet permanecia inoperante, de modo que não lhe era dado realizar operações por meio de cartão de crédito ou consultas junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Os documentos juntados aos autos pela própria ré a fls. 129/132 e pela autora a fls. 261; 263/264 (fls. 278/280), demonstram que os problemas foram vários e não foram resolvidos a contento. Tanto isso é verdade que a demandante, cansada da falta de solução, procurou os serviços de outra empresa, no caso a Telefônica, para poder realizar suas transações comerciais e atender aos clientes.

O quadro resumo de chamadas juntado a fls. 133 não serve para comprovar boa prestação de serviços, pois o contrato prometia mais do que chamadas telefônicas.

Houve, sim, motivo justo para o pedido de resolução do contrato, de modo que, a partir do momento em que a demandante denunciou a avença, não estava mais obrigada a realizar pagamento algum. Pelo mesmo motivo, multa alguma lhe pode ser cobrada com base na cláusula 5.3. do contrato.

Por outro lado, não há que se falar em dano moral. O nome da empresa autora não foi negativado de modo que, para todos os efeitos, seu bom nome foi mantido no mercado em que atua. Houve, no caso em exame, apenas descumprimento contratual, que não enseja, só por si, dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para declarar resolvido o contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado entre as partes, tendo em vista sua defeituosa execução por parte da ré. Declaro inexigível a multa contratualmente prevista, bem como declaro a inexistência de obrigação da demandante de pagar pelos serviços faturados a partir da data em que o contrato foi denunciado. Incabível indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta sentença.

Sucumbente a ré na maior parte do pedido, arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa.
 
JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Sucumbente, arcará a ré/reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa (R$1.803,37, fls. 173/179).

Após o trânsito em julgado, caso seja de seu interesse, requeira a autora/reconvinda o cumprimento desta sentença, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de cálculo atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

                                      São Paulo,  22 de abril de 2013.

                                                CARMEN LUCIA DA SILVA
                                                         Juíza de Direito
