

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0190733-94.2012.8.26.0100 
Requerente:Alede Pontes Guerreiro e outro
Requerido:Atua Spe-2 Participações Ltda







Vistos.
Os autores Alede Pontes Guerreiro et al. pedem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e da inexigibilidade de correção monetária, multa e juros moratórios. Pedem, ainda, a condenação da ré Atua SPE-2 Empreendimentos Imobiliários Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral, e à devolução, em dobro, de valores indevidamente cobrados. Alegam que contrataram com a ré a aquisição de unidade no empreendimento Residencial Atua Guarulhos, com conclusão da obra prevista para abril de 2012. O imóvel, no entanto, não foi entregue até a data do ajuizamento. Além disso, foram indevidamente cobradas comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, requerendo a denunciação da lide. No mérito, sustenta que as previsões contratuais são legítimas e devem ser respeitadas, sendo devidas todas as cobranças efetuadas (fls.232/253).
Réplica a fls.273/298.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação de inépcia, pois a petição inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil e descreve com razoável clareza os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tornando possível o adequado exercício da defesa.
A ré é parte passiva legítima para o pedido de reembolso de corretagem e taxas pagas pelos autores, despesas que podem ser de responsabilidade do vendedor ou comprador, não sendo caso de denunciação da lide dos destinatários das verbas, já que não há pretensão de desfazimento dos negócios adjetos.
Passo a conhecer diretamente dos pedidos remanescentes, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os recibos de fls.162/163, 165 e 171 mostram que os autores pagaram por serviços de ?assessoria? para obtenção de financiamento bancário e esclarecimentos jurídicos sobre o negócio celebrado. Conforme precedentes do Tribunal de Justiça, a cobrança por tais serviços é indevida:

Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (Apelação 0204739-43. 2011.8.26.0100, Relator Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/01/2013)

O valor de R$1.700,00 deverá, portanto, ser ressarcido aos autores, por não haver comprovação da efetiva prestação do serviço, nem de que os autores tivessem informação clara sobre o caráter opcional de tais parcelas.
Já o pagamento pelo serviço de corretagem, também em conformidade com o precedente acima, era devido pelos autores, motivo pelo qual as quantias mencionadas nos documentos de fls.161 e 167 não terão de ser ressarcidas.
Os recibos de fls.164 e 166 mostram que foram cobradas em duplicidade dos autores as despesas cartorárias e de imposto de transmissão (ITBI). A quantia de R$3.100,00 deverá, assim, ser ressarcida.
O reembolso será feito de forma simples, por não estar caracterizada a má-fé exigida na Súmula 159 do Supremo Tribunal Federal.
Deve ser declarado inexigível, por sua vez, o valor de R$10.981,05 cobrado dos autores a título de correção monetária da parcela do preço quitada com financiamento bancário.
Isso porque não estava claro, no contrato, que a atualização de tal parcela não seria englobada no próprio financiamento que, diga-se, foi prometido e intermediado pela ré.
Além disso, tudo indica que a demora na obtenção do financiamento é responsabilidade da ré, que individualizou a matrícula da unidade dos autores somente em fevereiro de 2011 (fls.158/159).
Também inexigíveis, consequentemente, os encargos de mora sobre tal parcela, indicados na planilha de fls.184, na coluna ?valor presente?, no total, naquela data, de R$11.548,40.
Aliás, em vista do atraso na entrega da obra, conforme adiante será visto, deverão ter a exigibilidade suspensa quaisquer encargos de mora incidentes sobre valores devidos pelos autores à ré, que poderá computá-los somente trinta dias após a publicação do habite-se do empreendimento.
O contrato firmado entre as partes, de forma absurda, não traz qualquer prazo para a conclusão da obra.
A tentativa da ré em provar o contrário é grosseira e resvala na má-fé processual, já que a cláusula XVIII do contrato faz remissão ao item três do quadro resumo mas não há, em lugar algum, data para a entrega do empreendimento.
Há de ser admitida, porque verossímil, a alegação dos autores de que a conclusão da obra foi prometida verbalmente para abril de 2012. É esta a data prevista para o pagamento do saldo remanescente do preço mediante financiamento bancário, conforme item 2.c do quadro resumo.
Computado o prazo de tolerância de seis meses, que é usual no mercado e não caracteriza abusividade passível de anulação judicial, o prazo final para o término das obras era outubro de 2012, não havendo notícia nos autos de que tenha sido cumprido.
Na falta de previsão contratual expressa, mostra-se razoável a fixação de multa de 1% (um por cento) sobre o preço de venda atualizado do imóvel por mês de atraso, a partir de 05/10/2012 e até a publicação do habite-se, valor adequado para a reparação do ilícito contratual perpetrado pela ré.
Não há, por sua vez, como reconhecer devida a reparação por dano moral, pois a demora na entrega de obra não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o Direito se torne aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e:
(1)Condeno a ré Atua SPE-2 Empreendimentos Imobiliários Ltda. a ressarcir aos autores Alede Pontes Guerreiro et al. a quantia de R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), atualizada com base na tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(2)Declaro inexigível a cobrança de R$10.981,05 a título de correção monetária (fls.168), e dos respectivos encargos de mora;
(3)Condeno a ré a pagar aos autores, a título de multa por inadimplemento parcial do contrato, 1% (um por cento) sobre o preço de venda atualizado do imóvel (tabela oficial do TJSP) por mês de atraso na conclusão da obra, a partir de 05/10/2012 e até a publicação do habite-se. O valor da multa deverá ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação;
(4)Suspendo, até trinta dias após a publicação do habite-se, os encargos de mora sobre as demais quantias ainda devidas pelos autores à ré.
Havendo verossimilhança e perigo na demora, antecipo a tutela prestada nos itens (2) e (4) acima.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a ré. Por tal motivo, condeno a ré ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do montante atualizado da condenação e condeno a ré a pagar à autora quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
