

SENTENÇA

Processo:0190205-60.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ana Fernandes Teixeira
Réu(s):Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico Ltda





Vistos.
A autora Ana Fernandes Teixeira pede que a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico seja condenada a custear o procedimento e próteses de que necessita. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é segurada e sofre de artrose grave nos joelhos, tendo de controlar a dor com morfina e havendo risco de paralisia definitiva em razão do comprometimento das articulações. Foi-lhe indicada cirurgia de artroplastia total de joelho, mas a ré recusa-se a custear as próteses.
Decisão liminar de fls.35 antecipou os efeitos da tutela.
A ré contestou alegando que a liminar foi cumprida e a cirurgia autorizada. Sustenta, ainda, que o plano contratado pela autora exclui expressamente a cobertura de próteses e órteses (fls.107/121).
Réplica a fls.158/166.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
Conforme remançosa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "é abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que limita a cobertura de fornecimento de prótese indispensável ao tratamento de saúde", e "a recusa indevida à cobertura de cirurgia é causa de danos morais." (AgRg no AREsp 163.416/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013)
O pedido, portanto, deve ser atendido, pois a autora sofre de condição grave nas articulações dos joelhos, passível de correção ou melhora mediante cirurgia, conforme relatório médico de fls.26/27.
O pedido, desta forma, deve ser atendido, com a condenação definitiva da ré a custear as próteses, e ao pagamento de reparação por dano moral em razão recusa indevida à cobertura do procedimento, reparação esta que, consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, fixo em três mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a custear o procedimento e próteses indicados para a autora Ana Fernandes Teixeira no relatório de fls.26/27. Ante o informado na contestação e o teor do documento de fls.123/124, considero já cumprida tal condenação.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
