

C O N C L U S Ã O
Em  _____________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0190724-69.2011.8.26.0100

Requerente:Alexandre Arie Szapiro
Requerido:Caoa Montadora de Veículos S/A - Importadora de Veículos Subaru e outro


Vistos.
ALEXANDRE ARIE SZAPIRO promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra CAOA MONTADORA DE VEÍCULOS S.A. e PACIFIC MOTORS DE VEÍCULOS LTDA.,  narrando haver adquirido da corré Pacific o automóvel modelo Outback 3.0 R, ano 2007/2008, em 17 de junho de 2011, no valor de R$ 87.000,00, quando do recebimento do veículo verificou a ocorrência de irregularidades e, posteriormente, veio a saber que em razão de problemas na documentação, ficou impedido de promover o emplacamento. Alegou serem ambas as rés fornecedoras, nos termos do artigo 3º da Lei nº 8.078/90. Requereu a procedência do pedido, com o desfazimento da compra e venda, restituindo ao autor os valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 5.000,00, carreando às vencidas os ônus do sucumbimento.

Por decisão de fls. 52 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. Interposto recurso de agravo de instrumento o e. Tribunal de Justiça negou provimento. 

Ofertou a corré Caoa contestação (fls. 132/149) arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva, não teria qualquer relação com a corré Pacific Motors. No mérito, propugnou pela improcedência do pedido, os danos alegados não diriam respeito à contestante. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

Também apresentou a ré Pacific Ltda. resposta (fls. 170/188) com preliminar de inépcia da petição inicial e, no mais, o veículo não apresentaria avarias e não manifestou arrependimento dentro do prazo de 07 dias. Houve problema com o cadastro do veículo, mas já resolvido.

Manifestação do autor sobre as respostas (fls. 211/218), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos. Incidente a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial não é inepta, há descrição da causa de pedir que se coaduna ao pedido, possibilitando às rés o exercício do direito de defesa.

Incontroverso haver o autor adquirido o veículo modelo "outback", por meio de compra em sítio da rede mundial de computadores, pelo valor de R$ 87.000,00, conforme contrato de compra e venda (documento de fls. 18/20).

Aplicável ao caso em apreço a regra do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, no qual prevê a  hipótese de desistência do contrato, no prazo de 7 dias a contar do recebimento da mercadoria.

O veículo foi recebido em 30 de junho de 2011, enviando o autor mensagem eletrônica a funcionário da ré em 04 de julho, ou seja, dentro daquele prazo, solicitando a solução dos problemas existentes com relação à documentação e outros ou a devolução dos valores pagos. 

No dia 05 nova mensagem, nesta solicitando a devolução do importe. A compra se deu pela internet, portanto, o meio para o distrato poderia ser o mesmo, qual seja, pela rede mundial de computadores. A corré Pacific fez anúncio em sítio da internet, efetivou a venda também por meio daquele, logo, válido também é o distrato pela via eletrônica. 

A lei consumerista não exige a forma de notificação para a demonstração do arrependimento, o autor a demonstrou de forma inequívoca quando enviou a primeira mensagem eletrônica, a notificação apenas formalizou o que anteriormente expôs.

Quanto da desistência não havia necessidade sequer do autor dar os motivos, mas o fez, sendo que a ré confirma a existência dos problemas na documentação, mas não comprovou, documentalmente, que os solucionou e quando. O autor fez uso do seu direito de arrependimento.

Assim, faz o autor jus à devolução dos valores adimplidos para a aquisição do bem, cabendo à vendedora o pagamento, pois a corré Caoa é parte ilegítima para a presente lide.

O artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor não tem o elastério pretendido pelo autor. Não se trata de problemas na coisa, mas sim, quanto ao exercício do direito do consumidor desistir de compras quando não teve acesso direto à coisa, logo, a relação jurídica discutida restringe-se a comprador e vendedor.

Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais, os fatos descritos não tiveram o condão de atingir a esfera íntima do autor ou a sua honra, o aborrecimento não é indenizável.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação à corré CAOA MONTADORA S.A., carreando ao autor as custas proporcionais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa corrigido e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial quanto à corré PACIFIC LTDA., determinando o desfazimento do negócio, cabendo a ela devolver os valores adimplidos pelo autor corrigidos monetariamente a contar do desembolso pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação, sendo o veículo devolvido a ela. Por ter a ré sucumbido em maior parte arcará com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa devidamente corrigido.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
