

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Andrea Karin Degaki Haniuda, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0190009-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mil Mix Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda.
Requerido:Transit do Brasil



Vistos.

MIL MIX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA move ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de tutela antecipada em face de TRANSIT DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que firmou com a ré diversos contratos de prestação de serviços de telefonia e a despeito de efetuar regularmente o pagamento referente aos serviços, eles não eram prestados devidamente, já que por diversas vezes seus telefones pararam de funcionar durante o horário de expediente, o que gerou significativa queda de faturamento e prejuízos, tendo em vista que a totalidade de suas vendas realizadas se dá através do sistema de call center operado à época pela ré. Em razão disso, deu início ao processo de rescisão contratual e migração dos serviços para a Telefônica, tendo sido encerrada a prestação de serviços por parte da ré no mês de abril de 2012. Ocorre que, a ré continuou a cobrar a importância relativa aos serviços nos meses de maio a agosto de 2012 de forma indevida e encaminhou seis duplicatas mercantis de prestação de serviços para apontamento. Em razão disso, os títulos indevidamente sacados foram protestados e o seu nome foi inserido no rol de mal devedores.  Alega que os títulos de nº 257, 80, 103, 243 244 e 256, emitidos pela ré, no valor total de R$ 9.66,6,07 são nulos, porquanto desvinculados de qualquer negócio jurídico autorizador do seu saque e que deve ser ressarcido dos prejuízos sofridos. Sustenta, ainda, a responsabilidade objetiva da ré, tendo em vista a relação de consumo existente entre as partes. 
Pelo que expôs, requereu, a título de antecipação da tutela, a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para que se abstenha de divulgar informações acerca do protesto dos títulos descritos na inicial até o final da lide, bem como o depósito em dinheiro da somatória dos títulos indevidamente protestados. Requereu, ainda, a final procedência da ação para declarar inexistente qualquer relação jurídica com a ré extraída das duplicatas descritas na inicial e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais, não inferiores a dez vezes o valor total dos títulos indevidamente protestados. 
Juntou documentos de fls. 34/166.
Fls. 167/168 foi indeferido o pleito antecipatório.
A fls. 173/175 e 183/185 apresentou a autora aditamento à petição inicial, requerendo a inclusão das duplicatas mercantis de nº 253, 254 e 249 .
 A autora, a fls. 195/209, opôs embargos de declaração em face da decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, alegando omissão da decisão com relação ao pedido de depósito integral dos títulos indevidamente protestados. 
A fls. 211/213 apresentou a autora aditamento à petição inicial, requerendo a inclusão das duplicatas mercantis de nº 254, 255, 303, 250 . 
Regularmente citada, a ré contestou a fls. 224/257, sustentando, em síntese, que em março de 2011, a autora contratou o serviço VOIP NET, sob o nº 637790, posteriormente cancelado em razão de contratação de produto diverso da empresa ré, o TRANSIT FULL, em junho de 2011. Para tanto, a autora assinou os contratos de nº 646461 e 646462, referentes aos produtos DDR (Discagem Direta de Ramal) e Internet Full. Assim, as cobranças descritas na inicial são devidas, posto que efetuadas em decorrência da utilização dos referidos serviços até agosto de 2012, com relação ao contrato nº 646461, quando a autora solicitou o cancelamento dos serviços, e até setembro de 2012, com relação ao contrato nº 646462, em razão da inadimplência da autora. Sustenta que somente efetuou a cobrança referente às prestações de serviços dos meses em que foram prestados, não prosperando a alegação da autora de cobrança indevida, posto que referente aos contratos nº 646461 e 646462, e não ao contrato nº 637790. Alegou, por fim, que apesar de ter tentado entrar em contato com a autora para resolução da situação de não pagamento das faturas relativas à prestação de serviço, ela se manteve inerte, descumprindo o contrato firmado entre as partes. Desta forma, os títulos protestados tem origem negocial e são devidos,tratando-se de duplicatas com protesto por indicação. Finalmente,  é indevida a indenização por danos morais e materiais e não cabe a inversão do ônus da prova . 
A fls. 332/342 a ré apresentou reconvenção requerendo, em síntese, a condenação da autora ao pagamento da importância de R$ 26.440,54, relativa à inadimplência com relação ao pagamento das faturas referentes à prestação de serviço referente aos contratos de nº 646461 e 646462. 
Contestação à reconvenção a fls. 422/431. 
Réplica a fls. 433/446.
A fls. 443/446 e 450/452 manifestou-se a autora requerendo a concessão do provimento antecipatório de tutela para autorizar o depósito em juízo dos valores constantes das cártulas indevidamente protestadas. 
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos materiais e morais. 
        O feito comporta julgamento imediato, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos. 
A ação é parcialmente procedente. 
Inicialmente, registro a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso. A autora firmou contratos de prestação de serviços de telefonia com a ré, afirmando em sua petição inicial que as suas vendas eram realizadas exclusivamente através de sistema de call center, utilizando-se, portanto dos serviços oferecidos pela ré. Dessa forma, os serviço contratado foi utilizado para implementar ou incrementar a atividade negocial da autora, o que afasta a sua qualidade de destinatária final e consequentemente impede a incidência da legislação consumeirista, uma vez descaracterizada a relação de consumo entre as partes. Ademais, não se vislumbra situação de vulnerabilidade de uma empresa frente a outra, característica das relações reguladas pelo Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: 
?Declaratória. Nulidade de títulos precedida de medidas cautelares. Duplicata mercantil. Alegação de serviços prestados de maneira inadequada. Improcedência. Contrato de prestação de serviços diversos. Inaplicabilidade do CDC à hipótese. Relação de consumo não evidenciada. Pacto celebrado por pessoas jurídicas para fomento de suas atividades comerciais. Vulnerabilidade ausente. Títulos precedidos de notas fiscais devidamente assinadas. Prova da má prestação dos serviços não produzida ônus da apelante não desvencilhado artigo 333, I, do CPC. Cenário do artigo 252 do RITJSP. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação nº 0127438-59.2007.8.26.000. 22ª Câmara de Direito Privado. TJSP. Des. Relator Sérgio Rui. J. 14.11.13)

Com relação à exigibilidade das duplicatas mercantis emitidas pela ré, afirmou a autora que não houve causa para a emissão das cártulas, na medida em que os contratos firmados com a ré haviam sido cancelados. 
De fato, a duplicata mercantil constituiu ?título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei? (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, vol. 2., Editora Saraiva, 2006, pág. 561) 
Assim, para que seja possível a emissão de duplicata é imprescindível que exista prova da prestação de serviço nela indicada, sem o que não se justifica a sua cobrança. 
Ora, no caso dos autos, esta prova incumbia à ré, não por força da inversão do ônus da prova mas em razão da regra do artigo 333,II, do CPC, e não veio aos autos. 

Com efeito, os documentos juntados pelo autor a fls. 136/160 comprovam o reconhecimento de cancelamento dos contratos de nº 646461, no mês de agosto de 2012 e dos contratos de nº 641530, 637790, 641519, 641520, 641521, 641522, 641523, 641524, 641525, 641526, 641527, 641528, 641529, 641531, 641532, 641533, 641534, 641535, 641536, 641538, 641539 e 641541, no mês de dezembro de 2011. 
A documentação que acompanhou a contestação,  contudo, não é suficiente como prova da prestação de serviços no período posterior aos meses em que houve o cancelamento dos contratos, uma vez que, embora se trate de documentação relacionada à empresa autora, não contém a identificação de cada contrato citado na contestação, ou o periodo da prestação do serviço, ou a assinatura das partes. 
Assim, na ausência da comprovação de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, conclui-se que não houve causa para a emissão dos títulos de crédito emitidos, devendo ser reconhecida a inexistência de obrigação da autora para com a empresa requerida.
A propósito, em hipótese semelhante , assim se decidiu:  
" Cambial. Duplicata de prestação de serviços. Ação declaratória de nulidade, cumulada com danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela. Alegação de não cumprimento integral do negócio que ensejou a emissão dos títulos. Ausência de comprovação do cumprimento do contrato firmado pelas partes. Legitimidade da cobrança das duplicatas não evidenciada - Descabimento, nesta hipótese, do protesto dos títulos. Procedência parcial. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte de Justiça Recurso da ré improvido."  ( Apelação n 0115339-18.2011.8.26.0100. 14ª Câmara de Direito Privado. TJSP. Des. Rel. Thiago de Siqueira. J. 13.11.2013)
Outrossim, rejeito o pedido de indenização por dano material, tendo em vista que não foi especificado o prejuízo na petição inicial, nos termos do artigo 286 do Código de Processo Civil. 
Cabe, no entanto, à ré, o pagamento de indenização, diante do dano moral e do abalo de crédito sofridos pela autora. Ressalte-se, ainda, que desnecessária a prova quanto à ocorrência dos danos, tendo em vista tratar-se de dano ?in re ipsa?, decorrendo somente da ofensa .
Considerando o caráter punitivo e pedagógico da verba, mas também a falta de prova de dano grave, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
A reconvenção, por sua vez, improcede, tendo em vista a inexigibilidade das duplicatas mercantis discutidas nos autos.
Daí a parcial procedência da ação e a improcedência da reconvenção.  
-II-
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que dê ensejo à emissão das duplicatas mercantis descritas na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Outrossim JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção e condeno a ré reconvinte ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 2.140,06.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
