

SENTENÇA

Processo nº:0190655-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Marleni Cahuana Quispe de Miranda
Requerido:Flávio Esteves de Paiva Fernandes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



SANDRA MARLENI CAHUANA QUISPE DE MIRANDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra FLÁVIO ESTEVES DE PAIVA FERNANDES E MARIA SUZANA DA COSTA MIRANDA DE VASCONCELOS, alegando, em suma, que residiu no imóvel descrito na inicial, locado dos réus, por mais de dez anos, até que, em 03 de maio de 2011, recebeu um comunicado sobre sua intenção de vendê-lo, informando de seu direito de preferência na compra. Afirma que não tinha interesse em comprar o bem, pois, em 13 de novembro de 2007, adquiriu um imóvel ainda na planta. Narra que, em 05 de julho de 2011, foi notificada para que desocupasse o imóvel. Como o imóvel que tinha adquirido ainda não havia sido entregue e por ter dois filhos menores, entrou em desespero e comprou o imóvel dos réus. Sustenta que tal aquisição não estava em seus planos, razão pela qual se desequilibrou financeiramente, sofrendo os prejuízos materiais descritos na inicial. Narra que, no momento de acertar o restante do preço junto aos réus e providenciar a escritura de compra e venda, verificou que eles não tinham a propriedade do imóvel, como haviam declarado no contrato. Postula a anulação do negócio jurídico e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fls. 18/376.

Citados (fls. 386), os réus ofereceram contestação (fls. 391/), arguindo, preliminarmente, litisconsórcio necessário do cônjuge da autora. No mérito, sustentam a improcedência do pedido inicial, pois não houve quitação do preço do imóvel, condição para a outorga da escritura de venda e compra. Aduzem pela validade do negócio jurídico, haja vista que são proprietários do imóvel por força da quitação do compromisso de venda e compra registrado na matrícula. Impugnaram os pleitos indenizatórios. Juntaram os documentos de fls. 411/415.

Houve réplica (fls. 419/423).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 429/430 e 431).

É o relatório.  

Fundamento e DECIDO.

Não há litisconsórcio ativo necessário, pois o contrato de venda e compra de imóvel objeto da ação foi firmado apenas pela autora, sem participação de seu cônjuge.

No mérito, por serem dispensáveis novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

O objeto da ação é o contrato de venda e compra de imóvel firmado pelas partes em 28 de julho de 2011 (fls. 23/28).

Por ele, os réus venderam à autora o imóvel situado na Avenida Rio Branco, n° 125, apto. 702, Centro, pelo preço de R$ 260.000,00.

A autora sustenta a nulidade do ajuste, porquanto os réus não são os legítimos proprietários do bem.

Não lhe assiste razão, porém.

Com efeito, os requeridos se declararam legítimos proprietários do imóvel e assumiram a obrigação de outorgar a competente escritura de venda e compra após o pagamento da última parcela do preço.

A autora não quitou o preço do imóvel e, por conseguinte, não faz jus à outorga da escritura.

Não houve vício de consentimento que autorize a anulação do negócio jurídico, pois os requeridos poderiam obter o registro do imóvel em seu nome antes da quitação do preço, viabilizando, assim, a outorga da escritura à autora.

Também não é verossímil que a requerente tenha comprado o imóvel por desespero. Mas, ainda que o tenha feito, não se pode responsabilizar os réus pelos prejuízos advindos do endividamento decorrente da compra do imóvel.

A requerente afirma na inicial que desde maio de 2011 estava ciente da intenção dos réus em vender o imóvel. Assim, quando da notificação enviada em julho de 2011, já poderia ter alugado outro imóvel para residir até a entrega do bem que comprou na planta. Se optou por comprar um segundo imóvel (o locado dos réus) é porque certamente reputou proveitoso o negócio.

Vale anotar que a requerente é pessoa maior e capaz e inclusive se declara empresária.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. Todavia, por ser a vencida beneficiária da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
