

SENTENÇA

Processo nº:0190372-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Supermercado Navegantes Ltda
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SUPERMERCADO NAVEGANTES LTDA. em face de VINAGOLD ALIMENTOS LTDA. em que pretende a declaração de inexigibilidade de título cambial e o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma que a ré emitiu duas duplicatas mercantis e as levou a protesto. Todavia, argumenta que não manteve qualquer negócio jurídico com a ré que legitimasse a emissão dos referidos títulos de crédito. Diante disso, pretende a declaração de inexigibilidade das duplicatas, o cancelamento dos protestos e o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/332. 

Os efeitos dos protestos foram sustados no limiar do procedimento (fl. 377).

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 465/479. Como matérias preliminares argui a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirma que as duplicatas representam dois pedidos de compra formulados pela autora, mas que foram cancelados antes da entrega das mercadorias. Por causa disso, concorda com o cancelamento definitivo dos protestos. Por fim, sustenta a inocorrência de danos e pugna pela rejeição da demanda.

Réplica encartada às folhas 482/486

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas além daquelas constantes dos autos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares arguidas na contestação devem ser afastadas, senão vejamos.

Com relação à aptidão da petição inicial, entendo que os requisitos enumerados no artigo 282 do Código de Processo Civil estão preenchidos. No caso em voga, a ré confunde requisito da petição inicial (CPC, artigo 282) com a prova do alegado dano (CPC, artigo 333). A ausência de prova quanto ao alegado dano sofrido pela parte resulta no julgamento de improcedência do pedido e não ao indeferimento da petição inicial. Uma petição inicial apta consubstancia pressuposto processual; a prova do dano afirmado pelo autor é condição de acolhimento do pedido. Assim, não há falar-se em inépcia da petição inicial no caso em voga.  

Por outro lado, a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, porquanto figura como sacadora das duplicatas mercantis apontadas a protesto contra a autora. O fato de os títulos terem sido apresentados por terceiro em virtude de endosso mandato não exclui a responsabilidade da ré por eventuais danos sofridos pela autora. Além disso, a autora pretende também a declaração de inexistência de relação jurídica cambial, pelo que a emitente do título deve inexoravelmente figurar no polo passivo da demanda. 

Superadas as questões preliminares, passemos ao exame substancial da pretensão.

O objeto do processo (Streitgegenstand) consiste na ?crise de certeza? quanto à existência de uma relação jurídica cambial. 

Em sua demanda inicial, a autora afirma que não é devedora das duplicatas mercantis apontadas a protesto, porquanto não mantivera qualquer relação jurídica cambial com a ré. E de uma análise conjunta e sinérgica dos elementos constantes dos autos, depreende-se que de fato não há prova acerca da causa jurídica subjacente à emissão dos títulos. 

Como é cediço, a duplicata mercantil é um título de crédito causal, ou seja, somente pode ser emitida nas hipóteses expressamente previstas na Lei n° 5.474, de 18 de julho de 1.968, quais sejam compra e venda mercantil (artigo 1º.) e prestação de serviços (artigo 20). Na lição do mestre Fran Martins ?(...) os títulos causais têm uma causa necessária, isto é, só existem em função de um determinado negócio fundamental, e esse negócio especial influencia a sua existência, trazendo, assim, os documentos, nas declarações literais que contêm referência ao mesmo. É o que acontece com as duplicatas que, para serem emitidas, necessitam que tenha havido uma venda de mercadorias, a prazo, em território nacional.? (in Títulos de Crédito, Vol. I, 13ª. Edição, Forense, página 21).

Sob a perspectiva probatória (CPC, artigo 333), compete ao credor a demonstração da existência da relação jurídica cambial, mediante a apresentação do comprovante de entrega das mercadorias. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).

No caso ora sob exame, a ré reconheceu em sua contestação que as duplicatas por ela sacadas referem-se a dois pedidos de compra que foram cancelados antes mesmo que as mercadorias fossem entregues. Diante desta posição, não há dúvidas quanto à inexigibilidade dos títulos cambiais e quanto à inexistência de relação jurídica material entre as partes.

Por outro lado, verte-se dos autos que os títulos foram protestados respectivamente em janeiro e fevereiro de 2011 (fls. 17/18) e somente em setembro de 2012 a autora obteve decisão favorável à suspensão dos efeitos dos atos cambiais (fl. 337).

Dessa feita, o simples protesto indevido já se mostra suficiente para configurar ato ilícito, porquanto tal providência somente se mostra legítima quando o devedor se encontra realmente em estado de inadimplência, circunstância que não se verificou na espécie vertente. Está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP).

De outra banda, mostra-se pacífico o entendimento segundo o qual a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (Súmula 227 do STJ), independentemente de repercussão econômica. 

No escólio de Yussef Cahali: ?Com efeito, na amplitude do conceito de dano moral como vem sendo hoje reconhecido, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se encontram confinados nos limites da ?dor?, do ?sofrimento?, da ?angústia?, sentimentos realmente próprios do ser humano como pessoa física. Assim, para Pontes de Miranda, ?também é indenizável o dano não-patrimonial às pessoas jurídicas; desde que, com o dinheiro, se possa restabalecer o estado anterior que o dano não-patrimonial desfez, há indenizabilidade do dano não-patrimonial; se houve calúnia ou difamação da pessoa jurídica e o efeito não-patrimonial pode ser pós-eliminado ou diminuído por algum ato ou alguns atos que custam dinheiro, há indenizabilidade.? Na doutrina, vem prevalecendo o entendimento de que a pessoa jurídica também pode ser sujeito passivo de dano moral. A explicação de Luiz Felipe Haddad, para a resposta positiva à reparabilidade do dano moral sofrido pela pessoa jurídica no tocante ao crédito e à imagem comercial, assim se enuncia: Quem, por falsas notícias, por atitudes alarmistas ou tendenciosas, prejudica a boa imagem de uma empresa perante o público consumidor de determinados produtos, causa, sem dúvida, dano à mesma, que não é mensurado apenas no aspecto econômico, mas também em termos morais; não porque uma empresa possa ?sofrer? ou ?sentir dor?, mas porque seu nome, sua marca, suas características em geral, penosamente construídos pelo labor, se vêem conspurcados de uma hora para outra, com dor e sofrimento para as pessoas naturais associadas na mesma pessoa jurídica (criada por ficção do direito).? (in Dano Moral, 3ª. Edição, RT, páginas 382/383). 

O Ministro Ruy Rosado de Aguiar, em emblemáticos julgados publicados na RT 727/123 e RT 772/182, explicou: ?A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta ou imediata sobre o seu patrimônio.? (...) ?E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: ?A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura de ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação dos autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios? (viney, Traité de droit civil, La responsabilité, II, p. 321). No Brasil, está hoje assegurada constitucionalmente a indenizabilidade do dano moral à pessoa (art. 5º., X, da CF).?

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Diante de tais elementos, entendo por bem acolher o pleito formulado pela autora e fixar a indenização no valor de face dos títulos protestados.

?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719 / RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).

Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, em se tratando de responsabilidade extracontratual (STJ - Súmula nº 54), inclusive sobre o valor dos danos morais. (AgRg no REsp 925346/RJ - Ministro ARI PARGENDLER - DJ 31.10.2007 p. 334).

Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexistência de relação jurídica cambial, determinar a sustação definitiva dos protestos e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.889,73 (três mil, oitocentos e oitenta e nove reais e setenta e três centavos) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do protesto, por se tratar de ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e extraprocessuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
