

SENTENÇA

Processo nº:0190204-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Gilmar Ferreira de Paula
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.




GILMAR FERREIRA DE PAULA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, ser avalista e devedor solidário em contrato de empréstimo nº 0026/026/200928529-00, firmado por Mogi Engenharia Civil e Comércio de Materiais de Construção com o réu, para pagamento em cinquenta e sete parcelas iguais e sucessivas. Ocorre que a parcela com vencimento em 15 de maio de 2012 foi quitada pelo autor em 18 de maio de 2012, tendo o réu, mesmo após regular quitação, incluído indevidamente e mantido o nome do requerente em cadastro de inadimplentes. Afirma ter sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja determinada a exclusão da restrição e o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/42).

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 56/71), alegando, em matéria preliminar, ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual. Em relação ao mérito aduz basicamente que o autor é avalista de pessoa jurídica em cédula de crédito bancário e possui diversas restrições em seu nome. Afirma que agiu no exercício regular de seu direito, não tendo o autor sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 72/85).

O autor deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer réplica (fls. 86).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas em resposta.

O réu é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que a inicial descreve a existência de relação jurídica entre as partes, imputando ao requerido a responsabilidade pelo dano moral que o autor afirma ter sofrido.

Outrossim, o interesse jurídico decorre da necessidade da prestação jurisdicional, evidenciada com a resistência apresentada, bem como da adequação da via eleita.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, resulta claro que houve indevida manutenção do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

Com efeito, a inicial reconhece ser o autor avalista da empresa Mogi Engenharia Civil e Comércio de Materiais de Construção Ltda. e, assim, devedor solidário de contrato firmado com o réu.

Por outro lado, não há impugnação específica quanto à alegação de que a restrição indicada na inicial tenha origem na parcela vencida em 15 de maio de 2012 e quitada em 18 de maio de 2012 (fls. 21).

No mesmo diapasão, o documento de fls. 84 indica que a inclusão ocorreu em 3 de agosto de 2012, ou seja, bastante tempo após o pagamento da parcela.

Eventual falha no sistema do réu não pode ser imputada ao consumidor, de modo que a instituição financeira deve responder pelos danos decorrentes do serviço prestado.

Assim, é inegável que o réu é responsável pela inclusão e indevida manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes após o cumprimento da obrigação.

De mais a mais, se a inclusão no cadastro de inadimplentes é de inteira responsabilidade do réu, a exclusão também configura obrigação do credor, que ao receber o pagamento do débito deve imediatamente proceder ao cancelamento da restrição. 

Apenas para exemplificar:

?DANO MORAL. CADASTRO NEGATIVO. ART. 43 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.
1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do CDC configura como prática infrativa deixar de corrigir imediatamente informação sobre consumidor constante de cadastro de banco de dados, fichas ou registros que sabe ser inexata. Quitada a dívida, sabe o credor que não é mais exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la. 2. A intervenção da Corte só tem cabimento para controlar o valor do dano quando abusivo, exagerado, em desacordo com a realidade dos autos, o que não ocorre no presente feito. 3. Não é protelatório o recurso de embargos quando tem o claro fito do prequestionamento? (STJ ? 3ª Turma ? Resp 292045/RJ ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 27.08.01).

Em suma, diante da ausência de adoção de medidas seguras para evitar a comunicação do débito após o seu pagamento, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade do réu.

Ressalte-se que não há necessidade de prova do dano moral, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, pois é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que a inclusão do nome em cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora existam outras restrições em nome do autor, todas elas foram comunicadas pelo réu, que não exibiu documentos que comprovassem a existência dos demais débitos e, por corolário, da licitude das demais anotações.

A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial o pequeno valor da dívida, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 4.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por GILMAR FERREIRA DE PAULA contra ITAÚ UNIBANCO S/A para o fim de determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em relação ao débito indicado na inicial, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00 (três mil reais), com correção monetária desde a presente data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. 

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, determino, desde já, a expedição de ofícios para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no que tange ao débito objeto da presente ação. 

Retifique-se o nome do requerido.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
