

SENTENÇA

Processo nº:0190519-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Haildo Souza de Sanatana e outro
Requerido:Gerberá Incorporadora Ltda (pdg) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

HAILDO SOUZA DE SANTANA ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de GERBERA INCORPORADORA LTDA e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que aos 30/11/08 firmara com as rés contrato para a aquisição da unidade 14 do Condominio Sitio Anhanguera, Torre Rouxinol, nesta Capital, visando, assim, adquirir e preparar a residência onde moraria com sua família. Salienta que, conforme previsão contratual, a previsão da entrega do apartamento ocorreria em 36 meses contados do registro da incorporação, com um prazo de tolerância de  120 dias, o que conferiria às rés o termo final, já incluída a carência mencionado, em abril de 2011. Afirma que embora esteja em dia com o pagamento das parcelas, em agosto de 2012 ainda não obtivera as chaves do imóvel, seguindo-se verdadeiro descaso das rés no tratamento dos consumidores. Sustenta que embora tenha se programado com antecedência sua mudança, o atraso na  entrega da obra e, sem que haja certeza sobre a efetiva entrega das chaves acarretou diversos dissabores e prejuízos ao autor e sua família. Salienta que as rés, apesar do atraso na entrega, vem corrigindo mensalmente o valor das parcelas, onerando ainda mais os autores por uma mora que não deram causa. Sustenta ser abusiva a cláusula que confere o período de carência para o atraso na entrega da obra, sem qualquer justificativa ou informação ao consumidor. Assim, postula: a. o congelamento do saldo devedor desde maio/11, até a efetiva entrega das chaves, abstendo-se a ré de cobrar juros contratuais; b. pagamento de lucros cessantes consistente em alugueres atinentes ao período em que o imóvel deixou de ser entregue ao autor; c. devolução dos valores de corretagem e SATI pagos pelos autos; d. o pagamento de danos morais decorrentes do atraso na obra e dos dissabores vivenciados com a renegociação das parcelas; Pede a procedência. Junta documentos (fls.51/124).
  Foi deferida a liminar para congelamento do saldo devedor (fls. 125).
 Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 131/184), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva com relação aos valores pagos a titulo de corretagem e SATI. No mérito, sustentam nexistir abusividade nas cláusulas do contrato. Asseveram que o atraso decorreu de força maior, por problemas com logística e falta de mão de obra no setor da construção civil. Sustentam a validade da atualização do saldo devedor, independentemente do atraso na entrega do imóvel. Impugnam as pretensões do autor com relação à fixação de indenização e cláusula penal. Pedem a improcedência.
Houve réplica (fls. 191/220), postulando as partes pelo julgamento antecipado.
É o Relatório. 
 DECIDO.

  O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, certo que exclusivamente de direito as questões ventiladas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
 Primeiramente, a preliminar de ilegitimidade passiva das rés não deve ser acolhida, na medida em que, apesar de não terem recebido os valores pagos a título de taxas de assessoria jurídica e técnico-imobiliária, deles se beneficiaram, já que usufruíram diretamente desses serviços, cujos custos foram indevidamente repassados aos adquirentes dos imóveis negociados pelas requeridas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Observa-se dos autos que no ?Resumo de Escritura?, sequer há a previsão de cobrança da taxa de cadastro e assessoria técnico-imobiliária, sobre o valor total do negócio realizado (fls. 65).
À evidência, não foi especificado em que consistiriam tais serviços, mormente porquanto pago aos corretores de imóveis que atuaram na intermediação e, ao que tudo indica, por serviço pelos quais já foram remunerados com a comissão de corretagem.
De fato, a forma pela qual tal serviço foi contratado não está em consonância com as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos do artigo 31 do CDC ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço,garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores.? E em seu artigo 30 o citado Diploma estabelece que ?toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.?
O ilustre Desembargador ELCIO TRUJILLO, ao analisar um caso semelhante, entendeu que a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço. Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito dos autores à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa.
Sobre a questão, segue o precedente do Tribunal Bandeirante, relativo à mesma questão, cujos fundamentos são adotados como razão de decidir: ?Embora o Termo de Conduta de Compromisso de Ajustamento de Conduta firmado entre o Ministério Público de São Paulo e as empresas do setor imobiliário, representados pelo SECOVI (Sindicato das empresas de compra, venda, locação e administração de imóveis residenciais e comerciais de São Paulo) (fls. 49) permita a cobrança desse serviço, não há qualquer informação sobre sua discriminação e em que consistiria esse tipo de prestação. ... Alegar que o autor celebrou contrato de referida assessoria técnico-imobiliária através de uma simples nota inserida no corpo da proposta de aquisição de imóvel configuraria uma "venda casada", pois estaria condicionando a aquisição do imóvel com a contratação de referido serviço, desobedecendo à estipulação legal do art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. A lei mencionada na proposta (lei 6.530/78) apenas regulamenta o exercício da profissão de corretor de imóveis e disciplina o funcionamento de seus órgãos de fiscalização, nada mencionando quanto à regularidade da cobrança desse tipo de prestação de serviços. ....?(AC 9086619- 38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 11/11/2009).
Com efeito, como salientado pelo E. Desembargador, configura-se, no caso vertente, a chamada ?venda casada? (art. 39), já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária estava vinculada à assinatura do resumo de escritura  e pedido compra com proposta para aquisição de imóvel, não sendo o adquirente suficientemente esclarecido na ocasião a esse respeito.
Aliás, no v. aresto, o relator salienta que ?O oferecimento do serviço deve ser claro e preciso, discriminado em contrato separado, expostas todas as condições de maneira que o contratante tenha oportunidade de examiná-lo com atenção.?, o que não aconteceu no presente caso.
Assim, faz-se mister o reconhecimento da ilegalidade da cobrança feita a título de ?assessoria jurídica e técnico-imobiliária - SATI?, assegurando aos autores a devolução do valor pago.
Não é cabível, contudo, a repetição em dobro, por não estar evidenciada, na hipótese vertente, a má-fé das rés, porquanto é de se considerar que a cobrança poderia ser feita, desde que devidamente esclarecida aos consumidores. Houve falha nesse esclarecimento o que justifica a devolução do valor pago, mas não caracteriza a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
O eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo, doutrina que: ?A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil?(Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 2005, págs. 394/395).
O ilustre Ministro ressalta que a cobrança indevida, por vezes, decorre do uso de cláusulas ou critérios abusivos e cita a lição do eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR: ?Admite-se a repetição do indébito de valores pagos em virtude de cláusulas ilegais, em razão do princípio que veda o enriquecimento injustificado do credor?(STJ 4ª T Resp 453.782/RS).
No caso concreto, em tese, a cobrança de um valor a título de assessoria técnico-imobiliária e a comissão de corretagem poderia ser feita, desde que ficasse bem claro o conteúdo desse serviço, sua forma de prestação e seu valor. A falha nesse esclarecimento justifica a devolução da quantia, mas não caracteriza a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42.
Nesse sentido:
Repetição de indébito Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte. (9171332-43.2004.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Thiago de Siqueira - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado - 31/08/2011)

APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO Improcedência Inconformismo Comissão sobre a venda Valor embutido no preço do imóvel Ciência do comprador Pagamento devido Cobrança de serviços de assessoria técnico imobiliária Ausência de informação adequada e clara sobre o serviço, contratado por mera nota em proposta de compra Ausência de clara distinção em relação ao serviço de corretagem Cobrança indevida Restituição determinada Não incidência do art. 42, § único do Código de Defesa do Consumidor Sucumbência recíproca Sentença reformada- Recurso parcialmente provido (9212356-17.2005.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Viviani Nicolau - Comarca: São Paulo = Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/06/2011)

Restituição de indébito em dobro. Aquisição de imóvel. Contrato de assessoria técnico-imobiliária. Apelante vinculou o compromisso de compra e venda à prestação de serviços. Inadmissibilidade. Ausência de informação adequada na ocasião. Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de ?operação casada?. Abusividade configurada. ... Apelo desprovido. (0151501-80.2009.8.26.0100  Apelação / Promessa de Compra e Venda - Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 09/12/2010)
Assim, devida a restituição do valor da SATI e da comissão de corretagem, haja vista que o serviço realizado pelos corretores, contratados pelas rés, a elas tão somente beneficiou, não podendo tal ônus ser repassado ao adquirente, de forma camuflada e sem a devida informação, clara e precisa.
Com relação ao atraso na obra, em que pese a inexistência de sanções contratuais às rés, aplicáveis em razão da mora accipiendi, e a existência de um período de graça de 120 dias para postergação da entrega da obra, tais circunstâncias, em hipótese alguma, configuram abusividade ou ilegalidade aptas a macularem o contrato.
 De fato, a inclusão de cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de tolerância razoável para a entrega do imóvel, sem a fixação de multa moratória para as construtoras e incorporadoras e que apenas estabelecem cláusulas penais aos adquirentes, em decorrência do atraso no pagamento das prestações, em nada ofendem a legislação de proteção ao consumidor, máxime por não extrapolarem os limites legais da livre pactuação que regulamente os contratos entre particulares.
 Aliás, a existência de prazo de tolerância se justifica na medida em que grandes empreendimentos estão sujeitos a intempéries e problemas decorrentes de caso fortuito e força maior, e conferem às construtoras uma margem de manobra para a perfeita conclusão do empreendimento.
 Contudo, observado o princípio da razoabilidade, conferir às rés, de forma indene, um prazo de tolerância superior a 120 dias da data em que o imóvel deveria estar pronto e regularizado para a entrega aos adquirentes, é conferir a tais empresas uma prerrogativa abusiva e que, inquestionavelmente, ocasiona para os consumidores, enorme desvantagem e desequilíbrio contratual, posto que ficam a mercê de condição potestativa, cujo implemento decorre apenas e tão -somente da conveniência das requeridas, o que não se pode admitir, à luz do disposto no art. 51, I e IV do CDC.
Fixadas tais premissas, verifica-se dos autos que, nos moldes das cláusulas 9.1.1 e 9.1.2, o prazo para a conclusão das obras da unidade adquirida pelo autor, já observado o período de tolerância, teria como termo final o mês de abril de 2011 (fls. 76). Assim, a partir de maio de 2011, as rés incidiram em mora, não havendo nada que justifique a não entrega do apartamento até o ajuizamento da demanda, sem que as mesmas sejam, de algum modo responsabilizadas pelo descaso e transtornos que ocasionaram ao requerente que, a fim de evitar problemas, planejou com larga antecedência sua mudança, de modo a possibilitar a implantação das benfeitorias necessárias para residir no apartamento, mas debalde.
As alegações das rés de que houve falta de mão de obra em razão do aquecimento do mercado imobiliário em nada justificam a demora superior a 16 meses (se é que o apartamento já foi entregue!!), posto tratar-se de fato previsível, sendo portanto, um risco inerente ao negócio que realizam.
A paralisação das obras, não encontra a menor justificação, seja porquanto não comprovado o suposto 'caso fortuito' invocado pelas rés, seja pela consideração de que o mesmo, ainda que comprovado fosse, integra o risco do empreendimento promovido pelas mesmas o qual, por óbvias razões, não pode ser repassado para os consumidores.
Essa situação tem ligação direta com a atividade exercida, é o denominado "fortuito interno", que não exclui a responsabilidade objetiva do CDC.
Carlos Roberto Gonçalves leciona que "Modernamente, na doutrina e jurisprudência se tem feito, com base na lição de Agostinho Alvim, a distinção entre "fortuito interno" (ligado à pessoa, ou à coisa, ou empresa do agente) e "fortuito externo" (força maior, ou Act of God dos ingleses). Somente o fortuito externo, isto é, a causa ligada à natureza, estranha à pessoa do agente e à máquina, excluiria a responsabilidade, principalmente se esta se fundar no risco." (Responsabilidade Civil - Saraiva - 6a ed., pág. 524).
É o caso dos autos, em que o alegado "apagão da mão de obra" é fenômeno decorrente de uma série de fatores vinculados ao negócio, dos quais alguns contaram com o concurso das rés (como, v.g., a ausência de investimentos no setor, com vistas à prevenção de situação de exaustão e estrangulamento, e a ausência de medidas que pudessem amenizar o embaraço e favorecer o equacionamento das dificuldades vivenciadas pelo sistema da construção civil).
Somente o "fortuito externo", assim entendido o fato que ? imprevisível e inevitável ? neutraliza a ação ou reação da parte, é que poderia configurar excludente de responsabilidade.
Na ocasião em que aconteceram os problemas envolvendo o atraso na entrega do empreendimento, a possibilidade de sua ocorrência era perfeitamente previsível, à vista dos precedentes (e não poucos) que até então haviam se verificado.
E a venda indiscriminada de novos imóveis, conduta em que incidiram as rés, concorreu, pela falta de comedimento, diretamente para o resultado advindo.
Não se pode olvidar, ainda, como destacado no julgamento da apelação n° 7.292.934.7, conduzida pelo voto do Des. Araldo Telles que "Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido".
 Observa-se que a tendência do direito moderno, em hipóteses tais, é no sentido de substituir a idéia da culpa pela concepção do risco.
 Por esse pensar, deduz-se a introdução da doutrina do risco, a qual comanda o pensamento no sentido de que a periculosidade de certas atividades econômicas, as quais, por sua própria natureza, ou pelos meios de sua execução, constituem, como no caso dos autos, permanentes atividades de risco, tanto para os usuários, quanto para a coletividade, determinando, por isso, a reposição do dano daí emergente.
 Ou seja, a idéia de culpa passa a ceder espaço ao raciocínio em favor do risco, valendo observar-se que há certa distinção entre o risco-proveito, decorrente do aforismo ubi emolumentum ibi onus (onde está o ganho reside o encargo), e o risco-profissional, no tom de que o dever de indenizar é decorrência da atividade.
 Nessa linha, aliás, o eminente CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, no garimpo da melhor concepção, leciona que: "o conceito de risco que melhor se adapta às condições da vida social é o que se fixa no fato de que, se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência, a um erro de conduta, e assim se configura a teoria do risco criado" (in RESPONSABILIDADE CIVIL, Ed. Forense, 1989, 1ª edição, p. 288).
 Desse modo, responderá, no campo do direito material, aquele que pela exploração de sua atividade lucrativa expõe outrem, quer em caráter permanente, quer de forma eventual, ao risco de sofrer algum dano, o que se harmoniza com a especialidade desta causa.
 Passa-se, pois, a desatrelar a responsabilidade civil da postura dogmática da prova da culpa (grave consoante vários precedentes jurisprudenciais) do causador do dano, especialmente porque o risco é elemento subsidiário da culpa, o que converge com a opinião judiciosa de SAVATIER, citado por SERPA LOPES, no tom de que a culpa tem o valor de virtude essencial, por ser um eco da liberdade humana, enquanto a idéia do risco se funda num equilíbrio material, consoante postulado da eqüidade impessoal (in CURSO DE DIREITO CIVIL, Ed. Freitas Bastos, 1961, vol. V, pág. 201).
 Dentro dessa luz, em situações como a dos autos, não abala o sistema jurídico, chamando a incidência do art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil, que os prejuízos materiais sofridos pelo autor, com o atraso considerável na entrega de seu apartamento seja objeto de reparação apenas através da equação binária (nexo causal e evento danoso), posto que é o mais afinado com a realidade que nos rodeia, salvo, como é sabido, diante das excludentes de responsabilidade civil.
 Assim, há que afastar a tentativa de não responsabilizar das rés pelo evento danoso sofrido pelo autor, que se viu frustrado de desfrutar devidamente do produto contratado.
  Facilmente se vislumbra que a contestação ofertada nestes autos, data maxima venia, representa autêntica ode ao desrespeito à dignidade da pessoa humana, em manifesto desprezo à condição do autor, enquanto consumidor, situação que, por si só já o coloca em manifesta vulnerabilidade para com as rés, enquanto fornecedoras e detentoras dos meios de produção, o que vem expressamente reconhecido pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso as rés, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo art. 960, primeira parte do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o art. 956 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o art. 1.056 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes -, ou mesmo rejeitar a prestação se, por força da mora, esta tiver se tornado inútil ou caso tenha perdido seu valor.
Observado o ilícito contratual a que as rés deram ensejo, devem as mesmas ressarcirem o autor pelos danos materiais e morais gerados.
 Com relação aos prejuízos materiais, anoto que o atraso da obra, embora tenha impedido o autor de tomar posse do imóvel, passando dele a usufruir, a narrativa da inicial revela claramente que o mesmo nunca teve a intenção de locá-lo, o que afasta a pretensão de lucros cessantes.
 Porém, tal fato não afasta a possibilidade de fixação e aplicação de astreintes às rés, pelo período em que perdurar o inadimplemento.
 Por essa lente, observado o disposto nos artigos 461 do CPC e 84, §4º do CDC, hei por bem fixar multa mensal, no importe de R$ 2.000,00 por mês de atraso, devida a partir de maio de 2011 até a efetiva disponibilização das chaves ao autor, a ser comprovada mediante notificação encaminhada ao mesmo. Tal valor restara fixado com base em aproximados 1% do valor atribuído ao imóvel.
 Sem prejuízo, os dissabores vivenciados pelo autor, com a frustração gerada pelas rés, e os transtornos que o atraso na entrega do imóvel vêm lhe causando e ainda causarão, em momento tão nobre e especial de sua vida, devem as rés arcarem com o pagamento de danos morais.
Com relação aos danos morais, o fundamento da sua reparabilidade está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
 De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
 Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para o autor em valor correspondente ao saque indevido, qual seja, R$ 20.000,00, considerando, para tanto, a inércia das rés em resolverem prontamente os problemas causados, não só com a entrega tempestiva do imóvel, como com relação às cobranças indevidas e inoportunas, a frustração gerada, a honorabilidade e o bom conceito desfrutado pelo autor na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica.
 Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
 Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
 Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
 O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Finalmente, com relação ao congelamento do saldo devedor a partir de maio/11 até a efetiva disponibilização das chaves, o compromisso de venda e compra firmado pelas partes  previu como a data para entrega das unidades aos condôminos o mês de abril/11, já  admitido o prazo de tolerância de 120 dias.
 A aplicação do INCC-M (Índice Nacional de Custo da Construção Mercado) para reajuste e correção ?do preço, de suas prestações e do saldo devedor? até o mês de expedição do ?Habite-se? está prevista na cláusula 4.1.2 e 6.2 do instrumento particular de compromisso de venda e compra (fls. 66 e 69). Ou seja, pelo avençado, incidiria o INCC apenas até a conclusão das obras.
 O atraso na entrega da obra está devidamente comprovado nos autos, pelas cópias das comunicações feitas pela própria construtora à promitente compradora.
 Ora, não cabe à promitente compradora arcar com os encargos advindos da mora das promitentes vendedoras, tampouco financiar tal inadimplemento contratual, razão pela qual não se afigura admissível a manutenção do INCC (índice setorial, apurado mediante informações fornecidas pelas próprias construtoras) para correção do saldo devedor. O INCC, como se sabe, reflete os preços de materiais e mão de obra empregados na construção civil em geral. É índice setorial que faz sentido, tão só, durante o período de construção. Nem se diga que esta ainda não terminou, pois o atraso é superior a um ano e deferir a continuação de seu emprego, a esta altura, seria premiar a desídia da construtora.
 Contudo, a pretensão dos autores de congelamento do valor devido, tal e qual postulada, não se apresenta razoável, na medida em que tal circunstância impediria a justa reposição da moeda, onerando sobremaneira a ré.
 Destarte, a substituição do INCC pelo IGP-M, índice previsto em contrato para o período posterior à conclusão da obra, com o afastamento dos juros afigura-se adequada, porquanto impede que os efeitos da mora da ré sejam impostos aos autores, e, ao mesmo tempo, autoriza a justa reposição da moeda. E, como a mora das rés somente pode ser invocada após o transcurso do período de tolerância, o termo inicial para aplicação do IGP-M deve ser a data imediatamente subsequente ao término do referido prazo.
 Nesse sentido:
 ?TUTELA ANTECIPADA - Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório ? Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes - Atraso na entrega do empreendimento - Correção do saldo residual - Substituição do índice INCC/FGV pelo INPC, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel ? Deferimento parcial - Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil - Periculum in mora e fumus Atraso na entrega da obra - Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3 - Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente ? Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente-comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM.? (Agravo de Instrumento 0248341-93.2011.8.26.0000, MOREIRA VIEGAS).
Em face do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR  as rés, solidariamente, a indenizarem o autor pelos danos morais sofridos na importância correspondente a R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data, e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como CONDENAR as rés a restituírem os valores pagos a título de comissão de corretagem (R$ 5.878,36) e SATI (R$ 2.009,85), com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como efetuarem a conclusão do empreendimento adquirido pelo autor, arcando as mesmas com o pagamento de astreintes, no importe de R$ 2.000,00 por mês de atraso, a contar de maio de 2011 (inclusive) até a efetiva notificação do autor para a entrega das chaves, podendo tais valores serem deduzidos do saldo devedor do contrato firmado entre as partes se houver interesse de ambas. CONDENO, ainda, as rés a que a partir da data imediatamente subsequente ao fim do período de tolerância (abril/11), as parcelas e o saldo devedor referentes ao compromisso de venda e compra firmado entre as partes sejam corrigidos apenas pelo IGP-M, sem incidência de juros.
Em face da sucumbência arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 15.000,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
