

SENTENÇA

Processo nº:0190722-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Ferreira da Costa
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


VISTOS.

ANTÔNIO FERREIRA DA COSTA ajuizou ação cominatória, com pedido liminar de tutela antecipada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.. Alega, em suma, que é beneficiário de apólice de seguro saúde mantida pela ré, e que é portador de neoplasia da próstata, necessitando de tratamento radioterápico que utiliza a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia), conhecida também por Radioterapia Conformacional em 3D, o que é comprovado por relatório médico. Contudo, a ré negou o tratamento radioterápico sem motivo, a despeito de cobertura. Pediu fosse deferida liminarmente a realização do procedimento, bem como a imposição de multa à ré em caso de danos causados pela demora no atendimento ao paciente.
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 36). 
Em defesa (fls. 43/55), a ré afirma que a radioterapia prescrita pelo médico ao autor é tratamento experimental e não está prevista no Rol de Procedimentos da ANS e, portanto, não é coberta pelo seguro. Assim, não é possível obrigá-la a custear realização de tratamento a que o paciente não tem direito. No mais, há cláusula limitativa de cobertura, o que era de ciência do autor quando assinou o contrato. A recusa preserva ainda o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Houve réplica (fls. 77/82).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Consoante se observa da contestação, a ré, em síntese, afirma estar desobrigada de custear as despesas relacionadas ao tratamento de radioterapia que utiliza a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia), a que se submeteu o autor, por não se encontrar dentre aqueles descritos, à época da contratação, em norma regulamentar da ANS, na forma como dispõe cláusula do contrato (condições gerais) celebrado entre as partes ? cujo teor sequer trouxe aos autos.
É incontroverso que a o autor, beneficiário do plano, sofre de câncer de próstata agressivo, conforme especificado, tendo recebido determinação de tratamento com radioterapia, especificamente na forma conformacional 3D, com intensidade modulada (IMERT).
A ré insiste na legitimidade de reusa à cobertura, sem razão.
Nos termos legais, a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença. Assim, abrange todo o tratamento em ambiente hospitalar, com realização de exames, inclusive a radioterapia, que é procedimento conhecido e utilizado por oncologistas, que proporciona significativa superioridade na taxa de cura.
 Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do tratamento radioterápico em favor do paciente.
Nesse aspecto, remarque-se que a indicação é feita por médico, especialista ? irrelevante que ele seja ou não credenciado da ré, já que o procedimento é coberto ?, não cabendo à ré unilateralmente recusar-se com base em diferenciação de espécies do mesmo exame ou em falta de menção expressa por norma regulamentadora da ANS ? cujas regulamentações são exemplificativas e não tem o poder normativo de excluir coberturas já previstas em lei, tampouco depende de norma expressa do órgão a eficácia de direitos subjetivos contemplados pela lei aos consumidores.
Em outras palavras, tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura.
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos, decorrendo do contrato entre as partes a cobertura de tratamento de câncer em favor da parte autora.
Não trouxe prova a defesa, ainda nesse particular que o procedimento é experimental, o que também excluiria a cobertura.
No mais, a jurisprudência do E. TJSP já sinalizou, em casos idênticos, em abono da tese da parte autora, como bem referido na inicial e na réplica, desnecessárias outras repetições.
A postura demonstra ainda claro defeito do serviço, nos termos da Lei nº 8.078/90, tratando-se de serviço que não proporcionou a necessária segurança que dele se esperava pelo modo de seu fornecimento, nos termos do disposto no art. 14, § 1º, inciso I, daquele diploma legal. Assim, houve vulneração da parte autora, consumidora, que passa a deter tal status também nos termos do art. 17 da referida lei, para efeito de indenização.
Pelo que, doravante, a cobertura da radioterapia deve ser feita se e quando necessária, desde que mantido o contrato pela parte autora, procedente o pedido de obrigação de fazer. Da mesma forma, os demais métodos de tratamento da doença já prescritos.
Posto isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a CUSTEAR integralmente o tratamento já prescrito à parte autora contra o câncer que lhe acomete, inclusive com a radioterapia do tipo ?Imert? (tratamento conformacional 3D), até alta médica, confirmando assim a tutela antecipada deferida para a obrigação de fazer, mantida a multa diária imposta em caso de descumprimento.

Sucumbente a ré, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa atualizado, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à confirmação da tutela antecipada ? pedido de obrigação de fazer acolhido ?, será recebida apenas no efeito devolutivo. Quanto ao demais prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
