

SENTENÇA

Processo nº:0190397-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Leila Bou Nassif
Requerido:Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização Fenaseg e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior






Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por LEILA BOU NASSIF em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A em que pretende o recebimento da indenização derivada do seguro obrigatório (DPVAT) no importe equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos bem como o ressarcimento das despesas médicas no importe de R$ 2.514,29 (dois mil, quinhentos e quatorze reais e vinte e nove centavos). A autora afirma que em 6 de fevereiro de 1992 sofreu um atropelamento que resultou em lesões físicas. Diante disso, busca o recebimento da indenização com base na legislação vigente à época do fato. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 15/81.
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 135/177. Argui matérias preliminares. No mérito, refuta as alegações da autora e impugna os valores pretendidos com a demanda inicial. Sustenta a impossibilidade de fixação da indenização em salários mínimos. Pugna pela rejeição total da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 180/210.
A autora apresentou réplica às folhas 217/232. 
A decisão saneadora foi proferida às folhas 243/244. 
Os laudos periciais estão encartados às folhas 350/359 e 444/459.
As partes manifestaram-se sobre o laudo. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
1. Em primeiro lugar, vale destacar que todas as matérias preliminares e as prejudiciais de mérito já foram apreciadas e afastadas, pelo que resta, agora, o julgamento do mérito da demanda.
2. Verte-se dos autos, nomeadamente dos documentos que instruíram a petição inicial, que em 6 de fevereiro de 1992, a autora foi vítima de um atropelamento que lhe causou lesões corporais.
3. Submetida a exame pericial, o expert judicial constatou a existência de nexo causal entre as sequelas suportadas pela autora e o acidente de trânsito por ela sofrido (fl. 355). O perito concluiu que a autora sofreu encurtamento do membro inferior esquerdo e também limitação de movimentos no quadril, no joelho e no tornozelo esquerdo. Com isso, definiu que a autora experimentou um dano funcional incompleto permanente na ordem de 75% (setenta e cinco por cento) que corresponde a 52,5% (cinquenta e dois vírgula cinco por cento) da tabela divulgada pela SUSEP para um membro inferior e a 18,75% (dezoito vírgula setenta e cinco por cento) para um ombro.
4. Por outro lado, o perito neurológico constatou ser a autora portadora da Síndrome de Meige, doença de origem idiopática, ou seja, sem causa identificável, pelo que excluiu o nexo de causalidade com o acidente de trânsito (fl. 453). 
5. Ambas as perícias devem ser acolhidas na íntegra, porquanto não foram infirmadas por outras provas de mesma envergadura. 
6. Com relação à indenização securitária, ?o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que ela deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento, sendo que, nos casos de invalidez parcial permanente, ela deve ser paga proporcionalmente ao grau da lesão, até o limite de 40 salários mínimos.? (REsp 1241305/RS - Ministra NANCY ANDRIGHI - TERCEIRA TURMA - DJe 11/12/2012).
7. Na época do evento danoso vigia a redação original do artigo 3º da Lei nº 6.194 de 19 de dezembro de 1974, in verbis: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:(omissis) b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.?
8. Da interpretação do referido artigo exsurgiu o entendimento consolidado na súmula 474 do Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.? Dentre os precedentes que originaram a aludida súmula, vale transcrever o que se segue:
CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. DPVAT. INVALIDEZ PERMANENTE PARCIAL. PAGAMENTO PROPORCIONAL. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Em situações de invalidez parcial, é correta a utilização de tabela para redução proporcional da indenização a ser paga por seguro DPVAT. Interpretação do art. 3º, "b", da lei 6.194/74. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp1298551/MS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 06/03/2012)
9. Por tudo isso, tendo a autora experimentado uma redução em sua capacidade física na ordem de 71,25% (setenta e um vírgula vinte e cinco por cento), faz jus ao recebimento do valor equivalente a 28,5 (vinte e oito vírgula cinco) salários mínimos, conforme o valor vigente à época do acidente.
10. Os juros de mora na indenização do seguroDPVATfluem a partir da citação (cf. súmula 426 do STJ).
11. Por derradeiro, a autora não faz jus ao recebimento da quantia pleiteada a título de reembolso de despesas médicas, porquanto não foram comprovadas conforme a exigência literal do disposto no artigo 3º, letra ?c?, da Lei nº 6.194/74 em sua redação original e vigente à época do fato.
12. Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré ao pagamento da quantia equivalente a 28,5 (vinte e oito vírgula cinco) salários mínimos, com base no valor vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizada até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (Súmula 426 do STJ). Diante da sucumbência mínima da autora (CPC, art. 21, parágrafo único), condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor global da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
