

SENTENÇA

Processo nº:0190223-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Arminda Maria dos Santos Mello
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

ARMINDA MARIA DOS SANTOS propõe a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANOS MATERIAIS E MORAIS contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO juntando, com a inicial de fls. 02/13, emendada a fls. 30/31, os documentos de fls. 14/29 e 32/90. Alega, em resumo, que celebrou contrato de plano de saúde com o réu e que no início do ano de 2011 sentiu fortes dores no tornozelo direito, surgindo necessidade de intervenção cirúrgica e sendo recomendada por seu médico a realização de cirurgia não invasiva, não havendo profissional credenciado em seu plano que efetuasse tal procedimento. Em 31 de agosto de 2012, não conseguindo movimentar seu pé direito, a autora foi levada ao pronto-socorro, quando foi feita ressonância magnética e verificada a ruptura do tendão. O médico que acompanhava a autora solicitou a realização urgente de cirurgia, no entanto, o réu informou que a cirurgia só seria autorizada entre final de setembro e início de outubro de 2012. Por isso, pleiteia a concessão de tutela antecipada para que seja realizada a cirurgia com urgência, com o custeio dos honorários médicos por seus familiares e, ao final, a condenação da ré ao reembolso dos valores despendidos com os honorários e ao pagamento de indenização por danos morais.
 
Concedida a liminar pleiteada a fls. 93 e regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 139/160, aduzindo preliminares de falta de interesse de agir por ausência de necessidade e adequação, como também por perda superveniente do objeto; e, no mérito, que a sua conduta está correta, na medida em que havia necessidade de realização de auditoria para verificação dos materiais a serem utilizados na cirurgia; que não há obrigação de custeio de honorários de médico não cooperado; que não há dever de reembolso e que não há se falar em obrigação de indenizar por danos morais por ausência de seus pressupostos.

Réplica a fls. 217/224.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação a obrigação de fazer e ao pagamento de indenização e existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial e decorrentes do contrato firmado.

Também não há falta de interesse de agir.

Cândido Rangel Dinamarco introduziu e desenvolveu no Brasil doutrina dos alemães Stein e Neuner, segundo a qual, o interesse de agir se funda em dois elementos distintos: a necessidade e a adequação do provimento jurisdicional. Esse pensamento calou fundo nos Processualistas pátrios que, hoje, adotam, em sua maioria, tal concepção.

Cremos, porém, permissa venia, que se pode avançar um pouco na análise dos elementos que formam o interesse de agir e, com isso, dar-lhe uma conotação mais adequada àquilo que entendemos acerca do instituto. Isso, porque vemos distinção entre a necessidade, a utilidade e a adequação do provimento jurisdicional. Ora, o interesse de agir tem natureza preponderantemente processual, não se confundindo com o interesse primário ou substancial. Mas essa condição da ação, assim como as demais, deve ser aferida, tendo em conta o próprio direito material objeto da ação, já que tais condições são verdadeiro ponto de contato entre a ação e a situação jurídica de direito material..

A necessidade de se obter um provimento jurisdicional é, realmente, uma forma secundária de realização de um direito, já que só terá razão de ser na medida em que não ocorre o cumprimento natural de uma obrigação. Assim, afere-se a necessidade do ponto de vista unicamente processual, isto é, a parte precisa propor a ação e, com isso, acionar o Poder Judiciário, para obter aquilo que deveria ser cumprido espontaneamente.

Já a utilidade, entretanto, em que pese à idéia doutrina até exposta, não tem natureza exclusivamente processual, mas também de direito material, sendo aferida principalmente neste aspecto. Aqui, observa-se qual é o interesse primário a ser recomposto, dando à parte aquilo e exatamente aquilo que teria, se a obrigação fosse naturalmente cumprida. A instauração e desenvolvimento de um processo, sem se levar em conta a transformação que este deve produzir no mundo empírico, por si só, descaracteriza o seu caráter instrumental, de veículo para realização do direito material, o que não é admissível, pois estar-se-ia desconsiderando um dos Princípios Informativos do Processo Civil, que é a instrumentalidade.

Noutros termos, ao examinar a inicial e aferir a existência das condições da ação, deve o juiz levar em conta a utilidade prática que o autor terá ao obter uma sentença de mérito. Caso contrário, estará aberta a porta para emulações pessoais, com nítido prejuízo à atividade jurisdicional. Seria, no aspecto prático, permitir a utilização da via executiva para cobrar uma dívida de apenas um real. Nessa hipótese o credor possui interesse-necessidade, já que a obrigação não foi espontaneamente cumprida, de acionar o Poder Judiciário para obter a sua satisfação. Todavia, qual a utilidade que obterá no mundo empírico? Com certeza nenhuma.

Por fim, deve o autor utilizar-se, ainda, do meio adequado que o sistema lhe confere para alcançar a recomposição do seu direito, sob pena de faltar-lhe interesse. Meio adequado esse que também não pode ser confundido com a utilidade. Tomemos, como exemplo, o fato do locador que propõe ação de reintegração de posse, alegando que tem com o réu uma relação de comodato. Neste caso existe a necessidade de socorrer-se do Judiciário, porque o réu se nega a desocupar o imóvel. A utilidade do provimento é manifesta, na medida em que o réu será compelido a deixar o imóvel, podendo o autor ocupá-lo. Porém, a ação escolhida pelo autor não permite ao juiz que decida a questão de mérito, isto é, se houve ou não o descumprimento do contrato de locação. Isso porque estaria conhecendo e julgando matéria diversa da que foi alegada na inicial, o que implica em evidente nulidade da sentença. Por isso, nos deparamos com situação onde existe a necessidade e a utilidade empírica do provimento pedido, mas não existe possibilidade de alcançá-las em razão da utilização da ação inadequada, devendo o juiz reconhecer a carência da ação.

Nesse diapasão teve a autora necessidade de vir a juízo porque a obrigação pactuada no contrato não foi espontaneamente cumprida e havia uma situação de urgência; há evidente proveito no mundo empírico no recebimento da quantia pleiteada; e, a ação de cunho condenatório é o remédio processual adequado para a obtenção de uma tutela aderente ao direito material.
Evidente, pois, o interesse de agir.
No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição, assistindo a mesma sorte ao pedido formulado.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advém uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e a mulher; a criança, ao jovem e ao velho; ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que o autor teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica; seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social; o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão; e, até mesmo o direito à vida encontra limites. Assim não fosse, seria impossível a prática do aborto legal ou a pena de morte em tempo de guerra, admissíveis em nosso sistema jurídico.

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Em trabalho recentemente apresentado para a obtenção de título de mestre em direito, esclareceu Geórgia de Cássia Gentile e Souza Belluzzo que ... no Brasil, em torno de setenta por cento da população utiliza-se do Sistema único de Saúde, sendo que o Brasil tem capacidade para atender apenas trinta por cento da população. Por esse motivo, celebra convênios e parcerias com as entidades de filantropia e com outras entidades privadas para que possa garantir o atendimento à população. As entidades filantrópicas desempenham um papel importante no exercício da saúde pública, dever do Estado e direito de todos.. 

Tal realidade, com a qual todos nos deparamos em nosso dia a dia, pois são freqüentes as notícias de filas intermináveis para realização de consultas ou exames em postos de saúde, impõe uma limitação à prestação da assistência à saúde. Ela não é jurídica, mas real, na medida em que nossa condição social não nos permite prestação integral de assistência à saúde a todos, sob pena de não prestá-la a ninguém.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

A tal respeito assevera Belluzzo que a doutrina e jurisprudência brasileiras estão trilhando caminhos para admitir a existência de um direito originário às prestações que integram o mínimo existencial, estabelecido, em análises a casos concretos e, através da ponderação entre condições do titular do direito e o atual desenvolvimento social e econômico da sociedade brasileira.. (grifo nosso)

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita; tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte; condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que há nos autos prova de que o reembolso dos honorários de profissional não credenciado vai impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, mormente porque nos termos do contrato não lhe cabe este direito.

Observo que a autora firmou contrato visando o reembolso de despesas realizadas, sabendo com antecedência quais eram os limites de reembolso de cada tipo de intervenção. Por isso paga mensalmente determinados valores, que podem ser maiores conforme aumenta o valor do reembolso.

Desconsiderar tal avença, considerando o universo de todos os segurados, seria impor ônus excessivo ao réu, quebrando o equilíbrio contratual, especialmente tendo em vista que teria de reembolsar valores maiores também para aqueles que mantem um plano de categoria inferior, tornando inviável a atividade desenvolvida.

Em suma, quando a autora firmou o contrato e optou pelo plano adotado tinha plena ciência das suas limitações, não sendo possível, agora que efetivado pagamento de honorários perante profissional não credenciado, pleitear a desconsideração da avença e o reembolso de valores que contratualmente não são devidos.

Não havendo ilícito, portanto, não há dano moral a compor.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, casando a liminar concedida; e, CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar a autora de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.

Preparo: R$ 96,85 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
