

SENTENÇA

Processo nº:0190666-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edson da Silva
Requerido:746 Automoveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.






EDSON DA SILVA ajuizou ação rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e devolução de veículo e de valores pagos em face de 746 AUTOMÓVEIS LTDA e BV FINANCEIRA S/A. Alegou, em síntese, ter adquirido veículo descrito na inicial da primeira ré, mediante financiamento realizado perante a segunda demandada.  Ocorre que a primeira requerida não entregou o bem no prazo assinalado e ainda, quando o fez, procedeu à entrega de veículo com defeito, o que impossibilitou seu uso e lhe causou prejuízos patrimoniais e morais.  
A antecipação de tutela foi deferida para autorizar a devolução do bem e a suspensão das cobranças do financiamento (fls. 74/106).Citada, a ré BV ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de carência da ação por ilegitimidade passiva e por impossibilidade jurídica. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, aduzindo não poder ser responsabilizada pelos fatos e que a autora não sofreu os danos alegados (fls. 74/106).
Houve réplica (fls. 109/111).
A ré 746 não ofereceu resposta.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito as preliminares alegadas em contestação, pois, muito embora a instituição financeira BV não tenha efetivamente vendido ao autor o veículo supostamente defeituoso, realizou o financiamento para aquisição do bem. Deve, portanto, nos termos do art.18 do Código de Defesa do Consumidor, responder, solidariamente, por eventual vício de qualidade no produto negociado.  Note-se que se não houvesse financiamento, certamente não teria havido a celebração do contrato de compra e venda do veículo em debate.  Logo, não há como se excluir a legitimidade passiva da instituição financeira.
Outrossim, os pedidos de rescisão, devolução, suspensão de cobrança e de indenização são admitidos pela ordem jurídica brasileira.  Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
Vencida essa questão, passo á análise do mérito.
Pois bem. Depreende-se da inicial que os fatos que embasam as pretensões do autor são os seguintes: aquisição de veículo a ser entregue em data específica pela ré 746, mediante financiamento efetuado perante a ré BV; a não entrega no dia combinado; veículo entregue com defeito.
Todos esses fatos, além de evidenciados pelos documentos acostados na inicial restaram incontroversos.  É que, em contestação, a ré BV não os impugnou; limitou-se a negar sua responsabilidade sobre os fatos em questão, o que,  nos termos supra citado do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não pode ser admitido.
Nada mais cabe fazer, portanto, senão acolher o pedido de rescisão dos ajustes (principal ? a compra e venda do veículo ? e, por consequência, o acessório ? o financiamento para aquisição do bem) e de devolução das quantias pagas, tornando ainda definitiva a antecipação de tutela. 
Resta, então, a análise do pedido de indenização por danos morais. 
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, ?na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que ?transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o suposto inadimplemento contratual das rés trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer pessoa que celebra contratos como o descrito na inicial.  Não há, destarte, qualquer ?sofrimento moral intenso? (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para, tornando definitiva a antecipação de tutela: a) declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento descritos na inicial; b) condenar a ré BV à devolução dos valores pagos a título de financiamento pela aquisição do veículo, corrigido monetariamente a partir dos pagamentos e incidindo juros da mora legais desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
