

CONCLUSÃO
Aos  06/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0190773-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Robson Wen
Requerido:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 
ROBSON WEN ajuizou ação de COBRANÇA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, para haver indenização prevista em apólice de seguro em decorrência do sinistro ocorrido em 18/08/2011 quando o veiculo era conduzido por Wen Jiunn Lii pessoa que constava na apólice como seu principal condutor, conforme Boletim de Ocorrência (fls. 26/27); que o endereço para localização da motocicleta sempre foi o mesmo dado na contratação do seguro inclusive a vistoria foi realizada no referido local (fls. 13/15); que a ré aceitou o bem e o autor pagou pelo prêmio de seguro; que ao acionar a ré a mesma instruiu o autor para que encaminhasse o veiculo para sua oficina credenciada de nome ?Franco Motors? onde a extensão dos danos levou a Seguradora a considerar que houve a perda total bem, diante da desproporção entre o valor do conserto e do veículo (fls. 32) que a motocicleta nunca foi devolvida; que a ré se recusou a dar cumprimento ao contrato de seguro firmado sob a alegação que declarações inverídicas quanto ao endereço do autor teriam comprometido o cálculo do prêmio do seguro. Juntou documentos 12/43.
A ré ofereceu contestação de fls. 54/67. Após tecer algumas considerações sobre a mutualidade do contrato e sobre o dever de o contratante agir com inteira boa-fé no fornecimento das informações sobre o risco da operação, sob pena de grave desequilíbrio entre o prêmio fixado e os riscos efetivamente existentes; que a insinceridade do contratante que apresentou endereço diverso do real autoriza que a contestante recuse a garantia, nos termos do art. 766 do CC; que o endereço omitida acarretou um prejuízo no valor do prêmio de 10%. Na hipótese de condenação, requer seja o autor compelido a entregar à ré o DUT, em condições de imediata transferência à ré e quitação dos impostos e multas existentes, bem como que os juros de mora sejam fixados desde a citação e a correção monetária a partir do ajuizamento da ação. Juntou os documentos de fls. 68/165. 
É o relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito e os pontos controvertidos se resolvem pela presumida boa-fé do consumidor.
A situação reproduzida nos autos não é novidade para a ré.
Por motivo que não são relevantes para o julgamento, a motocicleta adquirida em nome do autor é utilizada por Sr. Wen Jiunn Lii.
O contrato de seguro foi igualmente celebrado no nome do autor, com a correta identificação do endereço do usuário do veículo Wen Jiunn Lii como o endereço de risco (fl. 13).
A motocicleta foi vistoriada no referido endereço e estava em pode de sua proprietário de fato, Wen, na data do acidente.
Todos os e-mails para tratar do sinistro com o Corretor de Seguros foram realizados por Wen, e para o seu endereço eram encaminhados os boletos para pagamento do prêmio (fls.. 23/25).
Nestes termos, por qual razão a ré deduziu que o endereço do risco não seria o indicado na apólice ? Rua Basílio da Cunha, nº 507 - e que a não coincidência com o endereço domiciliar do autor seria uma maliciosa manobra engendrada pelo contratante para economizar alguns trocados do prêmio!?
Saliente-se que Wen, o usuário da motocicleta, é regularmente habilitado para conduzir motocicleta, possui idade superior a 25 anos de idade e não apresenta a ré qualquer fator de risco, relacionado a sua pessoa que pudesse ser considerado para majorar o prêmio do seguro.
Inexistente, portanto, qualquer indício de má-fé na contratação do seguro em nome do proprietário do bem e, por outro lado, que tudo o que consta dos autos indica que o endereço de guarda do veículo foi corretamente indicado na apólice, não há como sustentar a alegada perda da garantia por falsa declaração de risco.
Ademais, beira a má-fé suscitar referida divergência de endereço (que alegadamente alteraria o risco de furto/roubo do veículo ? fato não comprovado) como suspeita de insinceridade do contratante para recusar indenização de acidente de trânsito.
Nestes termos e porque o autor comprovou que o conserto do veículo foi orçado em oficina autorizada da Seguradora em valor que inviabiliza economicamente o reparo, impõe-se a procedência do pedido de indenização do valor de mercado do veículo, com perda total, na data do sinistro (agosto/2011), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ e com juros de mora a contar da citação.
Os salvados estão à disposição da seguradora no endereço da Oficina, uma vez que é incontroverso que o veículo nunca mais retornou ao autor.
Cabe ao autor fornecer o DUT devidamente assinado e em condições de imediata transferência dos salvados para a propriedade da ré.
No que tange aos impostos e multas registrados em face do veículo, são de inequívoca responsabilidade do autor os encargos que tiveram como fato gerador evento anterior à entrega do veículo na Oficina.
Tudo o que venceu em data posterior é de responsabilidade da ré, haja vista que o autor não pode ser responsabilizado pelas despesas decorrentes da injustificada resistência imposta pela ré para o cumprimento da apólice.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ ao pagamento da importância de R$ 66.953,00 (fl. 28), acrescida de correção monetária a partir de agosto/2011 e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré poderá compensar do montante da indenização eventuais multas e impostos com fato geral em data anterior à entrega do veículo na Oficina autorizada, desde que comprovada a restrição no DETRAN.
O levantamento do crédito indenizatório pressupõe prévia disponibilidade do DUT do veículo devidamente assinado e em condições de imediata transferência dos salvados para a propriedade da ré.
Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 

São Paulo,  26/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
