

SENTENÇA

Processo nº:0190382-29.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens
Requerente:Laurides da Silva
Requerido:João Luiz Pereira de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




LAURIDES DA SILVA, qualificado nos autos, opôs EMBARGOS DE TERCEIRO com pedido de liminar contra JOÃO LUIZ PEREIRA DE ALMEIDA, também qualificado, alegando em síntese, que na Ação de Execução de Título Extrajudicial em trâmite por este juízo (processo nº. 583-00-1999-042.116), movida pelo embargado contra Mirafiori S/A Distribuidora de Veículos, foi penhorado o veículo VW-Parati/CL, ano/modelo 1988, cor cinza, placas CHA 2120/SP, de sua propriedade.
Alegou que na data de 5 de janeiro de 1988, o referido veículo lhe foi alienado pela executada, da qual recebeu o CRV em 17/12/1999, porém não conseguiu realizar a transferência em razão de falta de alguns documentos da empresa vendedora.
Disse que ao completar a documentação deparou-se com o bloqueio emanado da execução, restando-lhe ajuizar estes embargos, já que não conseguiu êxito por outro meio.
Requereu a concessão de medida liminar para a suspensão do bloqueio, bem como a procedência dos embargos com a declaração de insubsistência da penhora e cancelamento do gravame, condenando o embargado na sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.650,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 5/16 e 22/52.
Concedida a liminar para manter a posse nas mãos do embargante (fls. 53), o embargado foi procurado para ser citado e compareceu ao processo representado por advogado, oferecendo resposta às fls. 75/77.
Discordou das justificativas apresentadas pelo embargante, mas terminou concordando com a liberação do veículo, desde que não lhe acarrete a sucumbência por não ter sido o causador do entrave à liberação do veículo.
Houver réplica (fls. 81/82).
Vieram-me os autos conclusos.
    
É O RELATO DO NECESSÁRIO.
DECIDO: Os embargos são procedentes.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O embargante insurgiu-se contra o fato de ter sido penhorado nos autos do processo executivo (nº. 583-00-1999-042.116), movido pelo embargado contra Mirafiori S/A Distribuidora de Veículos, foi penhorado o veículo VW-Parati/CL, ano/modelo 1988, cor cinza, placas CHA 2120/SP, de sua propriedade, cuja propriedade era da executada. Consta que o embargante não transferiu a propriedade do veículo para o seu nome por problemas com a documentação da vendedora.
Para adentrar ao mérito, convém primeiramente trazer à análise a lição de Sílvio de Salvo Venosa, sobre o direito de propriedade. Assevera o referido autor:

(...) o direito de propriedade é o direito mais amplo da pessoa em relação à coisa (grifei). Esta fica submetida à senhoria do titular, do dominus, do proprietário, empregando-se esses termos sem maior preocupação semântica. Traduz-se na disposição do art. 524 do Código de 1.916: ?A lei assegura ao proprietário o direito de usar, gozar e dispor de seus bens, e de reavê-los do poder de quem injustamente os possua.? Ou, como descreve de forma mais atual o novo Código: ?O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha? (art. 1.228). 

Diante desse conceito, infere-se que o direito de propriedade não se restringe ao registro do título, mas à capacidade de usar, gozar e dispor e defender os direitos possessórios. Não fosse assim, o legislador não garantiria ao possuidor o direito de ser mantido na posse em caso de turbação e de lhe ser restituído o imóvel no caso de esbulho (CC, artigo 1.210); e tampouco atribuiria à posse qualquer dos poderes inerentes à propriedade (CC, artigo 1.204).
É certo que o proprietário tem obrigação de transferir o veículo para o seu nome a fim de atender à legislação de trânsito; mas para defender sua posse, basta demonstrar a legitimidade de sua aquisição e a prova da turbação ou esbulho. Aliás, o artigo 1.046 do Código de Processo Civil, ao contemplar as hipóteses em que cabem os embargos de terceiro, não menciona como requisito ?a propriedade de bem imóvel?, em sentido mais restrito, mas tão somente a posse:

Artigo 1.046. Quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens (grifei) por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, sequestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos.
§ 1º. Os embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor (grifei).

Vejam o entendimento jurisprudencial:

EMBARGOS DE TERCEIRO - FRAUDE À EXECUÇÃO ? NÃO RECONHECIMENTO - AUTOMÓVEL - COMPROVADO QUE O BEM PENHORADO FOI TRANSFERIDO AO EMBARGANTE ANTES DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - TRANSMISSÃO DA PROPRIEDADE DO BEM MÓVEL QUE SE DÁ COM A MERA TRADIÇÃO, SENDO IRRELEVANTE O REGISTRO NO DETRAN EM NOME DO EXECUTADO ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.

Por força do art. 620 e seguintes do CC, a transferência da propriedade de veículo automotor se dá com a tradição, não sendo necessária a transferência do DETRAN.

EMBARGOS DE TERCEIRO - PENHORA DE VEÍCULO - BEM NÃO MAIS PERTENCENTE AO EXECUTADO - TRANSFERÊNCIA POR TRADIÇÃO - BOA- FÉ CARACTERIZADA - SUCUMBÊNCIA - PRINCÍPIO DA CAUSALIDADE - AÇÃO PROCEDENTE -APELAÇÃO IMPROVIDA. 

Conclui-se que a ausência de transferência da propriedade no Detran não obsta a procedência dos embargos de terceiro, bastando para a oposição ao ato da penhora, a condição de possuidor. 
Ocorre que neste caso tudo indica que a vendedora agiu de má-fé em prejuízo do embargante comprador, pois, além de vender um veículo quando estava inadimplente e sofrendo processo executivo, não cuidou de liberar os documentos necessários para o comprador legalizar a transferência do veículo.
Claramente, o embargante agiu de boa-fé, mas a vendedora não.
Entrementes, considerando que o exequente embargado concordou com a liberação do veículo a favor do embargante, provavelmente por ter conseguido receber seu crédito por outros meios, não há óbice à procedência dos embargos.
Diante disso, infere-se que o negócio entabulado pelo embargante foi realizado de boa-fé (ao menos da parte do comprador), demonstrado a verossimilhança das alegações contidas na inicial destes embargos, que devem ser acolhidos em respeito aos princípios gerais da boa-fé e da probidade, conforme preconiza o artigo 422 do Código Civil.
Não obstante, assiste razão ao embargado no que tange à sucumbência, pois, de fato, quem deu causa ao ajuizamento desta lide secundária foi a executada e não o exequente que estava apenas tentando resguardar o seu direito de receber o crédito.
O Código de Processo Civil, como é sabido, adotou o princípio da sucumbência (artigos 20 e seguintes do CPC), pelo qual o vencido responde por custas e honorários advocatícios em benefício do vencedor (art. 20). 
No caso em tela, é procedente o pedido do embargante na totalidade da pretensão formulada na petição inicial destes embargos de terceiro, pois o embargado concordou com o pedido. Porém, por não ter sido efetuada a transferência do veículo para o nome do embargante junto ao DETRAN/SP, tempestivamente, por culpa da executada, e por ter sido realizado o bloqueio que ensejou a propositura destes embargos pro culpa da executada, resta muito claro que o embargado não deu causa à instauração desta lide e, portanto, não pode suportar a sucumbência. 
Em embargos de terceiro responde por custas e honorários quem deu causa à instauração do processo, aplicando-se o princípio da causalidade, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça. De tão reiterado, aliás, esse posicionamento foi objeto de súmula, que contém o seguinte teor: ?Em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios? (Súmula 303, STJ).
Neste sentido: 

EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora de veículo - Interpretação dos artigos 593 e 1.046, ambos do CPC - Na falta de prova em contrário, prevalecem, no caso, os documentos juntados às fls. 12 - A posse e domínio dos bens móveis transferem-se pela simples tradição (artigo 620 do Código Civil de 1916 ou artigo 1.267 do Código Civil de 2002) - Outrossim, inexistência de prova de má-fé da Embargante-Apelada que adquiriu o veículo do executado bem antes do ajuizamento da execução - Embargos de Terceiro procedentes - Recurso parcialmente provido. EMBARGOS DE TERCEIRO - Honorários de advogado - Critérios para o seu arbitramento - Inadmissibilidade de fixação irrisória, por não condigna com a categoria profissional - Limite mínimo do artigo 20, § 3º, do CPC, a constituir norma cogente, à exceção das hipóteses do § 4° - Se os embargos de terceiro foram julgados procedentes, todavia, por aplicação da Súmula n. 303, do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, a Embargante-Apelada deve arcar, pelo fato de não ter feito a transferência do veículo em seu nome junto ao DETRAN/SP, com os honorários advocatícios, arbitrados, razoavelmente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa atualizado, com estribo no artigo 20, § 3º, do CPC, bem como as custas e despesas processuais - O que importa é o trabalho do advogado, que merece ser bem valorizado e mensurado - Recurso parcialmente provido.  
Pelo que se deflui dos autos, foi a executada vendedora que deu causa ao ajuizamento dos presentes embargos de terceiros, na medida em que não providenciou os documentos necessários para o embargante providenciar a transferência do veículo, e provavelmente não o fez porque estava sendo executada, tendo os veículos registrados em seu nome sido bloqueados pela Justiça, motivo pelo qual o embargado não será condenado ao pagamento da sucumbência. Caso o embargante se sinta prejudicado, deverá reclamar da vendedora o danos experimentado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes EMBARGOS DE TERCEIRO com pedido de liminar, opostos por LAURIDES DA SILVA contra JOÃO LUIZ PEREIRA DE ALMEIDA, para tornar insubsistente a constrição, determinando o cancelamento definitivo do bloqueio do veículo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais pelo embargante, arcando cada parte com o pagamento dos honorários advocatícios do seu patrono.
OFICIE IMEDIATAMENTE AO DETRAN.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
