

SENTENÇA
Em 23/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0190761-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlene Marques de Souza Oliveira e outro
Requerido:Lojas Renner S/A

      
Vistos.

MARLENE MARQUES DE SOUZA OLIVEIRA e ANDRÉIA JADIELLE MARQUES OLIVEIRA ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER S/A., alegando, em suma, que são, respectivamente, esposa e filha do de cujus Jadiel Silva Oliveira, falecido em 03.10.2007. Aduzem que em janeiro de 2009 receberam notificação do SPC/Serasa, relativa a um débito no montante de R$211,91 (duzentos e onze reais e noventa e um centavos) em nome do de cujus. Sustentam a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$21.191,00 (vinte e um mil, cento e noventa e um reais). A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.23/47. 

Citado a fl.60, o requerido não apresentou contestação (certidão de fls.61).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação através da qual a autora pretende obter a declaração de inexigibilidade de título, sustentando a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, viável o julgamento da lide no estado nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.


A ré deixou de contestar a ação, impondo-se a aplicação das penas de revelia previstas no artigo 319 do Código de Processo Civil.

No mais, a requerente carreou aos autos documentos essenciais à propositura desta ação, tornando incontroversa a inexistência de relação jurídica que de lastro ao débito apontado perante os órgãos de proteção ao crédito, sendo indevido o débito objeto da cobrança. Isso é suficiente para a procedência do pedido.

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante do apontamento comprovado à fl.17.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral  no montante de R$2.500,00  (dois mil e quinhentos reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial, determinando a exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e CONDENANDO a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, a partir desta data.

Arcará a ré, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

Transitada em julgado, manifeste-se a exequente acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do CPC e oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
