

SENTENÇA

Processo nº:0190351-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Bruno Rafael de Alencar Pereira
Requerido:Mbm Seguro de Pessoas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação de judicial proposta por BRUNO RAFAEL DE ALENCAR PEREIRA em face MBM SEGURO DE PESSOAS.
 
Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente. 

Reuniu os documentos necessários, mas recebeu indenização de apenas R$ 2.531,25.

Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo seguro obrigatório no valor de R$ 9.450,00 (70% do máximo).

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré não ofereceu contestação.

É o relatório. Decido. 

Aplicam-se os efeitos da revelia (artigo 319 do Código de Processo Civil), de modo que são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do caráter genérico da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

A questão foi superada pela Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder ao valor total. 

Isso porque a lei em vigor é clara ao asseverar que os danos são cobertos "em até" R$ 13.500,00, de modo que admite gradação. Não há, ademais, qualquer inconstitucionalidade na lei.

Assim, considerando válido o percentual informado na inicial (70%), a indenização deveria corresponder a R$ 9.450,00, mas o valor pago foi menor. 

Ante o exposto, acolho o pedido subsidiário e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.918,75, corrigida pela tabela de atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do acidente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

Honorários de 10%.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
