

SENTENÇA

Processo nº:0190978-42.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Condomínio 
Requerente:Instituto Divinista
Requerido:Condominio Edificio Sausalito Residence Flat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.
I  Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por INSTITUTO DIVINISTA em relação a CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAUSALITO RESIDENCE FLAT.
 Narra a exordial que o autor é proprietário de imóvel situado na Rua Professor Arthur Ramos, nº 404, térreo, nesta Capital, objeto da matrícula nº 59.678 do 13º CRI, integrante do condomínio demandado, com quem mantém litígio em que travada discussão sobre área supostamente usurpada, em curso perante a 22ª Vara Cível da Capital (autos nº 583.00.2011.107533-3).
 Sobre o condomínio demandado pende processo administrativo instaurado pela Secretaria Municipal da Habitação ? SEHAB para regularização da edificação (processo nº 1994-0056900-9).
 A regularização da edificação não foi alcançada, porquanto não atendido integralmente os ?comunique-se? emitidos pela administração, circunstância a colocar toda a massa de condôminos em risco de fechamento administrativo do edifício, vislumbrada a possibilidade de anistia mediante o pagamento de outorga onerosa estimada em R$ 285.000,00.
Persegue o autor, nessa quadra de considerações, seja o réu compelido a promover a regularização da edificação perante a administração pública, sob pena de incorrer em multa cominatória e perdas e danos, sem prejuízo da autorização para que a regularização seja providenciada às suas expensas.
 Com a exordial vieram os documentos de fls. 07/67.
 Emenda da petição inicial consta a fls. 77/79.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 100/114, instruída com documentos, sustentando a improcedência do pedido deduzido, apontado como juridicamente impossível, posto que uma das exigências da administração à consecução da almejada regularização do imóvel diz respeito diretamente para com a destinação que o autor lhe pretende imprimir, contrariamente à especificação do condomínio, pretensão essa refutada pela assembleia geral de condôminos.

 Réplica a fls. 269/272. 
 Frustrada restou a tentativa de conciliação encetada.
É o Relatório. DECIDO.
 II.- O feito comporta o julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I do CPC, porquanto exclusivamente de direito as questões em debate, anotada a ampla comprovação documental do substrato fático do litígio.
 A improcedência do pedido deduzido pelo autor emerge de forma cristalina nos autos a partir da análise do amplo substrato documental trazido à colação.
 Com efeito, a unidade condominial de propriedade do autor, objeto da matrícula nº 59.678 do 13º CRI tem destinação específica, como tal definida pela Instituição de Condomínio acostada a fls. 135/193, sem que se divise, no particular, qualquer ilegalidade, sequer ventilada, diga-se.
 Realmente, trata-se de unidade condominial especificamente destinada à exploração de restaurante e dependências, em âmbito de condomínio edilício por sua vez caracterizado como flat residencial (confira-se fls. 138).
A específica destinação da unidade condominial assim adquirida pelo autor reveste-se de eficácia erga omnes assegurada pelo registro da especificação de condomínio aludida e expressa alusão a tal circunstância na matrícula do imóvel junto ao fólio imobiliário (fls. 125/133), como não poderia mesmo deixar de ser.
Não por menos, à evidência, ao autor não era dado negar o conhecimento da específica destinação do imóvel adquirido, diga-se, expressamente referida na escritura definitiva de venda e compra acostada a fls. 36/41.
Ao buscar a regularização do imóvel junto à Prefeitura Municipal, esbarrou o réu em algumas exigências contidas no ?Comunique-se? expedido em 02.06.2011, acostado a fls. 52/53, entre as quais a apresentação de ?Ata da assembleia do condomínio, registrada em cartório, aprovando a regularização do uso existente no local, atualmente?.
Em assembleia geral ordinária do condomínio réu, realizada aos 31.08.2011, consta como objeto da pauta, entre outros: ?Esclarecimentos e deliberações sobre as medidas a serem adotadas pelo Condomínio em atendimento ao Comunique-se emitido pela Prefeitura Municipal de São Paulo, em 02.06.2011? (fls. 201).
A deliberação assemblear a tal propósito vem vazada nos seguintes termos: ?Em relação ao item ?c?, a maioria maciça dos presentes não aprovou a regularização do uso existente atualmente no local (destinado a culto religioso) por não atender a finalidade do condomínio, mas concordou com a utilização da mesma unidade autônoma com a finalidade de restaurante, conforme estabelecido na própria Convenção do condomínio? (fls. 202).
Segundo o autorizado magistério de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, ?Uma vez aprovada pelo quorum regular, a Convenção adquire força obrigatória. Impõe-se, obviamente, aos seus signatários. Não há mister, neste passo, qualquer esclarecimento. Quem assinar obriga-se com isto. Mas, e aqui se caracteriza bem a sua natureza estatutária, desborda dos que deram sua aprovação e vai alcançar os condôminos que não assinaram, estendendo-se-lhes a sua força cogente. Mais longe ainda, impõe-se também aos que recusaram a sua aprovação ou sua assinatura, por discordarem total ou parcialmente de sua preceituação. Se fosse possível a qualquer condômino, por se ausentar ou pelo voto contrário, furtar-se ao imperativo da normação convencional, esta seria nada. O titular de direitos sobre uma unidade tem a faculdade de discordar, de votar contra, de fazer discurso, de opor-se ao preceito, até o momento da aprovação. Uma vez obtida esta, tollitur quaestio. A convenção passa a ser a lei daquela comunidade, e seus dispositivos obrigam a todo o condomínio. Sujeita mesmo a própria Assembléia, salvo a esta a faculdade de alterá-la regularmente. Mas não se impõe somente às partes, tomada esta expressão no sentido de pessoas integrantes do condomínio como titularidade jurídica do edifício? ('Condomínio e Incorporações', Forense, 4ª ed., pag. 134).
Vê-se, de forma cristalina, que a convenção obriga a quaisquer ocupantes, uma vez registrada (art. 9°, § 2°, da Lei n° 4.591/64), opondo-se sua força cogente erga omnes.
E, se assim o é, insta ponderar ainda que ?Definida, na convenção, a destinação das unidades autônomas e o uso das partes comuns, somente a unanimidade dos condôminos poderá alterá-la, pena de ofensa a direitos adquiridos? ('Condomínio ? Problemas Fundamentais da Propriedade Horizontal', JOÃO BATISTA LOPES, RT, 3ª ed., pag. 87).
Recorde-se que, se de um lado é defeso a todo e qualquer condômino e, igualmente, aos ocupantes das unidades condominiais destinar a unidade a utilização diversa da finalidade do prédio (art. 10, III, da Lei n° 4.591/64); de outro, é dever do síndico, cumprir e fazer cumprir a convenção de condomínio, impondo as sanções pertinentes ao descumprimento (art. 22, § 1°, 'e', da Lei n° 4.591/64).
Aliás, assim se conduziu o condomínio, segundo consta dos autos, ao aplicar multa ao autor pelo desvio de uso de sua unidade autônoma, o que é objeto de discussão em ação própria.
Registre-se que antes mesmo de buscar a regularização administrativa da situação do condomínio, já houvera tentativa de alteração da convenção de condomínio, especificamente com vistas a ajustar a destinação da unidade do autor, o que não foi logrado por irregularidades formais apontadas na nota de devolução de fls. 206.
E na renovação da tentativa, conforme alhures evidenciado, nem de longe se alcançou a unanimidade necessária à alteração da Convenção de Condomínio no particular de interesse do autor. 
Ora, como é cediço, ?A Assembleia Geral é o órgão supremo do condomínio, visto que através dela se manifesta a vontade da coletividade dos condôminos sobre todos os interesses comuns. No desempenho de suas atribuições ela funciona como órgão deliberativo quando decide sobre assuntos administrativos, e como Poder Legislativo quando dita normas que, com a Convenção e o Regulamento Interno, formam a legislação interna do condomínio? (J. NASCIMENTO FRANCO, 'Condomínio', Ed. RT, 2ª ed., p. 65).
 Nessa quadra de considerações, salta aos olhos que não cabe a este juízo, por meio de provimento mandamental, compelir o condomínio a adotar providência contrária à deliberação soberana de sua assembleia ordinária, cuja legalidade sequer se questiona, e se questionamento houvesse, deveria ser objeto de ação própria, a buscar a invalidação da deliberação.
 O que pretende o autor, por via transversa, a bem da verdade, é precisamente contornar a deliberação assemblear soberana contrária a seus interesses, conduta a encerrar inexorável atentado à boa-fé objetiva, sob o enfoque do venire contra factum proprio, sobretudo porquanto ao adquirir a unidade condominial objeto do litígio, tinha já o mais pleno conhecimento de sua destinação, cuja eficácia erga omnes restou alhures sublinhada, não lhe sendo dado ignorar que, para buscar a alteração, haveria de contar com a deliberação unânime dos condôminos.
 Por corolário, restará ao condomínio suportar as consequências de sua deliberação, presente o não atendimento das exigências da Municipalidade lançadas no ?Comunique-se? de fls. 196/197, persistindo assim a situação irregular.
 Ao autor, por sua vez, quando muito e se o caso, caberá buscar pelas vias ordinárias a reparação de eventuais danos que lhe sejam causados pela deliberação assemblear em questão, presente as consequências deletérias que poderão lhe advir.
 De se consignar, por fim, que o objeto da presente ação nem de longe se confunde com a demanda em curso perante o juízo da 38ª Vara Cível Central da Capital (autos nº 583.00.2011.170197-4), onde sequer figura o réu como parte.
 Realmente, malgrado indiretamente assegurado ao autor o uso de sua unidade em dissonância da específica destinação fixada na Especificação e Convenção do Condomínio, a decisão assim lançada, frise-se, de caráter provisório, no âmbito estreito do referido litígio e considerando os limites objetivos e subjetivos da lide, não tem o condão de conduzir, como relação de causa e efeito, à legitimação da pretendida imposição ao condomínio réu, por decisão judicial, de conduta contrária à deliberação soberana da assembleia condominial.
 Não se divisando qualquer mácula de ilegalidade na destinação fixada pela Especificação e Convenção de Condomínio à unidade condominial do autor e tampouco se questionando a validade da deliberação assemblear que refutou a alteração de tal destinação, a tanto não se pode sobrepor decisão judicial.
III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por INSTITUTO DIVINISTA em relação a CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SAUSALITO RESIDENCE FLAT, condenando o autor, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. patrono do réu, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, forte no art. 20, § 4º do CPC.
P. R. I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
