

C O N C L U S Ã O

Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0190752-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Adair da Silva Viana
Requerido:Cia de Gas de Sao Paulo Comgas



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ADAIR DA SILVA VIANA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de CIA. DE GÁS DE SÃO PAULO  COMGÁS, também qualificada na inicial, visando a declaração de nulidade do negócio jurídico que envolve as partes, com a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia equivalente a cem (100) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 171, inciso II, 186 e 927 e seguintes do Código Civil e no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal.
O autor alega, em resumo, que sofre constrangimento ilegal com a cobrança de quantia indevida por parte da ré desde maio de 2008; efetuou o pagamento do débito de R$ 17,64 em 21 de abril de 2008; recebeu diversas notificações; tentou solução suasória e procurou o Procon em 10 de agosto de 2010, sem sucesso; está com o nome indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito; a atitude da ré vem causando danos psicológicos graves, inclusive por ser idoso com problemas cardíacos. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor R$ 27.000,00 (fls. 2/6). Juntou documentos (fls. 7/30).
O pedido de gratuidade foi deferido (fl. 35). 
A ré foi citada (fl. 40) e contestou o feito arguindo preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor pagou a fatura com vencimento em 03 de abril de 2008 no dia 22 do mesmo mês, ou seja, com atraso de quase vinte (20) dias; houve um erro no sistema que fez com que o valor de R$ 17,64 pago pelo autor na fatura de março fosse entendido como valor ?pago a mais? e não como pagamento da conta em referencia e entrou como crédito na fatura de julho do mesmo ano, deixando a fatura de março como pendente de pagamento; porém, tão logo apurada a falha por meio de comunicação do autor, foi efetivada a baixa dos pagamentos pendentes; o autor omitiu que a ré respondeu à sua reclamação junto ao Procon, solucionando a questão; o autor não tem direito à repetição do indébito; não inscreveu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito nem suspendeu o fornecimento de gás canalizado (fls. 42/55). Juntou documentos (fls. 56/67). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 70/72).
Facultada a especificação de provas (fl. 73), as partes manifestaram-se a propósito (fls. 76/77 e 81). 
Sobreveio audiência de tentativa de conciliação, sem êxito (fl. 87). 
Vieram novas manifestações das partes (fls. 95/96, 109 e 120/122). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a declaração de nulidade do negócio jurídico que envolve as partes, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a cem (100) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 171, inciso II, 186 e 927 e seguintes do Código Civil e no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal.
O feito comporta julgamento conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental. 
Conforme já relatado, o autor alega que sofre constrangimento ilegal com a cobrança de quantia indevida por parte da ré desde maio de 2008. Efetuou o pagamento do débito de R$ 17,64 em 21 de abril de 2008. Recebeu diversas notificações. Tentou solução suasória e procurou o Procon em 10 de agosto de 2010, sem sucesso. Está com o nome indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito. A atitude da ré vem lhe causando danos psicológicos graves, inclusive por ser idoso com problemas cardíacos (fls. 2/6). 
A ré, por sua vez, contesta o feito arguindo preliminar de inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que o autor pagou a fatura com vencimento em 03 de abril de 2008 no dia 22 do mesmo mês, ou seja, com atraso de quase vinte (20) dias. Houve um erro no sistema que fez com que o valor de R$ 17,64 pago pelo autor na fatura de março fosse entendido como valor ?pago a mais? e não como pagamento da conta em referencia e entrou como crédito na fatura de julho do mesmo ano, deixando a fatura de março como pendente de pagamento. Porém, tão logo apurada a falha por meio de comunicação do autor, foi efetivada a baixa dos pagamentos pendentes. O autor omitiu que a ré respondeu à sua reclamação junto ao Procon, solucionando a questão. O autor não tem direito à repetição do indébito. Não inscreveu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito nem suspendeu o fornecimento de gás canalizado (fls. 42/55).

2.1.- A preliminar de inépcia da inicial arguida em defesa pela ré deve ser afastada.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e veio instruída com a documentação essencial. Embora de compreensão difícil, a peça não é ininteligível, não se justificando o acolhimento do pedido de indeferimento da inicial.
Demais, o pedido e a causa de pedir são claros, não se havendo falar em inépcia no tocante. Estão bem configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- No mérito a prova dos autos não favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o autor realmente recebeu diversas notificações da Empresa ré com relação ao débito de R$ 17,64, vencido em 03 de março de 2008 e pago em 21 de março seguinte (fls. 08/26). A ré confessa que, em razão de um erro de sistema, ?o valor de R$ 17.64 (dezessete reais e sessenta e quatro centavos) pago pelo Autor na fatura de março de 2008 foi entendido como um valor 'pago a mais' ? e não como o pagamento da conta em referência ? e entrou como crédito na fatura de julho de 2008. Consequentemente a fatura de março de 2008 foi entendida como 'pendente de pagamento', vez que não foi feita baixa do registro de seu pagamento? (fl. 46).
Embora a confissão da ré no tocante a essa ocorrência, não há nos autos qualquer elemento que autorize a pleiteada declaração de nulidade do negócio jurídico que envolve as partes. Ao que se colhe, o autor é efetivamente cliente da ré, consumindo o gás encanado no imóvel em questão, não se podendo mesmo declarar a inexistência de negócio jurídico entre as partes. 
Também sem razão o autor no tocante ao dano moral reclamado. 
Embora o equívoco gerado pelo sistema da ré tenha resultado na cobrança indevida, não há nos autos prova documental de que o nome do autor tenha sido incluído nos cadastros de proteção ao crédito nem de que tenha sofrido qualquer mácula nos órgãos de restrição. Ressalte-se que após a formulação de reclamação junto ao Procon, a própria ré cuidou de resolver o problema, dando baixa no débito, não havendo notícia de que tenha promovido nova cobrança.
Também não acode o autor mera alegação de que a cobrança lhe causou ?grandes prejuízos, principalmente psicológicos. E, por tratar-se de pessoa de IDADE e CARDÍACO?. (?Sic? fl. 4).
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que enseja indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.

Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 

Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral, pois além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
A propósito de casos que guarda relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0186926-71.2009.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Romeu Ricupero  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 07/04/2011  
Data de registro: 13/04/2011  
Outros números: 01869267120098260100  
Ementa: Prestação de serviço. Declaratória de inexigibilidade de débito e indenização. Fornecimento de gás eneanado. Parcial procedência na origem. Apelo da autora que persegue a indenização por dano moral devido à falha na prestação de serviço e a cobrança indevida; a devolução em dobro dos valores cobrados; e que a apelada arque integralmente com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Inadmissibilidade. Dano moral não configurado na espécie, em que não foi comprovada a negalivação. cobrança ou qualquer ato vexatório. Inexistência de lesão à dignidade humana. O caso não é de repetição de indébito, haja vista que não houve o pagamento da fatura, além do que a apelada reconheceu o equívoco da cobrança e alterou o valor da fatura para o correto. C \uia parte deve mesmo arcar com as suas custas e honorários, tendo em vista que a autora decaiu de parte de seus pedidos. Apelação não provida.

0133635-59.2009.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Orlando Pistoresi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 23/02/2011  
Data de registro: 28/02/2011  
Outros números: 990093525755  
Ementa: Prestação de serviços - Gás canalizado - Consumo do produto nas proporções apontadas pela ré - Ausência de comprovação - Inversão do ônus da prova - Aplicação do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor- Sentença mantida. Não comprovada a responsabilidade do usuário pelo consumo nas proporções a ele imputado pela concessionária, afigura-se indevida a cobrança. Recurso improvido.



Impõe-se, pois, o decreto de improcedência do pedido.

2.3.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que ADAIR DA SILVA VIANA moveu contra CIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50 em razão do benefício da ?gratuidade? (v. fl. 35).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 644,78 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
