

SENTENÇA

Processo nº:0190302-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Fabio Gea Sant anna e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
FÁBIO GEA SANT´ANNA e ANA CLÁUDIA SCANDURA COSTA SANT´ANNA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, c.c. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, contra PDG REALTY S/A EMPREEENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando, em suma, que adquiriu da ré unidade do empreendimento LIV Barra Funda, da construtora ré,  e que entregaram os documentos em outubro de 2007. A entrega do imóvel estava prevista para outubro de 2010. Afirma que foram surpreendidos com o pagamento de corretagem, os materiais usados no imóvel foram diferentes do modelo decorado. Afirma que as unidades mais altas, como o caso dos autores, foram entregues ainda com mais atraso, sendo que o habite-se foi emitido em julho de 2011. As chaves foram entregues aos autores somente em novembro de 2011. Afirmam que em razão do atraso incidiram reajustes que aumentaram o saldo devedor a ser pago após a entrega das chaves. Pugna, pois, pela nulidade de cláusula relativa a permissão  do atraso, dever de indenizar da ré, lucros cessantes, devolução das taxas de corretagem, dano emergente, danos morais, cobrança de condomínio sem entrega do imóvel. Afirmam, ainda, que o habite-se não se confunde com a entrega do imóvel. 
A ré apresentou contestação às fls. 211/237. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva para responder pelos valores cobrados por corretagem, vez que quem promoveu as vendas foi a Abyara. Alegada que a construção foi realizada pela empresa Tagipuru e que é apenas cotista, de tal forma que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. Por fim, alega impossibilidade jurídica pela cumulação de pedidos. Impugna os valores cobrados e o nexo de causalidade.
Houve réplica com juntada de documentos.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
Acolho preliminar relativa a ilegitimidade passiva no tocante aos valores cobrados a título de corretagem vez que a documentação dos autos demonstra que as vendas foram realizadas pela Abyara e portanto, os valores a ela endereçados, cabendo somente a ela responder por eventual provimento jurisdicional.
Rejeito preliminar de ilegitimidade passiva da ré já que, de fato, é responsável direta pelas empresas mencionadas, inclusive a Tagipuru, de tal forma que o seu nome, renomado, é com certeza um atrativo para aqueles que fecham o negócio. A credibilidade da ré, na forma como é usada, implica também nos ônus de ser parte, não se podendo aceitar que tal circunstância ? ser cotista ? seja usada em benefício de sua própria torpeza.
Por fim, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o próprio mérito e com ele será analisado.
O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de outubro de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, ou seja, maio de 2011, sendo este último contestado pela autora e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
Indefiro, pois, o pedido, pela declaração de nulidade de referida cláusula.
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes. 
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de maio de 2011 para entregar a unidade prometida à venda à autora e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelas rés e demonstrado pela prova documental dos autos, que o ?Habite-se? foi expedido em julho de 2011  e a autora teve acesso às chaves em novembro de 2011. 
Logo, a ré atrasou, efetivamente, a entrega da unidade à autora em dois meses, até a data do ?Habite-se?. Após, não há nos autos nenhuma evidência de que os réus tenham impedido a autora de adentrar o imóvel, o que somente foi possível após a obtenção de financiamento bancário, vistoria e consequente entrega das chaves. 
Portanto, o período a ser considerado para fins de inadimplência da ré é de dois meses, até julho de 2011. E se atrasou, a ré deverá indenizar a autora pelos gastos que despendeu com aluguéis no período em questão, bem como ressarcir a autora pelas taxas condominiais cobradas em tal período, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
No caso dos autores, uma vez que não se valeram de imóvel alugado, deverão ser indenizados pelos lucros cessantes, no percentual de 0,5% do valor do imóvel, percentual costumeiramente usado para cálculo do aluguel. Assim, para cada mês de atraso, além da multa contratual ? que não se confunde com lucro cessante, ao contrário do afirmado pela ré, pois esta busca a coibir a má prática e inadimplemento ? deverão os autores ser indenizados no valor correspondente a 0,5% do valor do imóvel.
Inaceitável e lamentável a postura da ré que praticou, efetivamente, ato ilícito em detrimento da autora caracterizado pelo inadimplemento parcial do contrato, aplicando-se, forçosamente, a multa contratual prevista na cláusula 13.4 (fls. 103).
Ademais, os danos morais sofridos pelos autores são incontroversos. Os autores esperou por longo prazo o imóvel, geralmente pago com grande sacrifício, e acabou sendo surpreendida com o atraso na entrega pela ré, que utilizou o prazo de tolerância de seis meses e, mesmo assim, não conseguiu concluir o empreendimento. 
Os dissabores, transtornos e prejuízos causados aos autores são manifestos, que teve suas expectativas frustradas para a nova moradia. 
Nessas condições, entendo que os fatos e fundamentos jurídicos carreados aos autos demonstram que a autora sofreu danos morais em decorrência da inadimplência contratual das rés. Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo. 
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. No caso em tela houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte dos autores. Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 30.000,00, é adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelos requerentes. 
Incabível, por outro turno, a indenização dos gastos com advogado, vez que estes são inerentes a qualquer discussão judicial, não podendo ser entendido como danos emergentes.
Quanto ao saldo devedor restante após a entrega das chaves, deverão ser observados os índices de correção monetária previstos na cláusula  9 do contrato (fls. 100), com a restituição simples do que eventualmente foi pago a mais pelos autores, inexistindo, contudo, ilegalidade nos indexadores ali previstos e de conhecimento prévio dos autores.
Por fim, quanto às despesas para individualização da matrícula, ante o silêncio do contrato e aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao presente, deverão ser suportadas pela ré.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a restituir à autora todos os valores eventualmente desembolsados a título de taxas de condomínio até julho de 2011; c) condenar a ré a reembolsar a autora dos valores a título de lucros cessantes até julho de 2011 no valor correspondente a 0,5% ao mês, além do pagamento já feito aos autores de multa contratual no valor correspondente a 1% ao mês até julho de 2011 (fls. 110/111); d) condenar a ré a que restitua à autora os valores cobrados a maior em razão da aplicação de índice de correção diverso do previsto na cláusula 9 do contrato; e) restituir os autores dos valores pagos a título de individualização da matrícula, pagos por eles.
Conforme o caso, os valores deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e serão apurados em liquidação de sentença. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013



Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
