

SENTENÇA

Processo nº:0190682-20.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marcos de Jesus Soares
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã






Vistos.




Marcos de Jesus Soares, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Banco Santander S/A, alegando que celebrou acordo com o requerido em março de 2011 para pagamento do valor de R$ 53.870,11 mediante pagamentos mensais de R$ 1.412,28; apesar da consolidação do débito, o requerido continuar a deduzir valores transacionados, além de incluir seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a repetição do indébito no valor de R$ 78.217,38 e no pagamento de indenização por danos morais no valor indevidamente cobrado de R$ 39.108,69.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que não foi comunicado do pagamento da parcela, motivo pelo qual ela permaneceu pendente de regularização; o recebimento de comunicação de pagamento não gera qualquer tipo de dano; sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova; inexistência de dano moral; ausência de culpa; impugnou o valor pleiteado; não houve pagamento em excesso para fins de repetição.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da ausência de interesse de uma das partes (fls.85).
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente da inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que celebrou acordo para quitação do débito.
As partes firmaram acordo para pagamento do débito no valor de R$ 53.870,11 em 48 prestações de R$ 1.412,28, na data de 17 de março de 2011, oportunidade em que consolidados os débitos relativos às operações denominadas CRED RENOV, REFIN e STL PLT VS (fls.13/21).
As parcelas seriam descontadas em conta corrente e o autor comprovou o pagamento apenas da primeira delas vencida em 15 de abril de 2011 (fls.12).
Oficiado ao órgão de proteção ao crédito, nota-se a existência de diversas pendências em nome do autor (fls.41/42 e 69/72).
Considerando que não efetuado o pagamento do acordo, o banco poderia exigir a totalidade do débito, por meio dos instrumentos originais mencionados (fls.17).
Assim, legítima a inscrição uma vez não comprovado o pagamento das parcelas acordadas, o que deveria ser feito mediante apresentação dos extratos bancários pelo próprio requerente.
O ônus da prova do fato constitutivo do seu direito incumbe ao autor, nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, e na ausência de verossimilhança da alegação inviável a inversão do ônus.
Caso tivesse efetuado o pagamento, teria apresentado os extratos, desde logo, nesse sentido.
Assim, demonstrada a origem da dívida e não comprovado o pagamento, o requerido exerceu regularmente o direito de comunicar os órgãos de proteção ao crédito e não há o dever de indenizar.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, observando-se o disposto no art.12 da Lei n.º 1.060/50.     

 P.R.I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
