

C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.  




JOÃO PEDRO SANTOS FERREIRA, menor representado por sua mãe CLAUDIA GOMES FERREIRA, ajuizou a presente ação contra BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. e DROGACIRO LTDA. ? ME, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a representante do autor fazia uso do anticoncepcional injetável PERLUTAN, fabricado pelo laboratório réu. Todavia, conforme recomendação médica e indicação da bula, em 11 de outubro de 2004, comprou o medicamento na farmácia ré, onde uma farmacêutica realizou a sua aplicação. Algumas semanas depois, sentiu enjôos e procurou um posto de saúde e, seguindo orientação do médico, realizou um teste de gravidez, o qual resultou positivo. Desse modo, em 3 de julho de 2005, nasceu o autor dessa ação. Sua mãe já possuía dois filhos e, por razões de planejamento familiar, fazia uso do anticoncepcional, o qual falhou, tendo apresentado vícios ocultos. Diante da quebra de expectativa legítima do consumidor, pelo não funcionamento do anticoncepcional, estaria configurada a responsabilidade do fornecedor pelo fato do produto, que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, seria consagrada como responsabilidade objetiva. Em conseqüência, requereu que fossem condenadas as rés ao pagamento de indenização, a título de danos materiais, em valor a ser calculado em liquidação, consistente em pensão alimentícia para o demandante, acrescida do 13º salário, bem como despesas havidas com sua educação futura, e, por danos morais, no importe de quinhentos salários mínimos, com correção monetária e juros compostos até a data do efetivo pagamento.

A petição inicial (fls. 02/22), que atribuiu à causa o valor de R$233.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 23/40), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. Foi deferido o pedido de assistência judiciária (fls. 43).

Regularmente citado (fls. 44), BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. ofertou contestação (fls. 46/82), instruída com documentos (fls. 83/593). Na resposta, impugnou a aptidão da petição inicial, arguindo contradição dos fatos narrados, e levou a efeito denunciação da lide, pleiteando a integração ao processo da empresa HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S.A., atualmente denominada HDI SEGUROS S.A., com a qual mantinha ? e ainda mantém ? contrato de seguro de responsabilidade civil geral. Refutou a argumentação da existência de vícios ocultos no medicamento, inferindo que, se eles existissem, teriam se tornado aparentes em outubro de 2004, de maneira que estaria prescrita a pretensão quando proposta a ação, em 26 de agosto de 2009. No mérito, alegou, em suma, que a petição inicial não contém informações indispensáveis para se apurar se a mãe do autor teria feito uso do PERLUTAN e que este uso tenha sido de acordo com as orientações constantes da bula. Até mesmo, as datas dos fatos promoveriam a conclusão de que a genitora do autor estaria grávida quando da aplicação do medicamento PERLUTAN. Destacou, ainda que a própria bula adverte para a possibilidade de gravidez, pois tal como os demais métodos de contracepção, não possui 100% de eficácia. Não se poderia confundir a falha do método contraceptivo injetável com o risco da atividade descrito no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, pois não se trata de uma atividade potencialmente perigosa, mas de falha com embasamento científico. Não seria, portanto, caso de sua responsabilidade civil. Ademais, o montante de quinhentos salários mínimos pleiteado pelo autor, bem como o 13º salário e a pensão vitalícia configuram pedido desproporcional. Assim, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a presente demanda. 

Regularmente citada (fls. 628), DROGACIRO LTDA. ? ME acostou contestação (fls. 642/662), aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, visto que a causa de pedir contempla fatos ocorridos com sua mãe; a sua ilegitimidade passiva, pois não seria responsável pelo produto fabricado pela corré; e a prescrição da pretensão do direito de reparação do dano. No mérito, apontou, em resumo, que quando da aplicação do anticoncepcional injetável indicado, a mãe do autor já se encontraria grávida. Ainda, não se poderia falar que há um dever de indenização, por não restar configurada responsabilidade civil, e, mesmo se houvesse, o pedido do autor seria abusivo. Assim, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda.

Apresentadas réplicas (fls. 666/690 e 692/707), retorquindo os argumentos trazidos no bojo das contestações.

 As partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 716/717, 719 e 727/729). O Ministério Público manifestou-se pelo afastamento das questões prejudicais à admissibilidade do julgamento do mérito e pela dilação probatória.

Proferida sentença (fls. 740/750), deu-se sua anulação pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para produção de provas (fls. 839/844).

Determinada a realização de perícia (fls. 847). O IMESC acostou aos autos seu laudo (fls. 889/896), bem como o assistente técnico seu parecer (fls. 868/887), manifestando-se as partes (fls. 902/903, 905/909 e 911/933). 

Determinada a exibição de documentos (fls. 934), BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. carreou-os aos autos (fls. 936/949), manifestando-se o autor (fls. 992/993). 

Dada por encerrada a prova pericial (fls. 995), tão-somente BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. manifestou interesse na produção da prova testemunhal (fls. 1000/1001), juntando novos documentos (fls. 1002/1175), dos quais foi dada ciência à parte adversa que se manifestou (fls. 1180/1181).

Encerrada a instrução (fls. 1182), sobrevieram memoriais (fls. 1184/1230, 1236/1246 e 1255/1264). Por fim, o substancioso parecer do Parquet no sentido da parcial procedência da demanda (fls. 1248/1254).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido e foi exposta de maneira a permitir a ampla defesa e o julgamento do mérito. No mais, como se depreende do artigo 355 e seguintes do Código de Processo Civil, a exibição de documentos em poder da parte adversa consubstancia-se em providência incidental passível de adoção no curso do trâmite processual.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade ativa e passiva ad causam, não merece acolhimento. Nesse passo, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Nessa esteira, tratando-se as requeridas de fabricante e comerciante do produto, supostamente, viciado e, por sua vez, o requerente narrando ter suportado os danos daí decorrente, resta evidente serem partes legítimas para figurar no pólo passivo da relação jurídico-processual. Cumpre observar, nessa esteira, que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Por outro giro, a pretensão referente à responsabilização civil das rés pelo ressarcimento dos danos materiais e pela reparação dos morais experimentados em razão do vício do produto não se encontra extinta, em razão da prescrição. Nesse diapasão, segundo o artigo e 3º, inciso I, do Código Civil, trata-se o autor de absolutamente incapaz e, em consonância ao artigo 198, inciso I, do mesmo diploma legal, não corre contra ele prazo prescricional. 

Finalmente, resta indeferido o pleito de intervenção de terceiro formulado pela corré BOEHRINGER INGELHEIM, porquanto afronta à vedação contida no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. Definitivamente, a lei consumerista afasta a possibilidade de intervenção de terceiro quando visa obstar o retardamento da tutela jurisdicional pleiteada pelo consumidor (cf. Kazuo Watanabe, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover et alii, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 871/872). 

No mérito, a demanda é improcedente.

A vexata quaestio trata-se da existência de vício ou fato do produto, de sorte a acarretar a responsabilização civil das rés. Há que se fixar, nessa ordem de idéias, que a pretensão foi formulada por JOÃO PEDRO, afastando o debate sobre a experimentação de danos por sua mãe.

Tendo em vista a convicção motivada deste magistrado da melhor interpretação do ordenamento jurídico diante do caso em tela, a negativa de exibição dos documentos incidentalmente no curso do processo pela corré DROGACIRO não tem o condão de lhe acarretar qualquer consequência, porque a questão prescindia de qualquer dilação probatória, de sorte que eventual entendimento contrário do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo impõe a aplicação do disposto pelo artigo 359 do Código de Processo Civil em segundo grau de jurisdição. 

Com efeito, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, contudo, seus pressupostos não restaram configurados, de sorte a obstar a condenação das demandadas a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais, supostamente, experimentados pelo demandante. 

De fato, a colocação do anticoncepcional no mercado de consumo, em que pese não ter atendido à finalidade para a qual se destinava, não se consubstancia em conduta ilícita suficiente a ensejar a reparação civil. Nesse diapasão, da mesma forma que outros procedimentos contraceptivos, como notório, os anticoncepcionais não ostentam eficácia de 100% no óbice à gravidez, mesmo tendo sido adequadamente utilizados. De outro lado, seu uso incorreto bem como fatores externos, tal como a associação com outros medicamentos, têm o condão de diminuir sua eficácia. A propósito, assinalou o laudo pericial que ?os contraceptivos injetáveis mensais apresentam alto índice de eficiência apresentando falha prevista, conhecida e disponível na literatura médica científica? (fls. 893).

Por conseguinte, o que se exige para afastar a alegação de vício ou fato do produto é que o medicamento disponibilizado no mercado de consumo atenda às recomendações da ciência médica e ostente informações claras aos consumidores acerca de seus efeitos. Nesse passo, cumpre a observação que cabe ao fornecedor dar ciência prévia e efetiva ao consumidor do conteúdo da avença, bem como redigir o instrumento contratual de forma clara, sob pena de não obrigá-lo, em conformidade ao disposto pelos artigos 46 e 54, parágrafo 3o, ambos do Código de Defesa do Consumidor. A propósito, a lição de Nelson Nery Junior:

?O fornecedor deverá ter a cautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com todas as implicações consequenciais daquela contratação no que respeita aos deveres e direitos de ambos os contratantes, bem como das sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato, sejam prestações que envolvam obrigação de dar, fazer ou não fazer, não o obrigarão? (in Ada Pellegrini Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 563).      

Tratando-se de medicamentos, as informações ao consumidor devem, necessariamente, ter sua veiculação em sua bula. No caso sub examine, o remédio, supostamente, defeituoso consubstancia-se no anticoncepcional ?Perlutan?. Todavia, sua bula possui informações suficientemente claras acerca de seu uso e, sobretudo, de sua eficácia, in verbis: 

?Apesar de PERLUTAN ser altamente eficaz, a prática e os estudos têm mostrado que podem ocorrer casos de gravidez, uma vez que, como todos os demais métodos de contracepção, também este não protege 100% das mulheres. A ocorrência desses casos de gravidez resulta de falhas do próprio método contraceptivo e/ou de outros fatores não relacionados ao medicamento. Estes estudos mostram que podem ocorrer gestações na proporção de 3 a 17 casos para cada 10.000 mulheres que utilizarem o produto durante 1 ano? (fls. 313/314).   

As orientações constantes da bula do anticoncepcional ?Perlutan? atendem, portanto, os ditames dos artigos 46 e 54, parágrafo 3o, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Conclui-se, assim, que a fornecedora do produto tomou as devidas cautelas para que o consumidor tomasse efetivo conhecimento das propriedades do medicamente, descrevendo as informações em sua bula de forma clara, com a presença de advertência precisa acerca de sua eficácia. Logo, não há que se falar em vício ou fato do produto. Nesse sentido, trilham os arestos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?Dano moral. Autora que utiliza contraceptivo, porém não evita a gestação. Laboratório fabricante do medicamento fez constar na bula as falhas prováveis, inclusive indicando percentuais. Ausência de conduta inadequada do produtor do remédio. Consumidora tinha pleno conhecimento das possíveis falhas do produto. Prova oral confirmou a probabilidade de gestação, pois não existe contraceptivo 100% eficiente. Mulher que tem vida sexual ativa deve estar informada do risco abrangendo a gravidez, independentemente da utilização de anticoncepcional. Suscetibilidade exacerbada da apelante é insuficiente para caracterizar dano moral.  Apelo desprovido? (Apelação Cível n° 335.710-4/3-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 03/12/2008).

?Indenização por danos materiais e morais. Autora consumidora de contraceptivo - 'pílula do dia seguinte'. Uso do medicamento não impossibilitou a gravidez. Produto que contém ressalva sobre a possibilidade de falha na proporção de 2%. Margem de risco se apresenta clara e precisa. Apelante que já utilizara o produto, em ocasiões anteriores, com eficácia plena. Gravidez ocorrida decorre da ordem natural das coisas. Ré se limita a comercializar o medicamento, exercendo regular direito. Ressalva ao consumidor se mostrou objetiva. Pretensão do pólo ativo não está apta a sobressair. Apelo desprovido? (Apelação Cível n° 522.909-4/0-00, rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 19/10/2009).

De mais a mais, no que tange à ordem dos fatos, a análise dos documentos juntados com a petição inicial leva à conclusão de que quando da aplicação do anticoncepcional injetável, a genitora do autor já se encontrava grávida ou fez seu uso de forma incorreta. Nessa esteira, a ultra-sonografia realizada em 24 de novembro de 2004 atestou embrião vivo com idade gestacional de oito semanas ? variável em três dias para mais ou menos (fls. 30). O autor nasceu em 3 de julho de 2005, como comprova sua certidão de nascimento (fls. 40), ao passo que sua mãe comprou o medicamento e fez sua aplicação na farmácia em 11 de outubro de 2004 (fls. 26 e 28). O cotejo entre as datas implica em afirmar que a genitora do autor estaria grávida desde 29 de setembro de 2004. Conclui-se, por conseguinte, por mais que o cálculo estivesse errado em cerca de três dias, para mais ou menos, que, na data da aplicação do anticoncepcional, já havia a gravidez. 

Por fim, não se pode admitir que, recebendo o dom da vida, o autor venha a juízo ver-se indenizado. Definitivamente, em sua essência, o pedido de tutela jurisdicional tem como substrato o próprio nascimento, o que é inconcebível. De fato, a experiência mostra que, salvo casos de anomalias psíquicas, o ser humano não se arrepende de viver por mais que percalços sejam experimentados em sua jornada. No mais, a vida, especialmente às crianças, observando-se que o demandante contava com cinco anos, via de regra, é sinônimo de alegria e não se compraz com a idéia de dano suportado.

E ainda que sua mãe tenha, supostamente, experimentado danos por ocasião do nascimento do terceiro filho, sua pretensão está extinta, em virtude da consumação da prescrição, não podendo se fazer valer do requerente para exercitá-la. Desse modo, descabe se falar em responsabilização das rés por indenizar os danos materiais e morais suportados pelo demandante, independente de culpa.

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por JOÃO PEDRO SANTOS FERREIRA contra BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. e DROGACIRO LTDA. ? ME.

Condeno JOÃO PEDRO SANTOS FERREIRA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em favor do patrono de cada corré. A implementação da condenação, entretanto, fica subordinada à condição prevista nos artigos 11, parágrafo 2o, e 12 da Lei no 1.060/50.   

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se, intime-se e cientifique-se o Ministério Público.


São Paulo, 17 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
