

SENTENÇA

Processo nº:0190366-80.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados 
Requerente:Kocona Afthentopoulos
Requerido:Pró-saúde Assistência Médica S/c Ltda (samcil Planos de Saúde ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



GRENNLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., representada nos autos, opôs a presente IMPUGNAÇÃO à pretensão do exequente KOCONA AFTHENTOPOULOS, também identificada, arguindo ilegitimidade passiva, pois não é nem era parte no processo ao tempo do bloqueio, tendo sido vedado seu direito ao contraditório e à ampla defesa. Sustentou a inexistência de responsabilidade pelas dívidas da PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S/C LTDA. com os clientes adquiridos por determinação da Agência Nacional de Saúde, pois não houve sucessão empresarial.
Destacou a cláusula terceira do contrato de alienação, pela qual a alienante continuaria responsável por eventuais dívidas decorrentes dos serviços prestados, com sua rede de prestadores, até a transferência da carteira.
Requereu o desbloqueio efetuado nas contas da empresa, bem como o reconhecimento da impossibilidade de bloqueios futuros.
A impugnação foi recebida sem a concessão de efeito suspensivo (fls. 296).
A exequente impugnada se manifestou sobre a impugnação às fls. 298/303, alegando que, ao assumir a carteira de clientes a impugnante se responsabilizou também pelos ônus. Referiu-se ao documento emitido pela Agência Nacional de Saúde, o qual determinou a alienação da carteira de clientes, afirmando que de acordo com o mesmo a operação deverá manter integralmente as condições dos contratos sem quaisquer restrições de direitos ou prejuízos aos benefícios.
Requereu a improcedência da impugnação.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O NECESSÁRIO.

A insurgência da executada contra o cumprimento da sentença permite imediato julgamento, pois versa exclusivamente sobre matéria de direito.
Não assiste razão à executada. 
Primeiramente, alegou ferido seu direito ao contraditório e à ampla defesa, no entanto o processo encontra-se em fase de cumprimento de sentença, de modo que é este o momento oportuno para análise das alegações da executada, salvo melhor juízo.
Sustentou ilegitimidade passiva em razão da inexistência de sucessão empresarial e de limitação da responsabilidade no contrato de alienação, no entanto não assiste razão à impugnante.
Independentemente de ter, ou não, ocorrido a forma  sucessão empresarial, a impugnante será responsabilizada por eventuais danos causados aos consumidores do seu serviço, inclusive em data anterior à aquisição da carteira de clientes, pois assumiu esse ônus.
Ainda que o contrato de alienação disponha em sentido oposto, trata-se o caso de direito do consumidor, de modo que a estipulação das partes em prejuízo dos usuários do serviço não pode prevalecer. Ora, se a aquisição da carteira foi imposta à impugnante porque sua antecessora não tinha mais condições de cumprir suas obrigações, seria muito fácil impor à substituída a responsabilidade pelos danos causados aos clientes, enquanto com a impugnante ficariam apenas os direitos e obrigações futuros. Esse estado de coisas não poderia contar com o aval do Poder Judiciários, pois a sua prevalência corresponderia ao prejuízo certo dos clientes-consumidores pertencentes à carteira adquirida.
Nesse sentido, tem se posicionado o Eg. Tribunal de Justiça. Observe: 

?Agravo de instrumento. Decisão que, nos autos da ação de indenização por danos morais e materiais, determinou a inclusão da agravante no polo passivo da ação. Determinação da Agência Nacional de Saúde (ANS), para a agravante assumir a carteira de clientes da empresa de saúde originalmente contratada pelos agravados. Cabimento da sua responsabilidade por eventuais danos causados aos consumidores em data anterior à aquisição da carteira de clientes, em decorrência dessa assunção. Agravo de instrumento não provido.?.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente IMPUGNAÇÃO à pretensão da exequente KOCONA AFTHENTOPOULOS, oposta por GRENNLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.
Em consequência, JULGO o incidente com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os honorários advocatícios são devidos em decorrência do princípio da causalidade, apesar da natureza incidental da impugnação fixados com fundamento no art. 20 § 4º, em R$ 1.000,00, considerando o pronto julgamento desta impugnação e a ausência de qualquer complexidade para a elaboração da resposta. 
JULGO extinto o processo executivo com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil, autorizando o imediato levantamento do valor indicado na decisão de fls. 763 pelo exequente (comprovante de depósito às fls. 787). O valor excedente deverá ser levantado pelo executado, deduzido o valor dos honorários advocatícios a que foi condenado neste incidente. Expeça a serventia os respectivos mandados de levantamento judicial.
Transitada em julgado, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 16 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
