

SENTENÇA

Processo nº:0190435-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gustavo Oliva Camps Carmona de Almeida e Rosana Rosamilia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente ação de em face de GUSTAVO OLIVA CAMPOS CARMONA DE ALMEIDA e ROSANA ROSAMILIA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com Emerson, cujo veículo foi colidido abruptamente na parte traseira pelo veículo dos réus. Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva dos réus, que não conseguiram parar o carro a tempo de evitar a colisão. Pede a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 5.549,00, relativos ao valor pago ao segurado. Juntou documentos.
Validamente citados, os requeridos apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e inépcia da inicial. No mérito, diz o réu Gustavo que nunca esteve envolvido no acidente, mas sim seu pai, também Gustavo, e sua companheia corré. Afirmam que  o condutor segurado da autora freou seu carro abruptamente e começou a dirirgir em marcha à ré sem qualquer sinalização, tempo ou distância hábil para o condutor do veículo dos réus parar. Alegam que os danos ocorridos foram de pequena monta em ambos os veículos, impugnando os orçamentos e  valores apresentados pela autora. Requereu a improcedência, com a condenação da requerida como litigante de má-fé. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida  a prova oral, produzida em audiência.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Observo que em regular audiência, foi intimada a testemunha comum, ouvida como informante.
Em relação à testemunha arrolada exclusivamente pelo autor, observo que o requerente pediu a intimação via oficial no endereço Rua Valdeci Nunes da Silva, 97.
O oficial de justiça, que tem fé pública, certificou nos autos que deixou de intimar referida pessoa, já que o endereço não constava nos guias consultados (fls.122).
Realizada a testemunha, a autora insistiu na oitiva da testemunha não intimada, comprometendo-se a trazer o endereço para intimação.
Entretanto, o endereço trazido é exatamente aquele não localizado, o que inviabiliza a intimação da testemunha requerida.
Esta Magistrada, pessoalmente, procurou no sistema de logradouros do Tribunal de Justiça, onde também  não consta o endereço solicitado.
Portanto, uma vez inexistente o endereço e, ciente o autor, reiterou a intimação no mesmo local, prejudicada a oitiva da testemunha, motivo porque torno preclusa a prova pretendida.
Resta o sentenciamento do feito com os elementos dos autos.
O informante ouvido em Juízo, pai do réu, condutor do veículo envolvido afirmou que estava trafegando com o automóvel, através do veículo segurado, quando percebeu que ambos os automotores encontravam-se na contramão de direção, já que, àquela altura, a via trafegada alterava a mão de direção.

Quando o condutor do veículo segurado percebeu os fatos, tentou voltar de ré, ocasião em que provocou a colisão, já que o carro do réu estava atrás.
Assim, foi o condutor do veículo segurado quem deu causa ao acidente, uma vez que tentou fazer manobra de ré, sem atentar-se para presença de outro carro em sua traseira.
Desta forma, comprovada a dinâmica do acidente, resta evidenciado que o requerido não pode ser responsabilizado pelos prejuízos sofridos pela autora, o que determina a improcedência da ação.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$121,79, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
