

SENTENÇA

Processo nº:0190601-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Katia Sofia Alves do Nascimento
Requerido:Banco Santander e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por KÁTIA SOFIA ALVES DO NASCIMENTO em face do BANCO SANTANDER S/A e do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I em que pretende a declaração de inexistência de negócio jurídico e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que ingressara com demanda em face do Banco Santander perante o Juizado Especial Cível, na qual foi reconhecida a inexigibilidade de dois contratos. A despeito disso, o Banco Santander cedeu tais contratos ao Fundo de Investimento, ora réu. Com base nesses contratos, a autora recebeu aviso do SERASA acerca da inclusão de seu nome no cadastro negativo. Além disso, o Banco Santander negociou um terceiro contrato, cuja inexigibilidade ora se pretende. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/17.
Citado para os termos da demanda, o FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS ofereceu contestação às folhas 90/106. Defende a validade da cessão de crédito, a legitimidade da inscrição do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito e a inexistência do dever de indenizar.
O BANCO SANTANDER apresentou contestação às folhas 108/114. Argui a preliminar de litispendência. No mérito, sustenta a ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar e pugna pela rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 115/127.
A autora ofereceu réplica às folhas 152/155.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de litispendência não merece ser acolhida. Isto porque, os fatos narrados na petição inicial são diversos daqueles que embasaram a demanda proposta pela autora perante o Juizado Especial Cível. Mesmo depois de declarada por sentença a inexigibilidade dos contratos bancários, o Banco Santander cedeu os respectivos créditos, ainda que inexistentes, ao Fundo de Investimento, ora réu, que requereu ao SERASA a inscrição do nome da autora em seu cadastro negativo. Portanto, trata-se de fatos novos, pelo que não se verifica a necessária tríplice identidade de elementos da demanda (partes, pedido e causa de pedir) para a configuração da litispendência (CPC, artigo 301, §§ 2º e 3º). 
Superada a questão preliminar, passemos ao exame substancial da pretensão.
No mérito, verte-se dos autos que a autora obtivera sentença favorável perante o Juizado Especial Cível que reconheceu a inexigibilidade (inexistência) de dois contratos com base nos quais o Banco Santander requereu a inscrição no cadastro de proteção ao crédito (fls. 201/211). Todavia, em flagrante desrespeito ao comando judicial, o Banco Santander cedeu os créditos inexistentes ao FIDC NPL I (contratos 12075943155 e 120075952155) que, por sua vez, requereu a inscrição no cadastro de proteção ao crédito, consoante se depreende dos documentos encartados às folhas 9, 33 e 159/160. Além disso, o Banco Santander também negociou crédito relativo a outro contrato cuja existência também não se comprovou (fls. 77/78).
Vale destacar que diante do reconhecimento da inexigibilidade dos outros dois contratos pelo Juizado Especial Cível, não pode este juízo pronunciar-se novamente sobre a questão. No tocante a esses dois Caso os réus intentem alguma ação com base nesses dois contratos, caberá à autora apresentar a objeção de coisa julgada (CPC, artigo 301, VI). Nesta demanda, reconhece-se apenas a inexigibilidade do terceiro contrato que não fora objeto da primitiva demanda. 
Nesse contexto, com relação ao terceiro contrato, avulta descobrir a quem compete o ônus da prova em ação declaratória negativa. E mostra-se indubitável que a prova do fato que dá suporte à exigibilidade do título é do credor, pois o devedor não tem como demonstrar que o fato que alega não ocorreu no mundo fenomênico. Os professores LUIZ GUILHERME MARINONI e SÉRGIO CRUZ ARENHART obtemperam que: ?Indaga-se se a regra do art. 333 deve incidir no caso de ação declaratória negativa, ou seja, na ação em que o autor postula que a sentença declare a inexistência de uma relação jurídica. Ao autor cabe provar que existe o estado de incerteza; se o réu contesta o direito, afirmando que a relação jurídica existe, cabe-lhe provar o fato que embasa o seu direito. Não tem procedência supor que o réu, que no caso afirma um direito, não tem o ônus de provar o seu fato constitutivo. Suponha-se que o autor afirma que não é devedor do réu, e este, vindo a juízo, conteste afirmando que está evidenciada, não dependendo de prova; incumbe ao réu provar que é credor do autor, sendo seu o ônus da prova no tocante a este ponto.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume 5 ? Tomo I, RT, página 200).
Dessa arte, em primeiro lugar, podemos concluir que o Banco Santander afrontou a coisa julgada material e, a despeito do reconhecimento judicial acerca da inexistência de dois contratos, negociou os respectivos créditos inexistentes com o réu FIDC NPL I que sem as cautelas devidas promoveu a inscrição indevida do nome da autora no cadastro de proteção ao crédito (folhas 9, 33 e 159/160).
Em segundo lugar, juntamente com os dois contratos declarados inexigíveis, os réus também negociaram um terceiro contrato, cuja celebração com a autora não se comprovou (fls. 77/78), consoante exposto alhures.
E a responsabilidade dos réus, no caso em voga, é de natureza solidária. Com relação ao Banco Santander, é inegável a sua responsabilidade, porquanto ele próprio negociou contratos que por sentença transitada em julgado haviam sido declarados inexigíveis. Por outro lado, a responsabilidade do réu FIDC NPL I deve ser reconhecida com base na teoria do risco de sua atividade. Tivesse diligenciado melhor a respeito da existência do crédito, não teria aceitado contratar com o Banco Santander. Sobre o tema, emblemático se mostra julgado do Superior Tribunal de Justiça, em acórdão da lavra do Ministro Ruy Rosado, cuja ementa é a seguir transcrita:
DUPLICATA SEM CAUSA - Endosso - Protesto - Responsabilidade do Banco. Deve ser reconhecida a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. A alegação de que são milhares as operações realizadas diariamente não exime o banco, pois o dano à pessoa atingida continua existindo; a informação, no entanto, serve para mostrar a quantidade de ofensas que são assim praticadas diariamente, a maioria impune. Também não prevalece a escusa de que tinha o banco a necessidade de resguardar seus direitos, porquanto isso não pode se dar à conta e às custas de terceiro que não participa da relação; ele apenas deve ter ressalvados esses direitos contra o endossante. Recurso conhecido, mas desprovido. (STJ - RESP nº 331.359 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 10.06.2002).
Ainda no mesmo sentido:
DUPLICATA - Instituição financeira - Título sem causa recebido pelo banco por endosso em operação de desconto - Responsabilidade pela ação de sustação de protesto e dever de indenizar o dano dele decorrente, ressalvado seu direito contra a endossante (STJ) - RT 789/188
Neste particular o dano moral não precisa ser provado. De fato, a indenização a título de dano moral é cabível desde que provado o fato gerador da lesão, no caso os apontamentos indevidos. A dor, a angústia, o sofrimento, enfim todos os demais sentimentos negativos da alma são presumidos em determinadas situações concretas ocorridas no mundo exterior. Dessa arte, está consolidado na jurisprudência do STJ que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP). ?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral? (STJ  3ª. Turma, REsp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u., DJU 20.8.01, p. 459). Isto porque, ?a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (RSTJ 152/389). ?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo  o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano? (RSTJ 135/384).
Especificamente sobre o tema, assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ENCERRAMENTO DE CONTA-CORRENTE COM QUITAÇÃO DE TODOS OS DÉBITOS PENDENTES. INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DA CLIENTE NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO.  DANO MORAL PRESUMIDO. VALOR DA REPARAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. CONTROLE PELO STJ. POSSIBILIDADE. I - O banco é responsável pelos danos morais causados por deficiência na prestação do serviço, consistente na inclusão indevida do nome de correntista nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe situação de desconforto e abalo psíquico. II - Em casos que tais, o dano é considerado in re ipsa, isto é, não se faz necessária a prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato e da experiência comum. III - Inexistindo critérios determinados e fixos para a quantificação do dano moral, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, atendendo às peculiaridades do caso concreto, o que, na espécie, não ocorreu, distanciando-se o quantum arbitrado da razoabilidade. Recurso Especial parcialmente provido. (REsp 786239/SP - Ministro SIDNEI BENETI - DJe 13/05/2009)
No caso em voga, reconhece-se o dano moral à autora em virtude da nova inscrição indevida dos três contratos. 
Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
No caso em estudo, três foram as inscrições indevidas, sendo duas com base em contratos já declarados inexigíveis pelo Poder Judiciário, o que reforça a alta reprovabilidade da conduta ilícita perpetrada pelos réus.
Diante de tais elementos, entendo por bem fixar a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719 / RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).
Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, em se tratando de responsabilidade extracontratual (STJ - Súmula nº 54), inclusive sobre o valor dos danos morais. (AgRg no REsp 925346 / RJ - Ministro ARI PARGENDLER - DJ 31.10.2007 p. 334).
Em face do exposto, julgo procedentes os pedidos para o exato fim de declarar a inexigibilidade do contrato número 3875010065292-01, para determinar a definitiva exclusão dos três apontamentos negativos e para condenar ambos os réus ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do protesto, por se tratar de ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Quanto à sucumbência, a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
