

SENTENÇA

Processo nº:0190360-63.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Telhados 02 Irmãos Ltda - Me
Requerido:Opinião S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Pinto Lima Zanetta


Vistos.


TELHADOS 02 IRMÃOS LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de INDENIZAÇÃO COM pedido de tutela antecipada, em face de OPINIÃO S/A., alegando, em síntese, que seu nome está incluído nos registros do Serasa por indicação da ré em razão de pendencias financeiras que desconhece. Afirmou que jamais emitiu qualquer título ou assinou contrato com a ré, concluindo que os apontamentos são ilegais. Pleiteou a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/14).
Houve o aditamento à inicial (fls. 15), que foi deferido (fls. 16).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 16).
A ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva. Requereu a formação de litisconsórcio passivo necessário. No mérito, reiterou sua ilegitimidade passiva por não ter participado da relação jurídica havida entre a autora e a empresa emitente dos títulos Dimi Comércio de Materiais Para Construção Ltda.. Esclareceu que agiu como mandatária da empresa Dimi Comércio, via endosso-mandato, para realizar serviços de cobrança. Discorreu que a responsável pelos atos de cobrança é a mandante Dimi Comércio. Aventou que a autora apresenta outros apontamentos preexistentes. Impugnou os termos da inicial. Postulou a improcedência da ação (fls.46/81).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade de parte passiva da ré Opinião S/A.
Isso porque, conforme se infere das clausulas 2º, 5ª e parágrafo 5º da cláusula 15ª do Contrato de Fomento Mercantil, a empresa Opinião S/A recebeu as duplicatas sacadas pela empresa Dimi Comércio de Materiais para Construção Ltda. em endosso mandato (fls.69/80), sem qualquer liame com o negócio jurídico de direito material que deflagrou a emissão dos títulos. Tampouco há notícia nos autos que comunicadas as irregularidades a ré deixou de tomar as providencias que lhe competia. 
 Com efeito, a ré Opinião, tendo recebido as duplicatas mediante endosso mandato, agiu como mera mandatária da sacadora dos títulos. 
 Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado nas cártulas e não pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento dos títulos, haja vista que, ao faze-lo, não agiu em nome próprio, mas sim sob os poderes delegados pela sacadora, efetiva titular do direito representado nas cártulas. 
Conforme o respeitável entendimento jurisprudencial, no endosso-mandato só responde o endossatário pelo protesto e pela sua manutenção quanto o fez, a despeito de advertido da irregularidade havida, seja pela falta de higidez, seja pelo seu devido pagamento (STJ, REsp 576174/RS, Relator: Ministro Barros Monteiro, j. 06/10/2005, v.u.). 
Pelo exposto, reconheço a ilegitimidade de parte passiva, revogando a tutela antecipada deferida às fls. 16, e JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, o que o faço com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
