

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0190947-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Edgar Gabriel
Requerido:Osvaldo Jose Takaki

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



EDGAR GABRIEL ofertou perante este Juízo os presentes embargos à execução em face de OSVALDO JOSÉ TAKAKI, a alegar ter assumido a condição de fiador das obrigações assumidas por Maria Aparecida Ferreira, em contrato de locação firmado com o embargado. Através de sentença proferida nos autos de embargos à execução ofertados pela locatária, foi extinta a execução das diferenças relativas ao aluguel, prosseguindo o feito apenas em relação ao IPTU.  A violação à coisa julgada enseja o reconhecimento de litigância de má-fé. Como se tal não bastasse, o prazo de vigência do contrato de locação se encerrou em março de 1.997, não tendo ocorrido a renovação da fiança. Referindo-se a execução a valores devidos a partir de abril de 2.008, não tem qualquer responsabilidade pela respectiva quitação. Para a apresentação de defesa teve que contratar advogado, ao qual pagou a quantia de R$ 1.256,68. Pretende, destarte, ser excluído da execução, por não ser parte legítima para responder pelo pagamento do débito apontado como em aberto; o reconhecimento da litigância de má-fé; e a condenação do embargado ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 1.256,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 06/11.

Em atendimento às determinações de folha 12 e 26 o embargante anexou documentos (folhas 14/21 e 28/74), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 22).

O embargado apresentou impugnação a afirmar ter sido prorrogado o contrato por prazo indeterminado, tendo o embargante se obrigado a cumprir todas as obrigações assumidas pela locatária por todo o período em que o imóvel permanecesse locado (folhas 77/78).

Decorreu in albis o prazo para a réplica (folhas 80 e 83).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, os presentes embargos são improcedentes.

Previu o contrato de locação, em sua cláusula dez, que a obrigação do fiador perduraria por todo o período em que o imóvel permanecesse locado à afiançada: (o fiador) se obriga a cumprir todas as obrigações atribuídas à locatária, pelo prazo em que o prédio permanecer locado a esta (folha 38).

O imóvel indicado como garantia, inclusive, nos termos da cláusula quatorze, permaneceria vinculado até a real e efetiva entrega das chaves (folha 39).

Deste modo, tendo restado prorrogado o contrato por prazo indeterminado, diante do vencimento do prazo originariamente previsto para sua vigência, e não tendo sido adotada qualquer providência pelo embargante para a obtenção da exoneração da obrigação, no curso da vigência do contrato, deve arcar com as obrigações decorrentes do contrato que firmou: SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. FIANÇA. PRORROGAÇÃO. ENTREGA DAS CHAVES. 1. Havendo "cláusula expressa no contrato de aluguel prevendo que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado". Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1218734/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 04/02/2013).

No mesmo sentido: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Locação. Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança ajuizada contra locatários e fiadores. Admissibilidade. Falta de assinatura das testemunhas no contrato de locação. Irrelevância. Responsabilidade do fiador. Locação prorrogada por tempo indeterminado. Lei 8.245/91 que prevê a responsabilidade dos fiadores até entrega das chaves. Recurso desprovido. (Apelação número 0140059-20.2009.8.26.0100 ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Pedro Baccarat ? Julgada aos 21.11.2013).

A questão, inclusive, encontra-se de tal forma ultrapassada, que até mesmo foi objeto de uma das primeiras súmulas editadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado (Súmula 7): Nos contratos de locação, responde o fiador pelas suas obrigações mesmo após a prorrogação do contrato por prazo indeterminado se não se exonerou na forma da lei.

Hoje, aliás, diante do pacífico entendimento relativo à matéria, o artigo 39 da Lei de Locações estabelece de forma expressa: Salvo disposição contratual em contrário, qualquer das garantias da locação se estende até a efetiva devolução do imóvel, ainda que prorrogada a locação por prazo indeterminado, por força desta Lei.

Descabido, ainda, falar-se em litigância de má-fé.

A exclusão da cobrança de diferenças relativas ao aluguel se deu após o julgamento de embargos ofertados pela afiançada, os quais, por óbvio, foram apresentados após a distribuição da execução.

Incompreensível, deste modo, a alegação de que não teria sido observada quando da propositura da execução a coisa julgada formada nos autos dos embargos.

Na execução, inclusive, como se vê às folhas 50/52, o exequente adequou o valor exequendo à situação reconhecida na sentença dos embargos.

Por fim, diante da natureza jurídica própria, embargos não é o meio adequado para a formulação de pedido indenizatório, donde, mesmo se acolhidos, não haveria que se falar em ressarcimento de valores pagos a título de honorários advocatícios.

Ante o exposto, julgo improcedentes os presentes embargos a execução ofertados por EDGAR GABRIEL em face de OSVALDO JOSÉ TAKAKI. Arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais relativas aos presentes embargos, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor do débito executado, observando, contudo, que a exigibilidade das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o embargante beneficiário da gratuidade.

Oportunamente traslade-se cópia da presente para os autos principais.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
