

SENTENÇA

Processo nº:0190269-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wr Comercial Importaçao e Exportaçao de Generos Alimenticios Ltda
Requerido:Agro Food Importaçao e Exportaçao Ltda

CONCLUSÃO
Em 3 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I da 43ª. Vara Cível, Dr. Miguel Ferrari Júnior. Eu ______________________________, subscrevo.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por WR COMERCIAL, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. em face de AGRO FOOD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. em que pretende a declaração de inexigibilidade de débito e o recebimento de indenização por danos morais. A autora afirma que adquirira da ré 37.750 Kg de coco ralado no valor total de R$ 283.880,00 (duzentos e oitenta e três mil, oitocentos e oitenta reais). Todavia, no momento do recebimento, a autora constatou que a mercadoria não continha as especificações desejadas. Em razão disso, a ré aceitou desfazer o negócio e receber a mercadoria de volta. A despeito disso, a ré emitiu duplicatas mercantis referentes ao negócio desfeito e as levou a protesto. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 5/50.

Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 130/146. Esclarece que vários foram os negócios pactuados entre as partes além daquele debatido nos autos. Assim, sustenta ser devido o valor apontado e pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 147/193.

A ré reconveio às folhas 105/114 para postular a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 196.450,06 (cento e noventa e seis mil, quatrocentos e cinquenta reais e seis centavos), bem como de indenização a título de danos materiais e morais. Com a reconvenção vieram os documentos de folhas 117/127.   

A autora apresentou réplica às folhas 200/202 e contestação à reconvenção às folhas 205/208.

A ré-reconvinte ofereceu réplica às folhas 224/228.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.

No caso em apreço, a autora afirma ter adquirido 37.750Kg de coco ralado da ré pela importância de R$ 283.880,00 (duzentos e oitenta e três mil, oitocentos e oitenta reais). Todavia, o contrato foi desfeito por mútuo consenso e a mercadoria foi devolvida.

As notas fiscais números 000.008.959 e 000.008.984 emitidas pela ré e acostadas às folhas 25/26 revelam que os produtos foram entregues à autora.

Por outro lado, as notas fiscais emitidas pela ré e acostadas às folhas 27/31 comprovam que foram devolvidos 54.000 Kg de coco ralado e recebidos pela ré nos dias 30 de janeiro de 2012, 1º de fevereiro de 2012 e 26 de março de 2012 em um total de R$ 401.630,00 (quatrocentos e um mil, seiscentos e trinta reais). 

Tais notas fiscais, consoante se depreende de sua leitura, contêm na parte superior o carimbo da ré e a assinatura do recebedor.

Na contestação e na reconvenção, a ré argumenta que a autora não devolvera a integralidade das mercadorias e que o saldo devedor em aberto é R$ 196.450,06 (cento e noventa e seis mil, quatrocentos e cinquenta reais e seis centavos). Todavia, os documentos por ela juntados aos autos não comprovam os fatos alegados nem infirmam a autenticidade e a credibilidade daqueles outros apresentados pela autora.

Não há nos autos prova robusta acerca da existência do crédito afirmado pela ré-reconvinte. Ao revés, conforme acima destacado, as notas fiscais de folhas 27/31 demonstram o efetivo recebimento de mercadoria em quantidade superior à reconhecida pela ré. Nenhum dos documentos juntados pela ré contém a assinatura da autora, não havendo nos autos qualquer documento que represente de forma fidedigna o crédito apontado na reconvenção.

Dessa arte, deve ser reconhecida a inexigibilidade do título levado a protesto pela ré.

De outra banda, está consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (REsp 204786/SP).

Também não há dúvidas que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (STJ - súmula 227), quando sua honra objetiva for abalada pela prática de ato notarial indevido.

Fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação da indenização levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).

Diante dos elementos do caso concreto, entendo por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

?A correção monetária no caso de dano moral incide a partir da data em que fixado o valor da indenização.? (EREsp 436070/CE - Ministro FERNANDO GONÇALVES - DJ 11.10.2007 p. 285). No mesmo sentido: ?Nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial de incidência da atualização monetária é a data em que quantificada a indenização, pois, ao fixá-la, o julgador já leva em consideração o poder aquisitivo da moeda.? (REsp 899719/RJ - Ministro CASTRO MEIRA - DJ 27.08.2007 p. 211).

Os juros de mora são devidos a partir do evento danoso, em se tratando de responsabilidade extracontratual (STJ - Súmula nº 54), inclusive sobre o valor dos danos morais. (AgRg no REsp 925346 / RJ - Ministro ARI PARGENDLER - DJ 31.10.2007 p. 334).

Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora concedida e julgo procedente a demanda proposta por WR COMERCIAL, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA. em face de AGRO FOOD IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. para o exato fim de declarar a inexistência de débito e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais corrigida monetariamente a partir da publicação desta sentença (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do protesto, por se tratar de ato ilícito, nos termos do artigo 398 do Código de Processo Civil. Por outro lado, julgo improcedente a demanda reconvencional. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
