

SENTENÇA
Em 30/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Edgard De Oliveira Santos Cardoso M308938) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0190561-65.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empreitada
Requerente:Fausto Adriano e outro
Requerido:Emílio Antonio Farah

Vistos

FAUSTO ADRIANO e MAGDA NASAR ajuizaram Ação Ordinária de Indenização em face de EMILIO ANTONIO FARAH. 
Aduziram os autores, em suma, que contrataram o réu, como empreiteiro, para construção de um imóvel em Campos do Jordão. Alegaram que, sem embargo do pagamento efetuado ao réu, os serviços não foram prestados de forma satisfatória. Asseveraram que foi utilizado material de construção diverso do pretendido pelos autores. Alegaram que há falhas na parte elétrica. Por fim, pugnaram pela procedência da ação. Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou defesa às fls. 64/72. Asseverou, em síntese, que foi contratado apenas para fiscalizar a obra, realizada por empreiteiros contratados pelos autores.
Réplica às fls. 76/81.
Foi prolatada a r. sentença de fls. 90/92 que julgou procedente, em parte, a ação, condenando o réu no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Opostos embargos de declaração pelos autores (fls. 95/102), os mesmos foram acolhidos para o efeito de aumentar a condenação para R$ 14.485,73 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e setenta e três centavos) para setembro de 2009 e o montante de R$ 1.829,60 (um mil oitocentos e vinte e nove reais e sessenta centavos) para setembro de 2008, a título de reparo pelos danos materiais causados.
Irresignados, apelaram os autores (fls. 111/125) e o réu (fls. 135/142).
A Colenda 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo deu provimento ao recurso dos autores para o efeito de anular a r. sentença, a fim de possibilitar produção de prova complementar e julgou prejudicado o apelo do réu (fls. 175/180).
Realizada a complementação do trabalho técnico pela experta do Juízo (fls. 203/209), bem como foram ouvidas testemunhas (fls. 255/260).
Vieram as alegações finais (fls. 269/283 e 285/294).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Em que pese o fato do réu ter alegado que apenas fiscalizou as obras realizadas no imóvel dos autores, é certo que lhe incumbia informar aos proprietários sobre riscos quanto ao funcionamento dos materiais de baixa qualidade, até porque foi contratado para tal.
Nos termos do laudo complementar, entendeu a Perita do Juízo ser necessária a substituição integral do telhado, vez que na oportunidade da vistoria, vale dizer, em 09.08.2008, o telhado instalado no término da obra em 2002 aceitava reparo. Aduziu que naquele telhado não cabe impermeabilização, sendo causa da infiltração a falha na montagem do sistema de telha ?Shingle? (manta asfáltica) em alguns trechos, bem como a má vedação permite que a água passe. Estimou que o início da infiltração tenha ocorrido antes de 2006. Concluiu que o valor total para reparo é de R$ 80.300,00, para março de 2012.
A co-autora Magda, em seu depoimento pessoal, esclareceu que contratou o réu para a construção da casa, ficando este responsável pela contratação de arquiteto e mão de obra. Disse que a casa ficou pronta em 2005 e logo em seguida começou a ter problemas de vazamento no telhado. Aduziu que o réu tentou consertar o telhado por diversas vezes, com medidas paliativas, todas pagas pelos autores diretamente a ele. Esclareceu que o réu é seu primo e frequentava a casa em questão (fls. 256).
As testemunhas Rosa Maria Antunes e Samuel Miranda, confirmaram a existência dos vazamentos, que puderam notar quando estiveram hospedados na casa (fls. 257/258).
Competia ao réu a execução da estrutura do telhado, e outra exegese não se pode tirar, em razão do recibo colacionado à fl. 35, documento este que não foi alvo de irresignação por parte do réu.
A indenização é cabível na hipótese, com objetivo exclusivo de realizar os reparos no telhado do imóvel, porquanto cabalmente provado os danos sofridos pela infiltrações, não só pelas fotos de fls. 45/47, bem como pelo laudo pericial e prova testemunhal, de modo que fica acolhido o laudo complementar que alcançou o valor de R$ 80.300,00, para março de 2012.
No tocante aos danos morais de relevo destacar que apesar da irregularidade dos serviços, dessa conduta não se observou geração de danos à moral dos autores. Até porque da data em que as obras terminaram decorreu-se mais de 03 anos sem manifestação dos interessados.
Diante do exposto, julgo procedente, em parte, a presente ação para o efeito de CONDENAR o réu ao pagamento, em favor dos autores, de indenização por danos materiais, cujo valor foi estimado no laudo complementar oficial em R$ 80.300,00, para março de 2012, que deverá ser atualizado até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais a contar da data do laudo. Julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão em iguais proporções com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários periciais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.




Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
