

SENTENÇA

Processo nº:0190129-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rogerio Antunes de Campos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ROGERIO ANTUNES DE CAMPOS ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em síntese, que em 20.12.2009, sofreu acidente automobilístico, sofrendo lesões que teria acarretado incapacidade permanente do membro superior direito, em razão do qual recebeu em 04.05.2011 a respectiva indenização, a qual, todavia, não corresponde ao valor efetivamente devido. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento da diferença devida. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 38/60, pela qual alegou, preliminarmente, a necessidade de substituição do polo passivo e ausência de documentos indispensáveis, e, no que tange ao mérito, impugnou a pretensão formulada na inicial, apontando que a suposta invalidez não foi comprovada, de forma que o pagamento efetuado foi correto. Juntou documentos.

Houve réplica às folhas 106/109.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folhas 110), o autor pugnou pela produção de prova pericial (folha 113), ao passo que a requerida pugnou pela produção de prova pericial e testemunhal (folhas 114/116).



Decisão de saneamento às folhas 118/119, pela qual se rejeitou as preliminares e determinou a produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos às folhas 121/122 e 124.  Laudo pericial às folhas 143/148, sobre o qual, em que pese a regular intimação, somente a requerida se manifestou às folhas 152/154, deixando a parte requerente decorrer in albis o prazo para tanto, como certificado (folha 155).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

As questões preliminares já foram devidamente afastadas por ora do saneamento do feito (folhas 118/119), não havendo razão para que se revisite as questões, seja pela adequação do entendimento, seja pela preclusão que se operou sobre a questão. Posto isso, no mérito, o pedido é improcedente.

De plano, esclareça-se que o acordo de recebimento parcial da indenização, não inibe a cobrança da diferença, nos termos do que já restou assentado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: 

Assentou a jurisprudência das Turmas componentes da 2ª Seção do STJ, que o acordo de recebimento parcial da indenização do seguro DPVAT por morte da vítima, não inibe a cobrança da diferença até o montante estabelecido em lei, por constituir norma cogente de proteção conferida pelo Estado (STJ: Resp. 619324/RJ Rel. Min. Aldir Passarinho Junior DJ: 04.05.2010 g.n.).

Posto isso, restam incontroversos nos autos tanto a ocorrência do acidente narrado pela petição inicial, como o recebimento pela parte autora de indenização no valor de R$ 2.362,50, relativa a referido acidente, fatos esses que, além de comprovados pela documentação acostada à contestação, não foram impugnados.

Dessa forma, restou em aberto tão somente a questão relativa ao complemento da indenização pretendida, em razão da extensão dos danos efetivamente experimentados pela parte autora, motivo pelo qual se determinou a produção de prova pericial médica.

Por referida prova técnica, cujas conclusões encontram-se no laudo de folhas 143/148, reconheceu-se que, em que pese as lesões experimentadas no momento do acidente  indenizadas administrativamente  o autor não apresenta outras decorrências danosas indenizáveis, tendo o Perito assim descrito a situação do autor:


"Ausência de dor a apalpação e a movimentação. Ausência de contratura muscular. Ausência de atrofia muscular. Ausência processo inflamatório. Ausência de bloqueio dos movimentos desta região. Ausência de deformidade aparente. Sensibilidade presente. Circulação periférica normal. Reflexos normais e simétricos. Marcha sem claudicação. Ausência de encurtamento dos membros inferiores" (sic  folhas 145).


Extrai-se, portanto, do laudo pericial a conclusão no sentido de que o periciando,   apesar de ter sofrido fratura em sua perna direita, em razão de acidente de trânsito de que foi vítima, não sofreu outras consequencias que justifiquem a majoração da indenização a ele já paga, de forma que a parte autora não tem direito à complementação pretendida. Nesse sentido:

"EMENTA: Seguro obrigatório Veículo automotor DPVAT - Ação de cobrança Invalidez permanente Sentença de improcedência - Manutenção do julgado -  Necessidade Laudo do IMESC/SP que atestou a inexistência de invalidez, a qualquer título - Indenização não devida - Inteligência ao art. 3º, da Lei n.º 6.194/74 e do art. 333, Inciso I, do CPC. Apelo do autor desprovido." (Apelação com Revisão nº 0139937-70.2010.8.26.0100 ? Rel. Marcos Ramos)

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
