

SENTENÇA

Processo nº:0190121-93.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria de Jesus Pavão
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.


Maria Jesus Pavão ajuizou ação de indenização por dano moral c.c. obrigação de fazer em face de Telecomunicações de São Paulo S.A - TELESP, alegando, em síntese, que a requerente fez um pedido de uma linha telefônica em sua residência. Em 04/02/2009, a autora recebeu em sua casa uma correspondência parabenizando pela nova linha adquirida e a ré afirmou que a linha já se encontrava instalada na caixa interna do condomínio em que a mesma morava, precisando somente fazer a instalação interna. A autora chamou um técnico para que realizasse a instalação, e ao chegar ao quadro de distribuição do condomínio, não havia qualquer linha destinada à residência da autora. Sendo assim, ela entrou em contato com a empresa ré, que a informou que em 48 horas o problema seria resolvido. Porém o problema não foi solucionado e o nome da requerida foi negativado, sendo inserido no SCPC. Por tais motivos, requer que a requerida seja condenada a pagar R$ 21.800,00 a título de danos morais e requer também que sejam sustados os efeitos da negativação em ralação ao nome da requerida. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/41). 

Às fls. 42/43 foi deferida a tutela antecipada para determinar a exclusão do nome e do CPF da requerente dos registros cadastrais do órgão de restrição de crédito.

A requerida foi citada (fls. 49) e contestou o pedido (fls. 62/75), alegando que a linha telefônica foi instalada em janeiro de 2009 e retirada em setembro de 2009, por falta de pagamento. Afirma que a negativação era realmente devida, tendo em vista que a autora estava sendo cobrada pelo plano e pela instalação da linha telefônica instalada em sua residência, sem que efetuasse o pagamento. Também relata que a autora não procurou os meios corretos para reivindicar o prejuízo ou a falha no serviço, ficando inerte. Sendo assim, pleiteia a improcedência do pedido, bem como a ausência de danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 76/82).

Réplica (fls. 89/95).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente. 

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 

Mesmo que assim não fosse, a prova colhida está apta a demonstrar as alegações feitas pela requerente na inicial. 

Ora, a autora afirma que efetuou o requerimento de uma linha nova de telefone para a sua residência, tendo recebido uma carta informando que o pedido fora aceito e a empresa ré já tinha realizado os devidos procedimentos para a instalação da linha telefônica. Todavia, os serviços não foram prestados da forma contratada, sendo que quando o técnico contratado pela autora foi ao local para realizar a instalação interna da linha telefônica, não encontrou a linha disponível como alegava a empresa ré.

Outrossim, não logrou a requerida juntar aos autos qualquer elemento de prova capaz de demonstrar que o serviço foi efetivamente prestado à requerente, tendo sido a linha telefônica instalada e utilizada.

Dito isso, tratando-se de relação de consumo, era da requerida a prova do cumprimento de suas obrigações, ainda mais porque era impossível à autora efetuar prova de fato negativo, ou seja, de que a ré não instalou a linha telefônica.

Como se não bastasse, em análise às contas telefônicas anexadas aos autos, verifico que não há qualquer ligação ou demonstrativo de uso da referida linha, o que vem de encontro às informações da autora de que jamais a linha telefônica foi instalada.

Ainda, é certo que inúmeras vezes a autora procurou a requerida para que esta solucionasse o problema administrativamente, o que não ocorreu.

Diante disso, entendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados, que originaram a restrição indevida ao nome da requerente.

Ainda, entendo por bem condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais.

Observo que tal fato trouxe sérios transtornos à autora, passíveis de indenização.

A requerente teve seu nome levado aos cadastros de maus pagadores o que, certamente, configura o dano moral, vez que deixa não apenas seu crédito, mas sua honra, abalada. 
Ademais, a requerente sofreu a humilhação de não conseguir realizar compras no crediário, em razão da restrição. 
Assim, a requerente teve um sofrimento anormal, em razão da conduta da requerida, a ensejar a reparação.
Observo que, mesmo que assim não fosse, o dano moral, vez que é circunstância que se passa na esfera subjetiva do agente, não precisa ser demonstrado, o que exige a comprovação é o fato que o ensejou, e este encontra amplamente provado nos autos. 
 Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em 10 salários-mínimos.

 A conduta lesiva da empresa-ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida aos seus consumidores. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da autora. 

Assim entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa-ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.

 Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

 O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva da ré.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto) que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções:  "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 

Feitas todas estas considerações e parâmetros entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.780,00, valor este correspondente a 10 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00). 

Ainda, torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 42/43, devendo ser rescindido o contrato entre as partes.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada pleiteada, para o fim de DECLARAR rescindidos os contratos celebrados entre as partes, sem qualquer ônus à requerente, bem como para DECLARAR inexigível todo e qualquer débito referente à linha telefônica. Ainda, CONDENO a ré a pagar para a autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença.  Assim, extingo o processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC. 

Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

Embu das Artes, 18 de abril de 2013.


DANIELA NUDELIMAN GUIGUET LEAL
JUÍZA DE DIREITO
