

SENTENÇA

Processo nº:0190517-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Sobrinho da Silva
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.



Trata-se de ação proposta por FERNANDO SOBRINHO DA SILVA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A.

O autor alega que em 05 de agosto de 2011 celebrou instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e outras avenças, convencionando-se janeiro de 2012 como prazo de entrega. Em termo aditivo firmado em agosto de 2011, a ré se comprometeu a realizar todo o processo de financiamento, tendo o autor inclusive recebido comunicação da ré informando a respectiva aprovação. Contudo, mesmo diante da instalação do condomínio em janeiro de 2012, as chaves não lhe foram entregues, isso porque o financiamento ainda não foi aprovado. Defende que, estando em mora a requerida, não há o porquê da incidência de encargos e atualização monetária sobre o saldo devedor, que deve permanecer congelado. A situação narrada causou-lhe danos de ordem material e moral.
Pedidos: (a) impor à ré a obrigação de entregar as chaves do seu apartamento; (b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar toda a documentação necessária à liberação do crédito imobiliário perante a CEF para formalização da operação; (c) congelamento do saldo devedor no mês de janeiro de 2012 ou, subsidiariamente, repetição do indébito; (d) indenização por danos materiais consistentes em aluguel mensal pelo período em que lhe fora vedada a utilização do bem; (e) ressarcimento das taxas condominiais pagas pelo autor durante aquele período; (f) indenização por danos morais.

Citada (fl. 161), a ré apresentou contestação (fls. 218/257), alegando, em síntese, que no momento da assinatura do contrato não é possível antever a data para entrega das chaves, estando esse momento a depender da aprovação do financiamento bancário, ainda não concretizado. Defende a lisura da utilização do índice pactuado antes da entrega das chaves. Nenhuma quantia é devida a título de danos materiais e/ou morais.

Réplica às fls. 306/325.

Relatei sumariamente.

Fundamento e DECIDO.

A discussão é exclusivamente jurídica. Viável o julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com o que concordaram as partes (fls. 329 e 330/332).

O autor, no último parágrafo de fl. 331, informa que ?o Contrato de financiamento foi assinado pela Ré, no final do ano de 2012, sendo assim, liberado o crédito imobiliário que o Autor possuía desde o mês de Agosto de 2011, recebendo as chaves, finalmente, no dia 31 de Dezembro de 2012!?.

Referido fato, ocorrido após o ajuizamento da ação (fl. 02), redundará na perda de objeto dos pedidos destacados nos itens ?a? e ?b? acima (ver relatório).

Para recebimento das chaves caberia ao autor saldar o preço do imóvel à vista ou por intermédio de financiamento bancário (fl. 52, cláusula 5ª, parágrafo 2º).

No caso, não houve cumprimento pelo consumidor de sua obrigação contratual e, portanto, autorizada está a retenção das chaves pela ré. Tal postura da requerida não se mostra abusiva já que fundamentada em razão jurídica relevante, qual seja, a garantia do recebimento do preço pactuado.

O comprador assumiu a responsabilidade com as despesas condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel a partir do habite-se ou entrega das chaves, o que ocorrer primeiro, com esteio na cláusula 6ª do contrato (fl. 54). Tal não viola disposições cogentes da Lei nº 8.078/90, até porque o financiamento bancário, condição para a entrega das chaves, dependia de providencia exclusiva do consumidor.

Aliás, mesmo que se entendesse caber à requerida providenciar os trâmites burocráticos relacionados à aprovação do financiamento imobiliário por conta do termo aditivo de fls. 67/68 (cláusula 2ª), certo é que no e-mail de fl. 69, juntado pelo autor à inicial, consta a efetivação da medida em agosto de 2011, sendo isso reconhecido expressamente na petição de fl. 331 (último parágrafo).

Não se pode afirmar que a requerida esteve em mora e, portanto, improcedem os pedidos relacionados, especialmente no que toca à exclusão dos encargos incidentes sobre o saldo devedor e indenização por danos materiais e morais.

A ação procede apenas no ponto em que impugna a incidência do INCC sobre o saldo devedor após a instalação do condomínio realizada em 18/01/2012 (fl. 66), presumindo-se o encerramento das obras nesta data à falta de outras provas nos autos. Tal conclusão se dá porque o uso do índice epigrafado é legítimo apenas durante a fase de construção do imóvel, já que reflete a variação de preço dos insumos utilizados para tanto. Não há razão para mantê-lo após aquele período.

Portanto, entre 18/01/2012 e 31/12/2012 (entrega das chaves ? fl. 331, último parágrafo) deve ser aplicado o INPC. A majoração do saldo devedor pelo INCC ocasionou aumento do valor financiado pelo autor. Assim, a diferença a maior entre os índices acima deve ser devolvido pela construtora.

CONCLUSÃO

Diante de todo o exposto:

Julgo procedente em parte a ação proposta por FERNANDO SOBRINHO DA SILVA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A. Declaro a nulidade da incidência do INCC sobre o saldo devedor no período de 18/01/2012 a 31/12/2012, devendo ser substituído pelo INPC. Constatando-se alguma diferença a maior, caberá à requerida restituí-la ao autor, acrescendo-se correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês contados da citação até efetiva liquidação.

Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória fundamentando-me no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida.

P. R. I.

São Paulo, 21 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
