

CONCLUSÃO
Em 17/05/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0190099-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlete Gomes Menescal Porto
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. ARLETE GOMES MENESCAL PORTO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, em 17.11.2011, recebeu uma ligação telefônica do banco requerido, cobrando uma dívida contraída no cartão de crédito nº 5448 5971 2193 0163, da bandeira Credicard Mastercard, a qual teria sido negociada em 24 parcelas, por intermédio de um caixa eletrônico, em agosto de 2011, sendo que somente a primeira parcela foi paga. No entanto, a autora desconhece referida dívida, pois sequer possui cartão de crédito. A requerente, então, entrou em contato com o PROCON, que cobrou esclarecimentos do requerido. Contudo, antes mesmo de responder ao PROCON, o banco réu efetuou nova cobrança do valor de R$22.415,38. Posteriormente, o réu reconheceu que a irregularidade foi praticada por terceiros, comprometendo-se a cancelar definitivamente as despesas contestadas. Todavia, as cobranças irregulares permanecem, tendo o banco negativado indevidamente o nome da autora, alegando possuir um contrato de financiamento de R$5.814,00. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 50 salários mínimos ou R$31.100,00, a antecipação de tutela para exclusão de seu nome da SERASA, SCPC e Associação Comercial e declaração de inexistência do débito de R$5.814,00, com definitivo cancelamento do apontamento em seu nome. Atribuiu à causa o valor de R$31.100,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/23).
Foram deferidas a prioridade na tramitação do processo, assim como a antecipação de tutela (fls. 24).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 31/99), requerendo, preliminarmente, a adequação do polo passivo para que seja substituído pela empresa BANCO ITAUCARD S.A. No mérito, o débito contestado é legítimo e decorrente de regular contratação. A autora contratou com o réu, em 27.11.1996, o cartão de crédito nº 5448.5871.2193.0163, tendo realizado pagamentos ao longo de dois meses, o que comprova o vínculo entre as partes. Ademais, a requerente renegociou seu débito com o réu, o que demonstra sua intenção de quitá-lo, mas, diante do inadimplemento, iniciaram-se as cobranças e consequente negativação. Clara a tentativa da autora de se livrar de dívida regularmente constituída para receber indenização, em evidente litigância de má-fé. Não havendo conduta ilícita por parte do réu, não há que se falar em dano moral. Ademais, a prévia comunicação da inscrição não é de responsabilidade do réu, mas sim do mantenedor do cadastro de inadimplentes, de acordo com a Súmula 359, STJ. A demora de 1 ano e 6 meses para o ajuizamento da ação demonstra que os transtornos alegados não foram intensos a ponto de justificar indenização. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 33/99).
Réplica às fls. 106/109, em que a autora refutou os argumentos do banco. O débito está prescrito, pois já se passaram 16 anos, ocorrendo perda absoluta do direito de ação. Reiterou o pedido de procedência da demanda.
O réu apresentou proposta de acordo (fls. 118), oferecendo o pagamento de R$2.100,00, que foram rejeitados pela autora (fls. 122).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
O réu trouxe prova documental da existência da dívida decorrente de cartão de crédito, contraída em nome da autora, a qual foi negociada em 24 parcelas, da qual apenas uma foi paga. 
Divergem as partes quanto à legitimidade de referida dívida, já que a autora alega que nunca possuiu cartão de crédito com a instituição ré. 
Ao que parece, trata-se de dívida contraída em nome da autora por terceiro, usufruindo de seus documentos.
O documento de fls. 17, inclusive, comprova que o requerido reconheceu a ilegitimidade da cobrança, comprometendo-se a cancelar definitivamente as despesas contestadas.
Quanto à alegação de existência de financiamento, o réu não trouxe aos autos, conforme ônus que lhe cabia, qualquer documento que comprovasse referida contratação.
Com relação aos danos morais, o documento de fls. 20 comprova a negativação do nome da autora pelo réu, que, mesmo após reconhecer a existência de fraude, não retirou o apontamento indevido.
Assim, a responsabilidade civil de indenizar persiste, pois a moral do requerente foi atingida no momento que recebeu a comunicação da inclusão de seu nome no SERASA e do indevido protesto de título. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao abalo de seu crédito, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito. 
Como é difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$5.000,00.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada a fls. 24, declarar a inexistência do débito de R$5.814,00 e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência e considerando que o réu deu causa ao ajuizamento da ação, o réu vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor de causa em R$11.000,00 para os fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
