

SENTENÇA

Processo nº:0190217-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cooperativa Agroindustrial dos Produtores Rurais de Rondonópolis e outros
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




COOPERATIVA AGROINDUSTRIAL DOS PRODUTORES RURAIS DE RONDONÓPOLIS e outros ajuizaram ação de revisional de contrato cumulada indenização por danos e onerosidade excessiva em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de financiamento, o qual contém cláusulas abusivas, impedindo-os de proceder ao devido pagamento e ensejando a negativação de seus nomes no SERASA.  
A inicial foi aditada e a antecipação de tutela, deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que as cláusulas contratuais foram fixadas livremente entre as partes; e que a autora não sofreu qualquer prejuízo a ser indenizado (fls. 149/155).
 Houve réplica (fls. 697,699), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
Tratam os autos de ação revisional cumulada com  indenização, alegando a autora que teve de se submeter a cláusulas onerosas e abusivas.
É de se notar, contudo, que tal alegação cai por terra quando se considera que o mencionado pacto celebrado está escorreito, sem máculas ou vícios, pois as cláusulas foram avençadas livremente, assim como todos os encargos contratados, tudo nos exatos termos das leis brasileiras. 
Relevante notar que a demandante, na época da celebração do ajuste, procurou um negócio jurídico que se ajustasse à suas necessidades e anseios, tendo plena razão do que estava fazendo ao assinar e concordar expressamente com todos os termos do contrato. Não existe nos autos nenhum indício, por menor que seja, de que foi enganada pela ré na efetivação do negócio ou de que esta agiu com abuso do poder econômico.
Não se pode aceitar, sob pena de se decretar o caos entre as relações contratuais, que a autora pudesse ser induzida em erro para assinar o instrumento contratual, já que assinou porque tinha pleno conhecimento de todas as cláusulas, comprometendo-se em cumpri-las.
Não há como se reconhecer a abusividade de nenhuma das cláusulas contratuais, tendo em conta o princípio do pacta sunt servanda, ainda mais porque não se trata de vínculo submetido às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.  Trata-se, a bem da verdade, de negócio envolvendo contratantes formal e materialmente semelhantes, cabendo a ambas, inclusive a autora, atuar prevendo todos os riscos inerentes a quem pratica atividade empresarial.
Vale dizer, se existiram prejuízos, estes decorreram da atividade prestada pela autora ? e não de algum ilícito contratual da ré.
Finalmente, cabe anotar que não há qualquer elemento de prova nos autos que revele a prática de conduta abusiva pela ré. 
Por tudo isso, as práticas da ré foram válidas, não havendo como se acolher a pretensão deduzida na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos para condenar os autores ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 2.000,00. Torno sem efeito a antecipação de tutela.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
