

SENTENÇA

Processo nº:0190734-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Adriana Carneiro e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações



C O N C L U S Ã O
No dia 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

       Vistos.

ADRIANA CARNEIRO E MAURICIO GABAI TANURCOV, movem ação de revisão contratual, indenização por danos materiais e morais cumulada com repetição de indébito em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES. Inicialmente, pedem gratuidade de justiça, e, subsidiariamente o recolhimento de custas ao final do processo, caso o primeiro pedido não seja concedido. Alegam que apesar de terem adquirido um imóvel na planta, com entrega prevista para março de 2011, as chaves não foram entregues, por culpa da ré, gerando altos juros sobre o saldo devedor, além de acarretar despesas, uma vez que pagam o condomínio do imóvel desde janeiro de 2012. Declaram a legitimidade passiva da ré, visto que a empresa que na época vendeu o imóvel foi posteriormente adquirida pela ré. Afirmam que, devido ao atraso na entrega do imóvel, foram obrigados a alugar outro imóvel, gerando mais despesas para os autores. Tendo em vista que o valor previsto no contrato foi de R$ 335.614,92, alegam ter quitado o montante de R$ 144.261,00 até a data de 10/08/2012. Acrescentam que, de acordo com a planilha de pagamentos, o saldo para quitação do imóvel é de R$ 370.059,33, contendo cobranças não estipuladas no contrato. Assim, pedem, liminarmente: a) o congelamento do saldo devedor desde a data da promessa de entrega da obra, ou seja, março de 2011, ou desde a citação da ré; b) a entrega das chaves do imóvel, sob pena de astreinte, no valor de 5 mil reais por dia de atraso. Pedem também: a) a devolução, em dobro, do valor cobrado a título de correção, juros e multa pré-chaves, CM Repasse, inadimplência de CM Repasse na Planta, despesas cartoriais, taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, parcelas não contratuais, desde a data do desembolso; b) fixação de valor de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes mensais; c) condenação da ré ao pagamento de multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel; d) fixação do valor indenizatório por danos morais; d) designação de audiência una, conjugando a tentativa de conciliação e instrução na mesma oportunidade. 
 Foi indeferido o recolhimento das custas ao final por falta de previsão legal (fls. 179). 
Às fls. 186, houve decisão considerando a requerida em mora e o saldo de outubro de 2011 como devedor. Deverá a ré pagar o aluguel até a entrega do imóvel em condições de habitabilidade, com valor comprovado nos autos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contesta, alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva, uma vez que a proprietária do imóvel onde foi erigido o Condomínio Alpha Vita é a empresa Setin Empreendimentos Imobiliários Ltda.. Alega também:  a) inépcia da inicial, devido a bis in idem, pois os pedidos dos autores de aplicação de multa, de indenização por danos materiais e morais, e de os lucros cessantes possuem a mesma causa de pedir; b) não ser condizente o pedido de devolução em dobro das quantias pagas para comissão de corretagem e taxa SATI, uma vez que foram pagas exclusivamente à empresa prestadora de serviços de intermediação de venda e assessoria, ocorrendo ato de venire contra factum proprium; c) prescrição do direito de ação dos autores, tendo em vista o art. 206, § 3º, V, do CC, uma vez que os pagamentos foram realizados em 21 de junho de 2008, ocorrendo, portanto, a prescrição em 21 de junho de 2011; d) validade do prazo de tolerância de 180 dias, previsto no contrato, visto que foi acordado pelas partes, não sendo, portanto, abusivo; e) não se poder considerar atraso por parte da empresa contratada até 30 de setembro de 2011; f) que o Habite-se foi expedido em 02/12/2011; g) ocorrência de força maior, devido aos altos índices pluviométricos no primeiro trimestre de 2010 ocorridos na cidade de São Paulo, responsáveis pelo atraso na entrega da obra, não havendo, dessa forma, culpa da ré; h) não estar estabelecida no contrato cláusula penal em favor dos compradores, não sendo possível imputar à ré seu pagamento; i) não haver dano indenizável e a inexistência de comprovação de prejuízos que poderiam ensejar o recebimento de lucros cessantes. No caso de procedência de danos materiais/lucros cessantes, pede que seja fixado como termo inicial 01 de outubro de 2011 e como termo final 02 de dezembro de 2011. 
Em réplica, os autores afirmam que a empresa construtora GOLD Mali, beneficiária direta dos pagamentos realizados, deve figurar na lide, em razão de sua responsabilidade solidária. Acrescentam que, por ser a PDG a empresa responsável juridicamente pelo empreendimento, deve se manter no polo passivo. Alegam diversidade de causas de pedir, visto que os lucros cessantes são pedidos em razão dos danos materiais, ao passo que a pena cominatória, em virtude da mora da ré. Afirmam que a ré é parte legítima para responder isoladamente pela devolução dos valores de SATI e corretagem cobrados, tendo em vista que os corretores eram funcionários da ré. Aduzem a inexistência de provas de caso fortuito ou de força maior. 
Às fls. 280/283, afirmaram os autores que não possuíam interesse em realizar audiência de conciliação. 
Às fls. 285, alegou a ré que não possui outras provas a produzir. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento. 
A petição não é inepta, pois não se vislumbra a ocorrência de nenhuma das hipóteses do parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil. Rejeito, ainda, a alegação da ré de ilegitimidade passiva, pois esta, ao comprar a empresa do GRUPO AGRE, assumiu as responsabilidades pelo ativo e passivo, tendo que arcar com possíveis obrigações contratuais realizadas anteriormente. 
Como há relação de consumo, aplicam-se as regras do CDC ao caso em questão. Tendo em vista que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica, há abusividade na avença, uma vez que os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços relativos à corretagem. Assim, há violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC.
Não obstante, o artigo 39, inc. I, do CDC veda ao fornecedor o condicionamento do fornecimento de produtos e serviços ?[...] ao fornecimento de outro produto ou serviço [...]?. Nesse sentido: 
?Direito civil contratos ? Prestação de serviços ? Venda e compra de imóvel ? Corretagem e assessoria jurídica venda casada ? Código de Defesa do Consumidor ? vedação do artigo 39 inc. I ? devolução do preço ? A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I.? (TJSP, Apelação n.º 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). 
No mesmo sentido: 
?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço.? (TJSP, Apelação n.º 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 11/11/2009).
Todavia, o pagamento das referidas taxas foi efetuado em 2008 e o ajuizamento da ação se deu em 2012. Decorridos mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, aplicável à espécie. Assim, ocorreu a prescrição, não sendo mais possível reclamar a devolução dos referidos valores. 
No que tange às taxas cartoriais, não cabe devolução da taxa de registro e individualização da matrícula do imóvel, pois os adquirentes devem responder pelas despesas relativas à individualização de suas unidades. 
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não fazem jus os requerentes a indenização nesse sentido.
É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias, às fls. 57, não havendo abusividade, pois se trata de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual.
Acolho o pedido dos autores de indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação do prazo para entrega do imóvel, pois alto índice pluviométrico é fato previsível na cidade de São Paulo. Nesse diapasão:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pedido de indenização por danos morais, materiais e multa - Obra não concluída no prazo - Alegação de ocorrência de caso fortuito e força maior em razão das chuvas nos meses de janeiro e fevereiro - Não caracterização - Fato previsível (estação das chuvas) - Habite-se é autorização administrativa para ocupação do imóvel, que não prova a efetiva entrega do apartamento novo, pronto e em condições de habitabilidade - Recibo de entrega das chaves e imissão na posse datado de 10/12/2010 ? Infração contratual a configurar a mora creditoris da ré ? Cláusula prevendo o pagamento de 1% do valor do bem, por mês de atraso na entrega do imóvel - Observado que a multa incidirá sobre o preço do imóvel atualizado estipulado no contrato de promessa de venda e compra - Devida a partir da expiração do prazo de tolerância de 180 dias até a data da entrega - Lucro cessante - Não comprovado ? Dano moral - Não ocorrência - Mero dissabor que não enseja abalo emocional indenizável - Recursos desprovidos, com observação. (TJSP, Apelação Cível nº 0010685-19.2012.8.26.0011, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Pereira).
Dessa forma, não afastada a mora da ré, os danos materiais deverão incidir somente depois de esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, a partir de outubro de 2011. 
Assim, condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 
Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer indício de majoração por conta do atraso na obra. 
Nego o pedido dos autores de indenização por lucros cessantes, pois não há qualquer documento nos autos que comprove valores despendidos com locação de imóvel para moradia durante o atraso da obra. 
Não se pode falar em danos morais, pois estes são caracterizados por lesão a direito da personalidade, decorrente de ato ilícito, não podendo ser confundidos com frustração. Como, no caso do atraso na entrega do imóvel, não há ofensa a direito fundamental da pessoa humana, não há danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de ADRIANA CARNEIRO E MAURICIO GABAI TANURCOV em face de PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, condenando a ré ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da unidade condominial. 
Pela sucumbência, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais por terem os autores decaído em parte mínima do pedido, devendo também a requerida pagar os honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
PRI.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
