

SENTENÇA

Processo nº:0190821-45.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Financeiro da Habitação
Requerente:Rosangela Oliveira Ribeiro Nascimento
Requerido:Cooperativa Habicional dos Bancarios de São Paulo - Bancoop




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ROSÂNGELA OLIVEIRA RIBEIRO NASCIMENTO aparelhou ação de conhecimento contra a COOPERATIVA HABITACIONAL DE BANCÁRIOS DE SÃO PAULO-BANCOOP e o SINDICATO DOS EMPREGADOS DE ESTABELECIEMTOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO, com pedidos declaratórios e condenatórios.
Buscou comprovar compra e venda de apartamentos em que ocorreu propaganda enganosa e desvirtuamento da natureza jurídica da primeira ré que, ao invés de atividade cooperativista, passou a exercer incorporação imobiliária comercial, estando, portanto, a relação jurídica entre as partes regida pelas regras do CDC.
Requereu a condenação da primeira ré em reembolso, declaração de justo valor imobiliário, condenação por propaganda enganosa e danos morais, além de outorga de título de propriedade.
Aduz o pagamento integral do preço de dois imóveis adquiridos, e inexistência de qualquer saldo residual, já que transferido o crédito de um imóvel para outro, com transferência de um terceiro apartamento, razão pela qual merece abatimento do preço pela propaganda enganosa e reparação material e moral. Juntou documentos.
Indeferida a antecipação de tutela, as rés foram citadas e apresentaram contestação (fl. 240/254 e 314/334).
A primeira ré defendeu a legalidade do contrato e de seu sistema de autofinanciamento; confirmou parcialmente a transferência de crédito entre imóveis e defendeu o cumprimento de suas obrigações, nos termos do Termo de Adesão, impugnando a publicidade juntada, requerendo a total improcedência do pedido.
A segunda ré arguiu sua ilegitimidade e requereu a improcedência.
Saneador (fl. 565 e seg).
Sucederam-se provas periciais, impugnações e esclarecimentos, com conversão do julgamento em diligência.
Vieram memoriais.
É o necessário.
DECIDO.
Observa-se decisão saneadora excluindo o SINDICATO DOS EMPREGADOS DE ESTABELECIEMTOS BANCÁRIOS DE SÃO PAULO da lide.
A questão relativa ao laudo de Assistente Técnico trazido pela ré já foi decida em agravo de instrumento, nada havendo a ser provido.
Serão tomadas como provas os documentos juntados à inicial e à resposta, em respeito ao princípio da concentração dos atos processuais (art. 396 do CPC).
Não havendo mais preliminares e presentes pressupostos processuais e condições da ação, no mérito, o pedido procede apenas em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, já que a ré, como facilmente se verifica, atuava no mercado como empreendedora imobiliária, com atividade voltada ao lucro, ampla divulgação publicitária, lançamento de dezenas de empreendimentos e vendas ao público em geral, e não somente aos bancários. Precedentes: APc n° 9169901-32.2008.8.26.0000, APc n° 9061922-74.2009.8.26.0000.
Busca-se declaração de propaganda enganosa com abatimento do preço e outorga de título, travando-se a discussão relativamente a dois imóveis: um apartamento na Vila Inglesa (cujo valor teria sido pago em duplicidade) e outro no Alto do Butantã.
Os pontos controvertidos foram delimitados em: a) reconhecimento da quitação dos contratos, b) ocorrência de propaganda enganosa, c) responsabilidade moral (fl. 569).
É nisso que a sentença precisa de manifestar.
Pois bem.
Propaganda enganosa houve e de nada adiantam as alegações da ré.
Está à fl. 30 a prova de que a ré prometeu que faria parte da obra salão de festa, sauna, salão de ginástica, piscina e playgroung.
O descumprimento comprovado da oferta, relativamente ao empreendimento da Vila Inglesa (fl. 1001 e seg) leva à conclusão de que a propaganda se voltou mais à captação de clientela do que ao favorecimento do consumidor, numa tentativa de aumento de lucros, o que deve ser censurado.
Diga-se de passagem, a captação de clientes funcionou bem, dada à quantidade de ações que assoberbaram a Justiça, todas tratando de variações do mesmo tema.
A publicidade, ao gerar expectativa legítima de compra mais favorável, tem que se pautar pela boa-fé objetiva.
É obrigação do fornecedor cumprir a oferta dos produtos anunciados, nos termos do art. 31 do CDC, dizendo o art. 30 que toda informação ou publicidade obriga o fornecedor que a fizer veicular e dela se utilizar, mitigando, assim, o princípio da autonomia da vontade. A responsabilidade pelo descumprimento, assim, desponta (art. 35 e 37 do CDC).
Embora sucessivas impugnações, nenhuma capaz de ilidir a conclusão dos N. Vistores, deve ser aplicado o percentual de 12,5% de desvalorização do imóvel que, deduzido do valor da compra e levando-se em conta o contrato como um todo, incluindo os valores pagos pela autora, gerando um crédito em favor da ré de R$ 850,71 (em 19/04/2006), cf fl. 1127.
Por esse motivo não há que se considerar o custo estimado com aplicação do IGPM, respectivos aditivos e reforço de caixa, já que previstos unilateralmente no Termo de Adesão, não servindo como base para o cálculo judicial.
Não pode a ré exigir dos adquirentes o pagamento de expressiva quantia suplementar, sob argumento de que se trata de resíduo de custeio, apurado sem base em critérios objetivos. Precedentes: Ap. n° 9145098-19.2007.8.26.0000, Ap. n° 0116243-49.2008.8.26.0001, Ap. n° 0629173-42.2008.8.26.0001, Ap. n° 0104906-29.2009.8.26.0001.
Ainda que tal cobrança tenha previsão expressa no Termo de Adesão firmado, ela é nula de pleno direito. Primeiro, porque de difícil compreensão. Segundo, porque fere o princípio da boa-fé objetiva que deve nortear os contratos. 
Daí porque legítima a imposição de outorga da escritura definitiva do imóvel, tão logo quitado o preço, que deve ser atualizado na forma corretamente preconizada pela autora (fl. 1236), no valor de R$ 2.250,44.
Quitado o preço do negócio com a Cooperativa, está garantido o direito de domínio, consagração do direito real (art. 1225, I e 1227, do CC).
A reparação moral se mostra cabível.
A autora, após longos anos, amargou todo o tipo de dificuldade na solução da controvérsia, disputa essa que envolve o direito fundamental de habitação, sofrendo lesões em seu íntimo que superam o mero dissabor, em razão do ato ilícito praticado pela ré.
A propaganda enganosa, ora reconhecida, fez despontar a responsabilidade da ré pela reparação moral.
Na fixação do valor da indenização, impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável a fixação do valor indenizatório para R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) DECLARAR a propaganda enganosa perpetrada pela ré em relação ao empreendimento da Vila Inglesa, levando ao abatimento do preço, nos termos da fundamentação;
b) DECLARAR a existência de saldo devedor para a quitação integral do contrato no valor de R$ 2.250,44 (em março de 2013);
c) CONDENAR a ré à outorga da escrita definitiva relativa ao imóvel da Vila Inglesa, no prazo de até 30 dias, contados do pagamento do valor acima referido (atualizado pela Tabela do TJSP);
d) CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados de 20/10/2010, data da ciência do evento lesivo (juntada do laudo em que se reconheceu o descumprimento da ré e a propaganda enganosa), conforme Súmula 54 do STJ, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Cada parte suportará suas respectivas custas e despesas, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
