

SENTENÇA

Processo nº:0190772-28.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Giovana Hernandes de Faria
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.

Giovana Hernandes de Faria, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp *
VISTOS
GIOVANA HERNANDES DE FARIA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c pedido indenizatório por danos morais contra TELEFONICA DO BRASIL S/A.

Alega, em síntese, que a requerida incluiu seu nome em cadastros de inadimplência, indicando contrato que nunca foi firmado pela autora. Pede a declaração de inexistência da dívida e do contrato e a indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, a ré impugnou a pretensão indenizatória e postulou a improcedência.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão declaratória deve ser acolhida.

Não se trata de inverter o ônus probatório, mas de distribuí-lo corretamente. Aquele que se alega credor deve ter condições de demonstrar seu crédito. Ao autor, fosse ele consumidor ou não, não seria possível exigir a produção de prova negativa, tendente a demonstrar que nunca deu causa à negativação guerreada.

A ré, entretanto, limitou-se a impugnar a pretensão indenizatória, sem alegar e tampouco demonstrar a existência de relação jurídica celebrada com o autor.

Assim, tem-se que o contrato não existiu e, em conseqüência, que o apontamento foi abusivo.

No tocante ao pedido indenizatório, esse não prospera. É que já pendia outro apontamento do nome da autora, sendo eles anteriores àquele efetuado pela ré (fls. 15).

Assim, não foi a conduta da ré que maculou o nome da autora, mas o apontamento antecedente. Ademais, a autora sequer alegou ser ele ilegítimo.

Por esse motivo, não tendo havido nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo alegado pela autora, deve ser rejeitada a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos autorais, para o fim de declarar inexistente o contrato objeto da demanda e as dívidas e eles referentes, determinando a exclusão dos apontamentos correspondentes. Rejeito a pretensão indenizatória.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, compensando-se as honorárias, observada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.

     São Paulo, 13 de novembro de 2012.
