

SENTENÇA

Processo nº:0190654-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Mrm Telecomunicações Comercial e Serviços Ltda
Requerido:Telefonica Brasil S/A (vivo S/a)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MRM TELECOMUNICAÇÕES COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ?ação de repetição de indébito c/c reparação por danos materiais? contra TELEFÔNICA BRASIL S/A (VIVO S/A), alegando, que contratou junto à ré plano VIVO EMPRESA ESCOLHA pelo qual teve disponibilizados vinte aparelhos em comodato, além da possibilidade de gestão da conta por meio do VIVO GESTÃO. Verificando uso abusivo pelos funcionários em julho de 2010 fez contato com a ré e seguindo os passos indicados pelo assistente pediu a limitação de consumo para 15 das 20 linhas contratadas, mas não foi atendida, pois a conta de setembro de 2010 denunciou que limitação nenhuma foi observada. Em outubro teve as linhas bloqueadas e foi obrigada a pagar os valores indevidos para o restabelecimento do serviço. Requer a procedência da ação para que seja a ré condenada a restituir em dobro os valores cobrados indevidamente ou, subsidiariamente, seja pelo valor dos créditos remanescentes e pagos para reativar os serviços. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que as contas que emite têm presunção de legitimidade e que foram localizados somente dois terminais fixos em nome da ré, não havendo nenhuma irregularidade identificada. No mais, segue a padronizada contestação apresentada em todas as demandas em que é parte de que respeita os direitos dos assinantes, defende a exatidão da medição dos pulsos e a licitude das cobranças. Aduz ser descabida a devolução pretendida e requer a improcedência da ação.  
Não houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, se desinteressaram pela produção de quaisquer outras provas.
A fusão entre a Vivo e a Telefônica é fato notório, e a ausência de localização pela contestante de contratos de telefonia móvel entabulados com a ré é alegação pueril se em cotejo com os contratos juntados aos autos (fls. 31/37) e com as contas de fls. 39/83.
No mais, em notificação enviada à ré a autora indica os limites que pediu via atendimento eletrônico fossem impostos a 15 das vinte linhas móveis contratadas (fls. 21), o que não foi contestado pela ré, que mais uma vez veio a juízo dar uma aula de como não atuar de forma respeitosa com a parte adversa e com o Poder Judiciário, apresentando contestação genérica e totalmente e desatenta com o caso específico dos autos. 
Na esteira do art. 302 do CPC, portanto, o que não se contestou, e não se contestou nada sobre os específicos fatos narrados, se presume verdadeiro, até porque no caso específico os fatos vem incrustrados de boa dose de verossimilhança pela documentação juntada. 
A devolução do que foi cobrado a mais pela inobservância da limitação pedida pela autora às linhas especificadas às fls. 21 é de rigor, pois ainda que tenha efetivamente havido consumo maior, isto ocorreu porque não atendeu a ré a solicitação feita por cliente que tinha a faculdade contratual de limitar o consumo, e limitar significa não deixar que se vá além daquilo que quem tem poderes de impor os limites estatuiu quais seriam eles. 
Não teve a autora o bom senso de indicar os valores, de modo que ficam relegados à liquidação de sentença. 
A restituição, ademais, deve ser simples, não em dobro, pois má-fé não se confunde com desorganização administrativa, esta sim evidenciada. 
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
 Ante o exposto, com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMETE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré à devolução do que foi cobrado a mais pela inobservância da limitação pedida pela autora às linhas especificadas às fls. 21, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de mora de 1% desde os respectivos desembolsos. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 24 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
