

SENTENÇA

Processo nº:0190602-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Antonio Alves
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MARCO ANTONIO ALVES em face de BRADESCO SAÚDE S/A.

Em apertada síntese, alega o autor que é beneficiário de contrato de plano de saúde oferecido pela ré, cumprindo regularmente com os pagamentos mensais.

Afirma que, em razão do diagnóstico indicado na petição inicial (doença de Parkinson), foi recomendado o tratamento consistente em cirurgia denominada "implante de eletrodos cerebrais e implante de gerador, com monitorização neurofisiológica intra-operatória".

Contudo, a ré houve por bem negar a cobertura aos materiais solicitados.

O autor ingressou com medida cautelar em apenso, em que foi concedida a liminar para garantir a cobertura.

Pretende o autor, ao final, seja a ré compelida a arcar com o tratamento, bem assim condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, em resumo, a falta de interesse de agir, pois nunca houve negativa à cobertura contratual. 

Réplica.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Incontroverso que o procediemento cirúrgico prescrito ao autor encontra cobertura contratual.

A ré afirma que não houve resistência à autorização.

A versão não é verossímil. Pouco crível que o autor resolvesse ingressar com ação judicial apenas pelo prazer de litigar. 

A ré afirma que o autor deu entrada na documentação, mas desistiu do procedimento. Não faz qualquer prova disso. Aliás, essa postura negligente das operadoras de plano de saúde mereceu atenção da ANS que, recentemente, regulamentou a obrigação de uma resposta documentada das empresas, no prazo de 48 horas, autorizando ou não os procedimentos solicitados, de modo fundamentado.

Observo que, no caso dos autos, há comprovação documental da recusa da operadora (fl. 20 do apenso), inclusive após o manejo da cautelar (fl. 99 do apenso).

Vê-se, assim, que a posição da contestante não resiste a uma análise mais séria. 

O sofrimento causado ao paciente é evidente. Num momento de aflição, vê sua situação ser complicada pela conduta da ré.

A indenização deve observar o caráter pedagógico da pena, servindo como desestímulo para reiteração da postura. 

Considero adequado o valor de R$ 20.000,00.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na ação principal e cautelar em apenso e o faço para condenar a ré a arcar com os custos do tratamento indicado ao autor, nos termos prescritos pelos médicos que o assistem, mais especificamente a cirurgia descrita na inicial.  

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 20.000,00. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2013.
