

SENTENÇA

Processo:0190683-68.2012.8.26.0100 
Requerente:Claudia Alves da Silva Rodrigues
Requerido:Monteleone Medicos Associados Ltda-epp






Vistos.
A autora Cláudia Alves da Silva Rodrigues pede a condenação da ré Monteleone Médicos Associados Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que contratou os serviços da ré para tentar engravidar, sendo-lhe indicada a técnica de fertilização in vitro com promessa de resultado certo, tendo o tratamento custado R$20.000,00. Oito pré-embriões foram produzidos, mas somente quatro implantados em duas tentativas, tendo os demais sido descartados sem o seu consentimento, em desrespeito às normas que regulamentam a prática.
O réu contestou alegando que, após a primeira tentativa de implantação, os seis pré-embriões remanescente foram congelados.  Para a segunda tentativa, todos foram descongelados e cultivados por dois dias, quatro deles sendo descartados por desenvolvimento insatisfatório (degeneração), sem perspectiva de recongelamento para futura implantação. Envidou seus melhores esforços para tornar a gravidez possível, não podendo ser responsabilizada pelo insucesso, já que assumiu obrigação de meio, não de resultado (fls.66/87).
Réplica a fls.162/164.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O termo de consentimento de fls.92/93 mostra que a autora tinha ciência de que não havia garantia de resultado do serviço contratado, sendo os serviços médicos, com exceção da cirurgia plástica embelezadora, considerados obrigações de meio, não de resultado (cf. STJ, AgRg no AREsp 206.291/MG, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 13/11/2012).
Não há, na inicial, qualquer alegação de negligência ou imperícia por parte de prepostos da ré, com exceção do descarte não autorizado de pré-embriões congelados e posteriormente descongelados. Tal descarte, contudo, foi motivado pela inviabilidade das células, e por isso não chega a caracterizar inobservância da melhor técnica.
Não havendo, portanto, prova de conduta ilícita ou de descumprimento contratual, o pedido de reparação civil deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora Cláudia Alves da Silva Rodrigues ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizáveis pela tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
