

SENTENÇA

Processo nº:0190574-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bolzan e Aschenbach Eventos Ltda
Requerido:Ppz Coordenação S/c Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Junior


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo acima formulado, resolvendo o mérito  nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda  a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.     
 

São Paulo, 01 de agosto de 2013.
