

SENTENÇA

Processo nº:0190896-84.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Palhares Festa
Requerido:Sprachcaffe Languages Plus do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Nos termos do art. 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a execução nos presentes autos, autorizando, em consequência, o desentranhamento dos documentos originais que instruíram a inicial, mediante recibo e a vinda de cópias dos mesmos para os autos.

Expeça-se mandado de levantamento a favor do exequente, na quantia de fls.365.

P.R.I.C. e, certificado o trânsito em julgado, recolhidas ou inscritas eventuais custas em aberto, arquivem-se, observadas as formalidades legais.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
