

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0190924-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro dos Santos Vieira
Requerido:Avon Cosmeticos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

LEANDRO DOS SANTOS VIEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Alega, em apertada síntese, que ao tentar realizar um contrato de uso de cartão de crédito soube que o seu nome estava inserido no cadastro de inadimplentes pela ré, em razão de uma dívida que é totalmente desconhecida do autor, que nunca adquiriu produtos da ré; que a cobrança indevida realizada pela ré causou-lhe grave restrição de crédito que justifica o arbitramento de uma indenização por dano moral, sem prejuízo do imediata exclusão dos apontamentos indevidos. Requereu seja declarada a inexigibilidade do débito e a ré condenada ao pagamento do dano moral decorrente da indevida restrição ao seu crédito, com a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento desabonador. Juntou os documentos de fls. 09/11, complementados com a juntada de fls. 17/26.
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fl. 27.
A ré ofereceu a contestação de fls. 35/38. Alega que o apontamento refere-se à inadimplência do autor referente a pedidos de mercadorias que realizou entre 04/08/2011 e 01/11/2011, conforme informações constantes no sistema da ré; que o fato de o autor adquirir as mercadorias para revenda afasta a aplicação do CDC, cabendo a ele comprovar que a cobrança é abusiva; que na hipótese de terceiro haver realizado a compra em seu nome, a ré não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por conduta ilícita exclusiva de terceiro; que na hipótese de eventual condenação o arbitramento se dê em valor não superior a um salário mínimo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 39/58.
O autor se manifestou em réplica (fls. 64/68).
A conciliação em audiência restou inviável pela ausência do autor (fl. 72).
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe, notadamente porque a ré não demonstrou interesse na produção de qualquer nova prova.
Conforme salientado na decisão de antecipação de tutela, é impossível ao autor realizar a prova negativa de um fato.
Assim, se o mesmo afirma categoricamente que nunca celebrou qualquer contrato com a ré, o mínimo que se espera da ré é a instrução do processo com a prova da existência da alegada relação jurídica.
Prova da existência de um contrato, por evidente, não se faz mediante simples apresentação de informações extraídas do sistema informatizado da ré que apenas confirma a existência de pedidos realizados em nome do autor.
Seria indispensável a prova de que o réu realizou o pedido das referidas mercadorias ou mesmo que ele se beneficiou das referidas mercadorias (entrega realizada em sua residência, por exemplo).
No entanto, o endereço que consta do sistema da ré não corresponde à moradia do autor e, por outro lado, a ré sequer demonstrou algum interesse em ouvir a Sra. Maria José Firmino da Silva Lima, pessoa que teria feito a indicação do autor como revendedor Avon.
Neste contexto, não há como sustentar a tese do exercício regular de um direito.
Por outro lado, se a ré caiu no golpe do contrato celebrado com nome falso, não agiu com o cuidado exigido na conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos, conferência do endereço constante do comprovante apresentado e investigação sobre os dados qualificativos do contratante). 
Para a isenção da responsabilidade da ré indenizar o autor seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Ausente referida prova, prevalece a responsabilidade de indenizar os danos decorrentes do risco da atividade.
A pesquisa de fl. 11 comprova, por outro lado, que o apontamento realizado pela ré é o único que macula o crédito do autor.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A título de indenização o autor postulou R$ 15.000,00, estimativa muito acima dos valores praticados por este Juízo em situações análogas.
Assim, considerando que nenhum fato de especial gravidade é identificado para agravar as consequências do ato ilícito e, por outro lado, que a ré demonstrou a existência de um contrato e, portanto, a boa-fé da cobrança (que não chegou a ser objeto de prévia impugnação administrativa), arbitro a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES para tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 27, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização do dano moral suportado pelo autor, que fixo em R$ 5.000,00 acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o apontamento indevido (set/2011).
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 15% do total da condenação atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  15/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
