

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0190584-98.2012.8.26.0100 
Requerente:Luciane Roberto
Requerido:Tim Celular S.a









Vistos.
A autora Luciane Roberto pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Tim Celular S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que jamais contratou os serviços da ré.
A ré contestou alegando que, se falha houve, é de responsabilidade de terceiros (fls.20/34).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contratou serviços que pudessem dar origem às dívidas anotadas pela ré nos cadastros de proteção ao crédito.
Caberia à ré, simplesmente, apresentar documento assinado pela autora demonstrando a contratação dos serviços. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência dos débitos e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
Não é o caso de verificação de culpa da ré que, por utilizar o cadastro de inadimplentes no curso normal de seus negócios, tem responsabilidade objetiva por eventuais danos daí advindos, nos termos do art. 927, p. único, do Código Civil.
O dever de indenizar seria afastado, somente, em caso de existência da dívida da autora, ou de comprovada culpa desta na utilização indevida de seus documentos.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.
Seja pelo abalo ao crédito, seja pela indignação e sentimento de fragilidade que acarreta, a jurisprudência entende que a negativação indevida é fato apto a causar dano moral na pessoa prejudicada.
A mensuração da compensação a ser paga ao prejudicado deve levar em conta a qualidade do crédito do prejudicado.  Além disso, deve considerar a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele.
Com base nos critérios acima, fixo a compensação em cinco mil reais, valor adequado às circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
Havendo verossimilhança no quanto alegado e perigo na demora, defiro o pedido de antecipação da tutela, para imediata retirada das restrições informadas pela ré.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistentes os débitos em nome de Luciane Roberto nos valores de R$59,00 e R$116,00, contratos GSM0260633219237 e GSM0260625613471, anotados por TIM CELULAR.
Determino a imediata exclusão das anotações dos débitos ora declarados inexistentes. A apresente sentença, por mim assinada eletronicamente, servirá de ofício aos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Condeno a ré a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
