

SENTENÇA

Processo nº:0190954-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Mercadante
Requerido:Rumo Leste Super Lanches Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


                               Vistos.


CLAUDIO MERCADANTE, já qualificado na inicial, propôs Ação de indenização por danos materiais e morais em face de RUMO LESTE SUPER LANCHES LTDA, alegando, em síntese que em Abril de 2011 sofreu lesão corporal de natureza grave provocado por terceiros no local do estacionamento do requerido. Em decorrência o requerente afirma que foi socorrido e sofreu sequelas que o impediram de exercer suas atividades rotineiras por 6 (seis) meses.
Aduz que o requerido quedou-se inerte diante tais circunstância e por isso requer a condenação por danos morais no valor de R$ 400.000,00 e lucro cessantes no valor de R$ 60.000,00, danos materiais no valor de R$ 3.000,00. Juntou documentos às fls. 13/113 e 117/119.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 146/163) na qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, No mérito, alegou que a responsabilidade pelo ocorrido era exclusivamente do requerente, uma vez que não há nenhum nexo causal que ligue a conduta da requerida ao ilícito. Afirma que houve contradições aduzindo ainda, ausência de comprovação tanto de danos materiais, lucros cessantes e pelos danos morais. Juntou documentos às fls. 164.
Réplica às fls. 166/176.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Incontroverso nos autos o acidente ocorrido com o requerente, no estacionamento do estabelecimento do requerido, provocado por terceiros. A versão relatada na inicial coincide com a descrição dos fatos no Boletim de Ocorrência (fls.33/35) feito por terceiros.
O laudo pericial (fls. 70/75) bem enunciou o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões constatadas do Requerente e, não contestadas com provas pertinentes os fatos alegados na inicial. No item 3- foto 6 então assinalou: ?Posições em que foram encontrados 1 projétil (seta preta) e uma mancha de substancia hematóide (seta amarela).?(fls. 73).
Quando um cliente contrata o serviço de estacionamento de um estabelecimento efetiva-se aí relação de consumo, ainda que tácita. 
Na medida em que o veículo do requerente estava estacionado no estabelecimento do requerido, tinha ele o dever de cuidar e zelar pela integridade física e os pertences do cliente. 
A relação aparentemente simples de deixar um veículo no estacionamento oferecido pelo estabelecimento cria o dever jurídico de guarda e responsabilidade objetiva. Ocorrido o evento danoso, no caso o acidente que vitimou o autor, não garantida a segurança do estacionamento, quando era obrigação da ré faze-lo indiscutível a responsabilidade da ré à reparação de danos. 
A doutrina majoritária estabelece responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrente do fato do produto, conforme artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, quer do fato do serviço (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Portanto, ?o Código esposa da teoria do risco do empreendimento? (CAVALIERI, 2007, p.459)
Ademais, no caso em questão, as câmaras de vigilância de entrada e saída de carros em nada impediria a ocorrência do acidente, pois, tratando-se de roubo- assalto a Mão Armada, ainda que presente o dispositivo, a situação permaneceria inalterada. Tal circunstância reforça a certeza de que a recusa da assistência com o cliente foi indevida.
Neste sentido, decidiu 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

EMENTA: Seguro de veículo. Roubo em estacionamento. Indenização paga pela seguradora da vítima. Ação regressiva de danos. 1. Cabe ao juiz avaliar a necessidade da realização da prova, e, afigurando-se presentes, ao julgador, os elementos suficientes a firmar seu convencimento, nada há de ilegal ou teratológico na prolação da sentença, não havendo falar-se em cerceio de defesa pela não realização de prova oral.
Preliminar rejeitada.
2. Veículo dado em depósito ao estacionamento e posteriormente roubado em suas dependências. Responsabilidade pela guarda da coisa. Risco da atividade. Artigo 927, § único, do Código Civil. 3. O dever de guarda e responsabilidade pela perda ou deterioração do bem móvel depositado só será mitigado na ocorrência de circunstância excludente da responsabilidade do depositário, a qual restou inexistente no presente caso. Dever de indenizar cabível.
4. A improcedência da lide secundária, formada pela denunciação da lide à seguradora da ré, restou bem decretada em razão do descumprimento de obrigação contratual a cargo da segurada denunciante, excluindo o dever indenizatório da seguradora.
5. Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso.( VOTO Nº 22.582/13)


Assim, passamos a avaliação da extensão do dano e consequentemente da indenização.
O requerido já admitiu ter suportado com as ligações realizadas para que houvesse primeiro atendimento do Requerente. Contudo, a plena recuperação não ocorreu, como acima referido, além de existentes outros danos reclamados, de modo que devem ser eles analisados.
O dano moral com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, se funda na indenização por danos de aspecto moral palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às conseqüências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
No que se refere aos lucros cessantes, por desempenhar atividade adicional não registrada, sendo que o requerente sofreu sequelas em virtude do acidente ocorrido, no qual dificultou suas atividades rotineiras, pois conforme demonstra no laudo de lesão corporal às fls. 38/39 e 76 o requerente ?sofreu lesões de natureza grave pela incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias?.
Sua profissão não consiste em remuneração fixa mensal no qual arbitro 6 (seis) vezes o salário mínimo federal vigente, ou seja, foram 6 (seis) meses de incapacidade, o que resulta no valor de R$ 4.068,00. 
Por sua vez, o ressarcimento pelos danos materiais referente a medicamentos, consultas entre outros, não restou comprovado. O requerente estava acobertado pelo plano de saúde conforme demonstra o Prontuário Clínico- Cirúrgico às fls. 78.
Portanto, uma vez que está bem comprovado o acidente do requerente quando estava estacionado no local, evidente o dever do requerido a prestar assistência material, no caso o requerido, dos valores que vier a pagar em decorrência do assalto no local que estava em seu poder.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Requerido por danos materiais na quantia de R$ 4.068,00 e a título de danos morais a quantia de R$15.000,00, ambos devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês contados desde a data da citação.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno somente a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
