

SENTENÇA

Processo nº:0190715-10.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Daniel Alexandre de Farias
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



DANIEL ALEXANDRE DE FARIAS promove ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais com pedido de liminar em face de PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES (?PDG?) e PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. (?PEREIRA BARRETO?), alegando que efetuou compra de imóvel da ré com prazo de entrega em março de 2011, que não foi cumprido, fazendo o autor cancelar o casamento anteriormente marcado, bem como alugar apartamento para morar por ter vendido seus bens para comprar o imóvel. Relata que em razão do atraso teve de alugar imóvel desde setembro de 2010, no valor de R$1.800,00 mensais. Em face de todos os problemas ocasionados, requer indenização por danos morais em R$40.000,00, bem como a nulidade da cláusula de prorrogação de prazo em 180 dias, assim como danos materiais na importância de R$21.600,00, referente aos aluguéis pagos, a entrega do imóvel no prazo de 10 dias sob pena de multa diária, sendo que caso seja impossível cumpri-la, sua conversão em perdas e danos em indenização arbitrada em R$10.000,00. Também requer a devolução em dobro da taxa SATI, no valor de R$7.574,00, bem como ? liminarmente ? o depósito mensal do valor de R$1.800,00, referente ao aluguel do imóvel que vem utilizando para moradia.
Indeferida a tutela antecipada pretendida, os réus apresentaram conjunta contestação, preliminarmente arguindo a ilegitimidade passiva da PDG, bem como que os valores pagos de taxa de corretagem devem ser cobrados da empresa responsável pelo ato, qual seja, Abyara S.A. No mérito, alega que a cláusula de 180 dias é válida em razão do 'boom imobiliário', da escassa mão de obra e das recentes chuvas que assolam o município. Relata inexistentes os danos morais e materiais.
Réplica às fls. 190/214. Tréplica às fls. 290/299. Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de atraso na entrega de imóvel ajuizada pelo cliente em face da construtora e incorporadora.
A ação procede parcialmente. Isto porque, conforme se infere pela análise dos autos, houve atraso na entrega do bem de quase dois anos.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Não há responsabilidade da PDG, uma vez que o contrato foi firmado com a Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda..
No mesmo sentido quanto às tarifas de corretagem, pagas a outras pessoas jurídicas e por serviço efetivamente prestado.
Não é possível afirmar a existência da nulidade na apontada cláusula do contrato, referente ao prazo de 180 dias, visto que a redação de tal cláusula é clara e precisa no tocante aos direitos e deveres que confere a cada uma das partes, a saber, o prazo de tolerância para atraso na entrega do imóvel. Como não possui redação omissa, abusiva ou que gere dúvidas de interpretação, não há que se falar em nulidade.
Nesse sentido, julgado do TJ/SP (apelação cível com revisão n. 630.956-4), cuja fundamentação adoto:

?(...) Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com arbitramento de aluguel e pedido indenizatório, ajuizada em virtude de suposto atraso para entrega de unidade autônoma de empreendimento construído pela requerida Julgada procedente a demanda, sobreveio o presente apelo, que merece, com efeito, parcial acolhida.
De início, no tocante à tutela declaratória, não se vê, com efeito, a nulidade apontada na cláusula décima oitava do contrato celebrado entre as partes. Nenhuma ambiguidade ou omissão compromete a interpretação da cláusula que, efetivamente, fixa de forma clara e precisa o prazo para a conclusão das obras e, bem, a tolerância para a entrega
Explico. A mencionada cláusula estabelece, de forma singela, que a entrega se dará em "etapas" e que a primeira entrega deve ocorrer "24 (vinte e quatro meses) após o lançamento do empreendimento" e as demais em "até 48 (quarenta e oito meses)" a partir do mesmo marco temporal, sendo admitida, ainda, "uma tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis em cada uma das etapas de entrega".
Pois bem. A característica essencial da construção por etapas é justamente a renovação e a autonomia de cada uma das fases, a significar que cada etapa corresponde, individualmente, a um novo empreendimento. Daí que descabe falar no pretendido cômputo dos prazos de tolerância das fases anteriores para a fixação do termo final das etapas supervenientes da construção
Em outras palavras, no caso em debate, estabelecido como limite para a entrega das etapas finais do empreendimento o prazo de quarenta e oito meses contados do lançamento, com uma tolerância adicionai de cento e oitenta dias úteis, nenhuma obscuridade, dúvida ou abusividade está a gerar a cláusula. Tampouco pela simples fixação da unidade da contagem da tolerância em dias úteis, livremente pactuada pelas partes.
Note-se que a circunstância de ser o contrato de adesão ou bem haver previsões outras de prazos contados em dias corridos, não autoriza, pela natureza sinalagmática da avença e pela necessária preservação da autonomia da vontade das partes no contrato, seja a obrigação desconstituída judicialmente. Lembre-se que a cláusula, como dito, é clara e incapaz de gerar qualquer equívoco exegético.
A contrário senso, o que o invocado Código de Proteção e Defesa do Consumidor veda é apenas - o que é bem diferente! ? a fixação de cláusulas dúbias, omissas ou abusivas. Como já venho sustentando há bom tempo, o Poder Judiciário não pode criar obrigações contratuais inexistentes. Pode - e deve - coibir, apenas, o abuso de direito. Não o uso regular, dentro dos princípios constitucionais. Isso só se defere à própria lei (...)?.

Pelo documento de fls. 165, percebe-se que o habite-se havia sido expedido em abril de 2011, ou seja, no prazo, considerando a validade da cláusula retrocitada. Não é razoável considerar o atraso de 15 dias como inadimplemento contratual. O imóvel apenas não foi entregue em virtude de inadimplemento do autor (fls. 162/163), talvez acreditando ser nula cláusula que previa a extensão do prazo por 180 dias, cláusula esta expressa no instrumento contratual assinado por ele.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$3.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
