

SENTENÇA

Processo nº:0190156-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosemary Silva Braga
Requerido:Roberto Macedo Mangueira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




ROSEMARY SILVA BRAGA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES com pedido de tutela antecipada contra ROBERTO MACEDO MANGUEIRA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou o réu para lhe prestar serviço de advogado no dia 30/11/1998, visando ajuizar ação de indenização por danos morais e materiais contra a empresa Viação Transkuba Ltda, ou Kuba Transporte e Turismo Ltda, ou, ainda, Kuba Viação Urbana Ltda., responsável pelo acidente que causou a morte de sua genitora.
Alega ter-se comprometido a pagar a título de honorários advocatícios 20% do que viesse a receber; em outras palavras, um quinto da sua parte, nos exatos termos do contrato assinado em conjunto com seus ?meio irmãos?, não tendo assinado o aditamento do contrato de honorários feito pelo réu aumentando o percentual dos honorários para 35%.
Alegou não ter figurado como parte no referido processo, motivo pelo qual nada deve ao advogado, muito menos na parte referente ao aumento dos honorários. Atribuiu desídia ao advogado, por não tê-la incluído dentre os autores, juntando apenas a sua declaração de pobreza àqueles autos, ainda que seu nome constasse na certidão de óbito da falecida. 
Consta da inicial que o réu firmou acordo com a empresa demanda em nome dos irmãos da autora (não incluindo o seu), no total de R$ 1.055.990,67, não tendo trabalhado em momento algum em seu benefício.
Afirmou que esses acontecimentos forçaram-na a contratar outro advogado e ajuizar uma ação contra seus irmãos para receber uma parte da indenização paga pela empresa demandada, com o que seus irmãos concordaram plenamente apesar da resistência do advogado deles, o mesmo réu desta lide, que não queria permitir o acordo. 
Argumentou que para receber a parte cedida pelos irmãos, sem juros, teve de contratar outro advogado, o que impõe afastar o direito do réu sobre os honorários advocatícios incidentes sobre esse valor. 
Reportou-se aos prejuízos experimentados, em especial os de ordem extrapatrimonial, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para expedir o mandado de levantamento dos 15% correspondentes aos honorários advocatícios sobre o valor de 1/5 do valor total da indenização de R$ 900.000,00, devendo o réu ser condenado a pagar em dobro o que cobra lhe indevidamente, além do pagamento de indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos, mais os ônus sucumbenciais. 
Requereu a gratuidade processual, deu à causa o valor de R$ 63.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 10/14.
Devidamente citado (fls. 17), o réu ofereceu contestação (fls. 19/32), arguindo em preliminar inépcia da inicial, ao argumento de não existir lógica na narrativa da autora. Invocou a confissão da existência do contrato, defendeu a legalidade do pacto, porém negou qualquer direito à autora em decorrência da sentença prolatada, sendo a mesma sabedora dos motivos pelos quais não foi inserida no rol dos autores daquela lide.
Alegou que o documento de identidade da autora não estava corretamente grafado e houve concordância sua em ser excluída daquela lide até que fosse regularizado para ajuizar ação individual posteriormente, o que ocorreu apenas dez meses após a reunião realizada para discutir a forma de dividir o valor obtido pelo acordo firmado com a empresa demandada, quando outorgou nova procuração ao contestante.
Consta da defesa que o percentual de 35% é devido apenas pelos irmãos da autora que anuíram ao aditamento do contrato.
Disse que chegou a ajuizar a ação, mas, sem respeitar a procuração, a atual advogada da autora ajuizou outra demanda em seu nome contra os irmãos, obtendo liminar para que a empresa passasse a depositar as parcelas restantes em juízo (Proc. n. 10.141742-8) com prejuízo para o contestante que recebia sua verba honorária a cada parcela, o que o levou a recorrer, obtendo liberação dos valores em grau de recurso.
Defendeu seu direito de pedir a liberação dos valores depositados em juízo, impugnando a ilegalidade e a indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação, impondo à autora os ônus da sucumbência. Pediu justiça gratuita. Defesa aparelhada com os documentos de fls. 33/61.
Também ajuizou reconvenção com fundamento nos mesmos argumentos, acrescentando que o depósito judicial das parcelas devidas pela empresa demandada, com prejuízo do recebimento do percentual correspondente à verba honorária, causou-lhe graves prejuízos, motivo de requerer a antecipação da tutela para determinar o bloqueio de todos os valores depositados no processo n. 2010. 159505-2, realizado entre a autora e seus irmãos. Ao final, requereu a condenação da reconvinda ao pagamento de indenização dos danos morais estimados em R$ 200.000,00, lucros cessantes e danos emergentes, custas processuais, verba honorária fixada em 20% sobre o valor da indenização. Pediu a gratuidade. Deu à causa o valor de R$ 900.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 70/96.
Houve réplica (fls. 100/103) e contestação à reconvenção (fls. 107/110)
O réu reconvinte apresentou réplica à contestação da reconvenção (fls. 113/118), juntando os documentos de fls. 120/200, sobre os quais se manifestou a parte contrária às fls. 212/214.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATO DO ESSENCIAL.
DECIDO. A ação principal é parcialmente procedente. 
A reconvenção é improcedente.
  FUNDAMENTO.

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria que depende exclusivamente de prova documental. Passo ao julgamento da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Antes de tudo, anoto que por versarem sobre o mesmo assunto e terem como fundamento os mesmos fatos, a ação principal e a reconvencional serão julgadas conjuntamente.

Preliminar:
Inicialmente, afasto a arguição de inépcia da inicial. O requerido compreendeu perfeitamente a inicial, a narrativa dos fatos, os fundamentos invocados e o pedido, não havendo razão para aniquilar prontamente a lide sem permitir o exame da questão de fundo.

Mérito:
Convêm ressaltar as duas situações bem distintas pelas quais perpassam as questões em debate nesta lide. De um lado é fato incontroverso e não questionado pela autora que o requerido atuou como advogado de seus irmãos, logrando firmar acordo com a empresa demandada, a quem se imputou a causa da morte de sua mãe. 
Consoante demonstra o termo de acordo juntado às fls. 20/23 dos autos da medida cautelar em apenso, a empresa assumiu a obrigação de pagar R$ 900.000,00 aos irmãos da autora, em 30 parcelas, sendo seis no valor de R$ 50.000,00 cada e 25 no valor individual de R$ 25.000,00, todas acrescidas de juros de 1% ao mês. Além disso, foi levantado pelos irmãos da autora o valor equivalente a 90% do depósito feito pela seguradora. O réu defende o direito de receber os honorários contratuais equivalentes a 35% sobre os R$ 900.000,00. Esse o primeiro ponto a destacar.
Lado outro está a indignação da autora contra o direito do réu de receber honorários advocatícios sobre a parte da indenização a si destinada pelos irmãos, já que para esse fim não trabalhou. Alegou que foi excluída do polo ativo da ação e, portanto, não se beneficiou do trabalho do réu, que despendeu sua energia, sua inteligência e seu esforço apenas a favor dos seus irmãos. Disse que teve de contratar outra advogada para propor ação contra os seus irmãos buscando receber uma parte da indenização, motivo de reputar indevidos honorários ao réu incidentes sobre a sua parte, principalmente pelo fato de o réu não concordar nem mesmo que seus clientes, irmãos da autora, lhe entregassem parte da indenização. Em síntese, além de tê-la excluído do rol de autores da ação indenizatória, ainda queria impedir seus irmãos de lhe entregarem a quinta parte do valor pago pela empresa demandada, não podendo receber honorários sobre essa quantia.
As duas teorias seriam, isoladamente, perfeitamente defensáveis; entretanto, na conjuntura em que os fatos se deram, não é possível admitir totalmente os argumentos de nenhuma das partes. 
Destaco ainda, por necessário, que existem duas situações bem delineadas e individualizadas, podendo-se enxergar de um lado, claramente, a ação ajuizada pelos irmãos da autora contra a empresa demandada tendo o réu por advogado, e de outro, outra ação ajuizada pela autora contra seus irmãos, da qual o requerido não fez parte. Nesta segunda lide eram partes, no polo ativo, a autora Rosemary Silva Braga e no passivo, seus irmãos, Paulo Augusto Braga Cruz, Ruth Braga Cruz, Raquel Braga Pinheiros e Rosangela Braga Cruz. A ação teve fim por acordo entre as partes, celebrado em audiência.
Compulsando os autos da mencionada ação, este juízo logrou constatar que os irmãos da autora se compuseram com a mesma, nos seguintes termos:

1) Os requeridos reconhecem à autora o mesmo direito que lhes foi conferido pela sentença judicial. Estão plenamente favoráveis a dividir com ela as parcelas futuras, na mesma proporção. 2) Reconhecem, igualmente, à autora, o direito a 1/5 do valor que já receberam, cabendo a cada um indenizá-la nesse mesmo percentual. Considerando a existência de valores bloqueados que pertencem a todos, são favoráveis a compensar do direito cabente a cada um, em uma única vez, o valor correspondente ao débito que tem para com a autora (o percentual de 1/5 do valor recebido). 3) A autora abdica de qualquer acréscimo, juros ou multa, pelo valor já pago aos requeridos, conformando-se em receber a proporção de 1/5 daquilo que receberam, apenas atualizado (...).
Nota-se, facilmente, que os demandados entregaram à autora, sem qualquer resistência, um quinto do valor total da indenização que receberam, tanto do que já tinham recebido na data do acordo, como do que receberiam dali em diante. Por certo, então, a autora já recebeu o valor líquido, livre da importância referente aos honorários do advogado, de forma que naquela ação (ajuizada contra os irmãos ? Processo n. 0153020-56.2010.8.26.0100) não poderia ter sido diferente, já que o advogado não era parte e os demandados, irmãos da autora, não poderiam pagar a ela parte daquilo que não tinham recebido ? os honorários do advogado.
E se assim tivesse se mantido a situação, o advogado aqui requerido não teria experimentado qualquer abalo pela ação mencionada, já que de sua parte nada teria saído.
Ocorre que na medida cautelar em apenso a esta lide a autora requereu o bloqueio de 35% do valor correspondente aos honorários advocatícios incidentes sobre 1/5 o valor do acordo (R$ 900.000,00), pretensão acolhida em parte, pois na ocasião este juízo entendeu que o advogado tinha direito a honorários correspondentes a pelo menos 20% sobre o valor que a autora recebeu. Esse convencimento decorreu do fato de que, mesmo sem ter incluído a autora no polo ativo, o valor total da indenização ? do qual a autora acabou se beneficiando por outra via, deve ser considerado fruto do trabalho do requerido. Nesta lide, a autora reitera o pedido feito na medida cautelar em apenso, requerendo o levantamento de 15% sobre 1/5 da indenização, considerando razoável deixar a discussão dos outros 20% para ser decidida ao final da lide.
Anoto, por oportuno, que não houve recurso do requerido contra a decisão deste juízo no processo cautelar, que ordenou o bloqueio de 15% sobre 1/5 do montante de R$ 900.000,00 depositados em conta judicial vinculada ao processo n. 2010.159505-2. Julgada a medida cautelar inominada conjuntamente com este julgamento, esta magistrada considerou que não havia motivo para manter a liminar, pois os valores foram liberados pelo E. Tribunal no julgamento de agravo do réu contra outra decisão no outro processo. 
Ressalto, então, que o julgamento do mérito desta lide expressa o entendimento deste juízo a respeito da controvérsia, do que seria justo, de acordo com as provas dos autos, os argumentos das partes e o convencimento desta juíza. Sem qualquer afronta àquele V. Acórdão, prolatado noutro contexto, noutro processo, considerando outros fatores, respeitosamente decido esta lide, no mérito, com posicionamento minimamente divergente, pois embora reconhecendo o direito do réu aos honorários pela indenização total paga pela empresa, na parte recebida pela autora sua remuneração, salvo melhor juízo, não pode suplantar o que contratou expressamente por documento escrito.
Vencidas as etapas de embate entre as partes nesta lide, inclusive com reconvenção e pedido de indenização por ambas as partes, o juízo chegou à conclusão de que a ação principal procede apenas em parte, sendo improcedente a reconvenção.
Amadurecida a análise das questões em debate, esta julgadora continua entendendo que o requerido faz jus a honorários advocatícios sobre a parte que a autora recebeu dos seus irmãos. Incontestavelmente, não trabalhou diretamente para a autora e para fazer uma análise bem rigorosa pode-se dizer que chegou mesmo a tentar impedir que recebesse o valor pago pelos beneficiários originais do acordo. Entrementes, não é possível negar que trabalhou para que a empresa demandada pagasse aquela importância. Independentemente de quem seriam os beneficiados, foi o trabalho do requerido que gerou aquela receita para os filhos da falecida, dentre eles a autora.
Do trabalho do réu surgiu uma receita para os quatro irmãos da autora, que depois foi dividida em cinco partes iguais por liberalidade dos clientes do requerido. Tem-se, então, que mesmo sem ter sido parte na ação e mesmo não tendo sido beneficiária direta do trabalho do requerido, este serviço reverteu em seu benefício. Indiretamente, portanto, a autora se beneficiou do serviço do requerido.
É certo que a demandante teve de contratar outra advogada para receber sua parte, mas aí já se fala de outra ação da qual o réu nem participou. Esta ação não pode interferir com a questão relacionada aos honorários do requerido naquela demanda primeira, pois além de ser outra lide, não envolve as mesmas partes e tem outro objeto.
 Resta, então, perquirir se o requerido tem o direito de receber 35% sobre o valor total da indenização paga aos filhos da falecida, e aqui o juízo entende que não. Como já dito e repisado, a autora terminou por ser beneficiária daquela ação, de modo que o valor da indenização foi dividido em cinco partes iguais, tendo o réu trabalhado diretamente para quatro filhos da vitimada e indiretamente para uma ? a autora. Pois bem, justo, então, que receba os honorários contratados dos cinco, o que impõe reduzir os honorários incidentes sobre 1/5 da indenização paga para 20%, pois o próprio requerido confessou em sua resposta que somente os quatro irmãos da autora devem honorários equivalentes a 35%. E nem poderia ser diferente, pois a autora não assinou o aditamento.
Nos autos da medida cautelar em apenso há um contrato de prestação de serviços e honorários de advogado (fls. 10/13) assinado pelos cinco filhos da falecida, pactuando a remuneração ao réu de 20% sobre o valor da indenização a ser recebida no final da ação. No documento de fls. 14/19, consubstanciado num aditamento ao mencionado contrato de prestação de serviços e honorários de advogado, no qual o percentual da remuneração foi elevado para 30%, mais 5%, somente os outros quatro assinaram, não existindo a assinatura da autora.
Por evidente, já que o requerido tem direito aos honorários da parte paga à autora mesmo sem ter trabalhado diretamente para ela em razão de a mesma ter sido beneficiado pelo seu trabalho, pois que pague, então, o percentual que havia pactuado com ela para a hipótese de ter ajuizado a ação em seu nome (que acabou não acontecendo).
Não é correta a pretensão da autora de anular a cláusula que prevê a remuneração de 20%, a despeito da má qualidade do serviço prestado em relação à sua pessoa, porque, ao fim e ao cabo, apesar de não tê-la atendido como deveria, de não ter preservado o seu direito oportuna e regularmente por meio da ação corretamente ajuizada em seu nome, terminou contribuindo para que recebesse a sua parte do montante da indenização paga. 
Sendo assim, não há que se falar em condenação do autor ao dobro do que cobra indevidamente, pois os honorários contratados inicialmente com a autora devem ser pagos. É bem verdade que o réu não tem direito de receber 35% sobre a parte da autora, mas este direito está sendo proclamado nesta sentença, pois até aqui a questão estava em litígio, controvertida, não havendo razão para condenar o réu ao pagamento em dobro do correspondente ao percentual de 15% sobre a sua parte da indenização.
A autora reclamou danos morais e nisso também está amparada pelo direito. O fato de ter sido excluída do polo ativo da ação sem que recebesse a orientação correta, está muito claro neste processo. Não importa a tentativa do réu de imputar a culpa à autora. Durante a audiência presidida por esta magistrada na ação que a autora moveu contra seus irmãos foi possível perceber que são pessoas muito simples. Não tem cabimento o demandado, na condição de advogado e conhecedor da burocracia e dos caminhos necessários para o ajuizamento de uma ação, deixar uma filha de fora quando a ação é para buscar indenização pela morte da mãe. 
A maior prova de que o réu descuidou do direito da autora foi o ajuizamento de ação executiva em seu favor quando a mesma sequer tinha sido parte na ação principal. Resultado foi ver a executiva fulminada de morte precocemente, pois não havia supedâneo jurídico para aquela pretensão. Depois veio dizer que a culpa foi da autora? Note que não trouxe uma notificação sequer para demonstrar que tentou resolver as pendências; ao contrário, não produziu prova alguma, limitando-se a alegar que a desídia foi da própria demandante. 
É possível imaginar o constrangimento, o aborrecimento, o sofrimento, e toda sorte de sentimentos tristes pelos quais passou a autora ao ver que seus irmãos estavam recebendo quantia significativa decorrente de um sinistro tão marcante e doloroso ? a morte da mãe, mirando-se de outro lado, vítima da mesma perda e excluída de qualquer compensação. O fato aconteceu por culpa do requerido, não havendo nenhum indício que o exima dessa responsabilidade. A propósito, confira o entendimento jurisprudencial:

Responsabilidade Civil. Prestação de serviços de natureza advocatícia. Ressarcimento. Indenização pelos prejuízos causados ao mandante. (...). Em se tratando de ilícito civil a envolver prestação de serviços defeituosos a ocasionar prejuízo ao cliente responde o profissional pelo ato praticado de forma dolosa ou culposa nos termos da legislação civil. (artigo 159 CC de 1916 - reproduzido no artigo 186 do CC pátrio) e demais dispositivos legais. Prescrição reconhecida. (artigo 206 § 3º, Inciso V). Processo extinto, com exame de mérito. Recurso desprovido.

Mandato Desídia imputada a advogado que não ajuizou ação para o qual foi constituído por haver perdido os documentos essenciais à propositura da demanda - Perda de uma chance Inocorrência de prescrição na hipótese Ação proposta antes do triênio legal previsto no art. 206, §3º, V do CC/02 - Indenização que era mesmo de rigor Valor fixado, todavia, que comporta redução em 30% - Recurso parcialmente provido. 1. Pratica ato ilícito e deve indenizar o dano o advogado que é constituído para ajuizar ação, perde os documentos entregues pelo cliente e não propõe a demanda, ocultando o extravio por cinco anos e ensejando perecimento do direito do contratante. 2. Aplicação da teoria da perda de uma chance, isto é, a perda da possibilidade de se alcançar situação mais vantajosa ou menos prejudicial - que muito provavelmente se alcançaria, não fosse o ato ilícito praticado. 3. O valor da indenização pode corresponder, ou não, ao montante efetivamente perdido, dependendo da maior ou menor probabilidade de que o ganho ocorreria, não tivesse havido a atuação injurídica que o suprimiu. 4. No caso presente, impõe-se fator de redução de 30% sobre o proveito final almejado, dada a álea inerente a toda demanda judicial e considerando a inexistência de elementos seguros indicativos de que a ação, fosse ajuizada, seria com certeza acolhida.   

No mínimo o requerido agiu com culpa e causou prejuízo à autora, pois recebeu valores defasados, abriu mão de atualização e juros, conforme constou do termo do acordo firmado com os irmãos, além dos prejuízos já mencionados de ordem extrapatrimoniais relacionados no pedido inicial que merecem ser acolhidos.
Para investigar se o tratamento dispensado pelo réu à autora na relação advogado/cliente pode configurar afetação relevante à sua vida regular, ao seu estado emocional, maculando a sua honra e a sua imagem a ponto de justificar o pedido de indenização, valho-me do escólio de Antônio Jeová Santos: 

Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração dessa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causas de dano moral. Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeita compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar. 
(...) 
Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. 
Tendo, por consequência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não 'in natura', mas de forma compensatória, o mal que foi infligido.

A questão que esta julgadora sempre tenta responder diante do pedido de indenização por dano moral é a seguinte: Como a pessoa comum, nem extremamente sensível, nem insensível, reagiria diante de tal situação? Ocorrendo a resposta favorável à alegada ofensa da honra ou do constrangimento, o pedido é admitido. Como qualquer pessoa se sente constrangida diante dos fatos que a autora vivenciou, cuja culpa foi corretamente imputada ao réu porque demandado não deu conta de infirmá-los, acolho parcialmente o pedido, especialmente pelo seu cunho pedagógico, já que na sociedade atual todos, indistintamente, devem ser melhor preparados para o respeito incondicional à dignidade da pessoa humana.
Ainda sobre a ocorrência do dano moral, convém refletir sobre a lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.


O constrangimento existiu, porém a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:


Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).


Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.


Levando em consideração as circunstâncias noticiadas neste processo, a posição do réu, sua profissão e a sua motivação, o impacto do fato na vida da autora, considero razoável impor ao demandado o dever de indenizar os prejuízos morais da autora pagando à mesma o valor de R$ 15.000,00.
A ação da autora não é totalmente procedente, pois o juízo não vê razão para tornar nula a cláusula do contrato, não vê motivo para negar completamente os honorários ao advogado requerido e não vê motivo para impor-lhe o pagamento em dobro do que pretende receber a título de verba honorária sobre a parte da indenização da autora. No mais, os pedidos procedem, inclusive no que diz respeito à indenização por danos morais, embora o valor pedido também seja exagerado.

RECONVENÇÃO:
Aproveitando os mesmos argumentos utilizados para fundamentar a ação que acolheu em parte os pedidos da autora, o juízo afasta a reconvenção, pois tendo imputado ao réu reconvinte a culpa pela exclusão do nome da autora da ação de indenização que patrocinou aos outros quatro clientes, naturalmente estão afastados todos os seus pedidos reconvencionais, já que lastreados na suposta culpa da autora.
No entendimento deste juízo, não basta ao réu alegar que a autora deixou de providenciar documentos, pois seria sua a obrigação de agilizar o ajuizamento da demanda, de orientar convenientemente as partes e, principalmente, de documentar eventual desistência de uma delas. Não aproveita à tese do réu reconvinte alegar que verbalmente a autora desistiu de ajuizar a ação naquele momento juntamente com seus irmãos, concordando em demandar futuramente, pois isso é muito vago e não encontra plausibilidade na natural tendência da vítima de buscar a reparação.
Nem adianta o réu reconvinte alegar cerceamento de defesa, pois não apresentou nenhum argumento que incutisse qualquer plausibilidade, ou a menor dúvida, ou um indício sequer, apto a sugerir a necessidade de buscar outras provas. A situação fática ficou muito clara.
Lendo a ata da audiência em que a autora se compôs amigavelmente com seus irmãos no processo ajuizado sob o patrocínio de outra advogada, no qual os irmãos da autora estavam representados pelo requerido, é possível entender que o autor estava atento apenas aos seus direitos, olvidando os interesses dos seus clientes. Nota-se ali a manifestação explícita dos irmãos de interesse na solução do litígio. Também foi consignado que desde o primeiro momento em que souberam do pagamento da indenização estiveram preocupados com o direto da autora e quiseram partilhar entre todos os filhos da falecida o valor da indenização, mas foram impedidos pelo réu, advogado deles naquela causa. 
Não é possível imputar a culpa à autora diante de situação tal, bastando ver que um dia antes dessa audiência, na qual, repita-se os irmãos da autora manifestaram claramente o interesse no acordo, o réu, na condição de advogado deles, protocolou uma petição afirmando que não havia interesse na realização do acordo. Ora, a que interesses servia o requerido?
Afastada a culpa da autora reconvinda, totalmente fulminada se encontra a pretensão do requerido reconvinte, pois seus pedidos se fundam na culpa da parte adversária. Tendo decorrido qualquer prejuízo ao réu de todos esses acontecimentos deve imputar a si mesmo a culpa e por isso não tem direito a demandar contra a autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO ajuizada por ROBERTO MACEDO MANGUEIRA à AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES com pedido de tutela antecipada, que lhe moveu ROSEMARY SILVA BRAGA.
Corolário é a imposição ao réu reconvinte das custas e despesas acrescidas pela ação secundária, além de honorários advocatícios fixados em 10% da ação reconvencional. 
Os elementos constantes dos autos não autorizam a concessão da gratuidade processual, sinalizando em direção oposta, motivo pelo qual indefiro o pedido de assistência judiciária gratuita formulado pelo requerido, cumprindo observar que o artigo 4º, § 1º, da Lei no 1.060/50 deve ser interpretado em consonância ao disposto pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, que exige a comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus à assistência judiciária gratuita. 
Este juízo tem decidido, na esteira de precedentes jurisprudenciais, que o benefício da assistência judiciária somente deve ser concedido a quem comprove minimamente a insuficiência de recursos, principalmente quando as circunstâncias extraídas dos autos indicam a necessidade. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ROSEMARY SILVA BRAGA contra ROBERTO MACEDO MANGUEIRA, para:
1 ? RECONHECER o direito do réu aos honorários advocatícios sobre a parte da indenização que a autora recebeu dos irmãos, obtida pela ação patrocinada pelo réu contra a empresa demandada, mas apenas no percentual contratado com a autora ? 20% da parte da indenização que lhe coube, nos exatos termos do pacto.
2 ? CONDENAR o requerido a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 devidamente atualizada e acrescida de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Conforme já mencionado na sentença da medida cautelar em apenso, apesar do entendimento expressado nesta decisão, confirmar a liminar concedida parcialmente naqueles autos (fls. 31/33) seria medida inócua, tendo em vista que o levantamento total do percentual correspondente aos honorários foi autorizado pelo E. Tribunal.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca nesta lide principal, condeno as partes a dividirem em igual proporção o pagamento das custas e despesas do processo, arcando cada qual com o pagamento dos honorários advocatícios do seu patrono. Convém ressaltar que apenas a condenação em indenização por danos morais inferior ao valor pedido não implicaria sucumbência nos termos da Súmula 326 do STJ, mas no caso a autora também não logrou êxito em outras pretensões, sendo correto considera-la vitoriosa apenas em parte.
Após o trânsito em julgado, aguarde o prazo de 6 (seis) meses, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05. Após, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
