

SENTENÇA

Processo nº:0191785-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Larca1 Distribuidora de Materiais Elétricos Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


LARCA 1 DISTRIBUIDORA DE MATERIAIS ELÉTRICOS LTDA propôs a presente AÇÃO DECLARA?TÓRIA DE INE?XIGIBILIDADE DE TÍTULOS E AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra MONTE CRISTO FIOS E CABOS ELÉTRICOS LTDA e BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de oito duplicatas emitidas pela ré Monte Cristo, com endosso para o réu Banco Itaú S/A, sem que tenha havido qualquer negócio entre as partes.
Alega que o banco enviou os títulos a protesto mesmo depois de ser avisado pela autora acerca da ausência de origem.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para que sejam suspensos os efeitos dos protestos e excluído seu nome do rol de inadimplentes e, a final, a procedência da ação, para o fim de serem cancelados tais protestos, com a declaração de inexistência do débito, bem como com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a tutela antecipada.
Os réus foram regularmente citados.
A ré Monte Cristo tornou-se revel (aviso de recebimento de fls. 49).
O réu Banco Itaú S/A apresentou defesa alegando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, em síntese, que a ré Monte Cristo mantém contrato de desconto de duplicatas com o banco, que este agiu no exercício regular de um direito e de boa-fé, pois desconhecia a falta de lastro do título referido na inicial e que as exceções pessoais do devedor contra o endossante são inoponíveis contra o endossatário de boa-fé. Não se opôs ao cancelamento dos protestos.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a alegação preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Itaú S/A.
Embora o banco seja endossatário por endosso-mandato, há pedido de indenização por danos morais e a petição inicial atribui responsabilidade ao banco réu pelos protestos indevidos, sob o argumento de que foi avisado, a tempo, de que os títulos não tinham origem.
Tal circunstância basta para que o banco tenha legitimidade passiva para responderem à presente ação.
Nesse sentido:
Processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de nulidade de título cambial. Indenização. Duplicata. Legitimidade passiva da instituição financeira. Endosso-mandato. Responsabilidade. Precedentes da Corte.
O banco endossatário, ainda que por endosso-mandato, que, advertido pela suposta devedora do desfazimento do negócio, leva o título a protesto, tem legitimidade passiva para ação de indenização.
Agravo não provido (STJ -  3.ª Turma, AgRg no Ag 552667/RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, negaram provimento, v. u., j. 03/08/2004, DJU 23.08.2004, p. 230).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Diante da revelia da ré Monte Cristo, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, considera-se demonstrado que as duplicatas ora em discussão foram emitidas sem justa causa e não podem ser cobradas da autora.
Pelos mesmos motivos, considerada verdadeira a alegação de saque de títulos sem justa causa, que acabaram protestados, deve essa ré responder pelos danos morais, evidentes diante do abalo de crédito e suas notórias conseqüências negativas para a imagem da empresa autora.
O banco, por sua vez, não deve ser responsabilizado, uma vez que somente foi cientificado após os protestos, por notificação extrajudicial encaminhada pela autora, de que tais títulos não eram por ela reconhecidos (fls. 33/37).
E não se poderia exigir do banco que, com a mera notificação posterior, desse baixa nos protestos, eis que sua função era somente a de cobrança.
Resta, apenas, fixar o valor da indenização devida pela ré Monte Cristo.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do título protestado, o tempo de permanência dessas restrições, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa da ré.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando o valor dos títulos protestados, o fato de que a autora deixou transcorrer tempo considerável para tomar providências judiciais (três anos), e considerando, ainda, a inexistência de provas de outras restrições cadastrais em nome da autora, fixo a indenização devida pela ré à autora, no valor equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.
Por fim, não é o caso de nulida?de da duplicata, pois se faz necessário preservar os direitos que do títu?lo emergem para o endossatário.
Nesse sentido:
"A irregularidade na emissão da duplicata ou a inadimplência do emitente poderá ser utilmente arguída en?tre as partes originais. Endossado, entretanto, o título, cuja validade con?diciona-se à observância dos requisitos de forma e não à regularidade do saque, poderá o endossatário exercer amplamente os direitos dele emer?gentes. No caso, o direito de regresso contra o endossante" (JSTJ, 18/165).
"A duplicata mercantil é título cambiário, desvinculado do negócio causal, desde o momento em que surge obrigação de direito cambiário. Uma vez endossada, mediante ope?ração de desconto, não pode ser anulada, sob alegação de que se desfez o negócio jurídico subjacente, com a devolução das mercadorias" (JSTJ, 27/116).
No entanto, deve ficar claro que, pela falta de origem do título, não poderá o endossatário exigir pa?gamento da autora-sacada, sendo seus direitos preservados contra a ré-endossante.
Nesse sentido:
"Desfeita por justa causa, ou não aperfeiçoada, por culpa do vendedor, a compra e venda mercantil subjacente à emissão da duplicata não aceita, esta é inexigível relativa?mente à sacada, quer em face do emitente-endossante, quer em relação à financeira-endossatária" (JSTJ, 34/104).
Por outro lado, mesmo não sendo o caso de se anular a duplicata, para preservação dos direitos cambiários do endossatário, a sustação da publicidade do protesto deve ser mantida e tornada defini?tiva, pois o protesto do título é desnecessário para o exercício do direito do endossa?tário.
Nesse sentido:
"Juridicamente o protesto em nada afeta a posição do sacado que não aceitou. Entretanto, não podem ser ignoradas as enormes consequências que o comércio lhe empresta. Em atenção a isso, mantém-se o impedimento ao protesto, reconhecendo-se a inexistência de obrigação do sacado para com o emitente, mas res?salva-se, expressamente, o direito de regresso do endossatário" (JSTJ, 18/165).  
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória, para o fim de:
a) declarar a inexigência, perante a autora, das duplicatas relacionadas na inicial, ressalvando, ex?pressamente, eventual direito de regresso do réu-endossatário contra a ré-endossante Monte Cristo;
b) confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento, definitivo, dos protestos indicados na inicial e a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes por conta desses protestos;
c) condenar a ré MONTE CRISTO ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 13.560,00, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e com juros de mora, na forma legal, ou seja, 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré Monte Cristo ao pagamento das custas e despesas pro?cessuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do va?lor da condenação.
Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios do advogado do réu Banco Itaú S/A, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo dos protestos e expeça-se o necessário para a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes por conta desses protestos.

P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.
