

SENTENÇA

Processo nº:0191620-49.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Wagner Feliziani
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA., opôs os presentes EMBARGOS DECLARATÓRIOS (fls. 150/153) da sentença de fls. 137/145 destes autos para postular a reforma da decisão, sob o argumento de que a mesma possui omissão. Segundo alegou, a condenação ao pagamento em dobro da quantia cobrada ilegalmente não foi analisado o estorno de valores feito ao embargado.
Requereu a procedência dos embargos a fim de que seja sanada a omissão apresentada.
Os embargos foram interpostos no prazo de 5 (cinco) dias, previsto no artigo 536 do Código de Processo Civil, sendo os mesmos tempestivos.

É O BREVE RELATO.
DECIDO: Os embargos são parcialmente procedentes.
FUNDAMENTO: 

Conheço dos embargos, na forma do artigo 535, inciso II, do Código de Processo Civil, e os ACOLHO por entender que, de fato, a sentença merece reparo, padecendo de erro sanável por declaração.
Assiste parcial razão ao embargante. O caso não seria bem de omissão por ausência de análise do pedido de abatimento da condenação do valor estornado  pelo embargante a favor do autor embargado.
Explico. A sentença contém em seu dispositivo final as seguintes determinações:

1 ? DECLARAR inexistente o débito indicado na inicial, que ensejou a negativação do nome do autor, e por consequência inexigível; 
2 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento da quantia cobrada ilegalmente, em dobro, com fundamento e nos exatos termos do artigo 42, paragrafo único do Código de Defesa do Consumidor. 
4 ? CONDENAR a ré a ressarcir ao autor a despesa contraída com seu advogado, equivalente a 30 % sobre o valor total da condenação, conforme estipulado no pacto celebrado entre o autor e seu patrono.
5 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo em 10% do total da condenação, considerando o julgamento antecipado da lide. 
6 ? CONFIRMAR a tutela antecipada a fls. 43, tornando-a definitiva;

Como se vê muito facilmente, a hipótese não seria de compensar o valor estornado, pois a condenação se referiu apenas à importância que ensejou a negativação do nome do autor. Basta analisar o documento de fls. 26 para se constatar que o valor inserido nos órgãos de proteção ao crédito corresponde a R$ 344,77. Disso se infere que a condenação leva em consideração essa importância, ou seja, a que ensejou a negativação do nome do autor.
A sentença deveria ser integralmente mantida, não fosse uma nulidade existente, que deve ser de pronto afastada a fim de não invalidá-la inteiramente, pois, indubitavelmente, por um lapso deste juízo, a entrega da prestação jurisdicional se revelou extrapetita.
Ao ajuizar a demanda, o autor relacionou dentre seus pedidos, mais precisamente no item e (fls. 10) a pretensão à condenação, em dobro, da quantia cobrada injustamente. Ao sentenciar esta magistrada reputou procedente a pretensão e condenou a ré a devolver em dobro a quantia cobrada ilegalmente. Entrementes, essa condenação extrapolou os limites da lide, pois no momento da sentença passou despercebido ao juízo o pedido de desistência da devolução em dobro contido expressamente a fls. 37, item a.
Tendo sido a petição de fls. 37 apresentada ao juízo como aditamento à inicial antes da citação, dúvida não resta de que o pedido de devolução em dobro não permaneceu válido, tendo sido excluído das pretensões do autor. 
Posto isso, a sentença deve ser corrigida, excluída a condenação de pedido inexistente, pena de se tornar totalmente nula.
Em algumas situações justifica-se o caráter infringente dos embargos declaratórios, como exige o caso em análise. A prática é reconhecida pela jurisprudência pátria, como ilustra o V. Acórdão a seguir:

RECURSO - Embargos de declaração - Omissão e contradição - Existência ? (...) - Possibilidade, na espécie, de efeito infringente ao julgado - Embargos de declaração, opostos por ambas as partes, acolhidos. 

Mas importa esclarecer que, desaparecendo a ordem para a ré devolver em dobro o que cobrou ilegalmente, torna-se prejudicado o cerne destes embargos declaratórios, pois desapareceria o motivo do seu pedido de compensação. Aliás, não haveria o que compensar, pois, tendo estornado o valor cobrado indevidamente, fez o que era necessário, restando-lhe cumprir as demais ordens emanadas da sentença, que se mantêm em tudo o mais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos de declaração, ajuizados por DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA., conferindo efeito infringente a esta decisão para excluir do dispositivo final da sentença, a condenação contida no terceiro item constante da fls. 144, , passando o texto a vigorar com a redação apenas excluído o seguinte texto: 3 -CONDENAR a ré ao pagamento da quantia cobrada ilegalmente, em dobro, com fundamento e nos exatos termos do artigo 42, paragrafo único do  Código de Defesa do Consumidor.

No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.

Publique. Retifique o registro da sentença e Intime. 


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
