

SENTENÇA

Processo nº:0191770-98.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Alves da Silva e outro
Requerido:Condominio Edificio Cardim Center

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

WILSON ALVES DA SILVA e LENIR CARVALHO DA SILVA ajuizaram ação contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CARDIM CENTER, pela qual pleitearam a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de regularizar junto às autoridades competentes a área irregular dada em locação aos autores, bem como ao pagamento de indenização do dano moral decorrente da inserção no contrato de locação, no sentido de que o imóvel estava apto para uso. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica e tréplica.
Realizou-se audiência de tentativa de conciliação, infrutífera.
O processo foi saneado, com fixação do ponto controvertido e deferimento da produção de prova pericial de engenharia.
Foi juntado aos autos o laudo, a respeito do qual as parte tiveram oportunidade de se manifestar.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A prova pericial evidencia que a falta de obtenção de alvará de funcionamento decorre de irregularidade causada pelo réu, consistente na alteração do imóvel em desconformidade com a planta aprovada pela Prefeitura, caracterizando alteração irregular do imóvel.
Não tem o menor cabimento jurídico a tese do réu, de que não tem responsabilidade alguma pela irregularidade porque o locatário tinha vistoriado o imóvel quando da contratação da locação. O candidato a inquilino não é obrigado a fazer investigação tão profunda. Ao contrário, é dever de quem oferece imóvel para locação zelar para que seja regular a utilização do imóvel, na modalidade em que a locação é oferecida, ou pelo menos alertar por escrito o interessado de que determinada atividade eventualmente não é autorizada no local. Não consta que o réu tenha tomado estas providências. Ofereceu para locação salão comercial que não poderia ser licitamente utilizado para finalidade empresarial alguma, porque criado mediante alteração irregular da construção.
Nem por isso houve dano moral indenizável, porque a mera execução defeituosa de contrato de locação não tem aptidão para ofender a honra ou imagem das partes contratantes.
Também não há que se falar em litigância de má-fé de qualquer das partes.
Não impede o julgamento do mérito desta demanda eventual rescisão do contrato por inadimplemento dos aluguéis, porque não há notícia de trânsito em julgado da ação em que se discute essa falta de pagamento.
Por fim, o fato de o imóvel não estar sendo utilizado tem explicação óbvia: tal utilização não é possível, se não existe autorização para a atividade pretendida, falta de autorização que, repita-se, é imputável ao locador.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para julgar procedente o pedido de condenação do réu na obrigação de regularizar o imóvel junto aos autoridades competentes, tal como formulado na inicial. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.Int.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
