

SENTENÇA

Processo nº:0191791-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Sapataria Conserta Já Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.

SAPATARIA CONSERTA JÁ LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o requerido se recusa a retirar seu nome do cadastro do CCF, não obstante a quitação do cheque n° 000346-7, que foi depositado em sua conta corrente e devolvido por falta de provisão de fundos, em razão de outras pendências. Sustenta que a conduta ilícita do réu lhe causou danos morais. Requer, assim, a condenação do requerido a promover a exclusão do CCF, além do pagamento de danos morais. Juntou os documentos de fls. 17/20.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 29).

Citado (fls. 39), o requerido apresentou contestação (fls. 42/54), arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou a improcedência da ação, afirmando que inseriu legitimamente o nome do autor no cadastro de emitentes de cheques sem fundos e que não foi informado da quitação da dívida e do resgate do título. Aduziu pela inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 62/66).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (cf. certidão de fls. 68).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia.

No mérito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

A ação procede em parte.

O documento de fls. 20 comprova que a autora quitou a dívida representada pelo cheque n° 000347-6, resgatando o título junto ao credor. Impõe-se, por conseguinte, o reconhecimento de seu direito à exclusão do cheque junto ao CCF.

Todavia, rejeita-se o pleito de indenização por danos morais, pois não há prova de que o réu tenha condicionado a baixa do título à quitação de outras pendências da autora. Aliás, sequer há prova segura de que a autora informou o resgate do título ao requerido, solicitando a baixa junto ao CCF. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com o fito de condenar o requerido em obrigação de fazer consistente em promover a baixa do cheque n° 000347-6 junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
