

SENTENÇA

Processo nº:0191327-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:High Tech Informatica e Comercio Ltda
Requerido:Fmcp Idiomas e Treinamentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

HTI TREINAMENTO E SOFTWARE LTDA. EPP (já considerando a correção do polo ativo) move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de MASSA FALIDA DE FMCP IDIOMAS E TREINAMENTOS LTDA. e PARTNERSHIP FACTORING E FOMENTO MERCANTIL LTDA. alegando, em síntese, ter celebrado com a requerida FMCP Idiomas contrato para que seu sócio frequentasse aulas de inglês pelo prazo de um ano, mediante o pagamento total de R$ 2.600,00. Ocorre que insatisfeito com os serviços prestados, notificou-a sobre seu interesse na rescisão do contrato e, para sua surpresa, após aproximadamente 2 meses, recebeu intimação de dois protestos efetivados junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo/SP, um deles que foi pago, ainda que a quantia fosse indevida. Pediu a tutela antecipada parcial, determinando o cancelamento do protesto do titulo nº 2010.09.21-0287-2, e a suspensão da exigibilidade das parcelas do contrato. Requereu, ao final, a procedência da demanda, convolando a liminar concedida e declarando a rescisão do contrato. Demand,a ainda, a condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de R$ 2.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 37.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 101), a requerida FMCP Idiomas e Treinamento Ltda. ofertou contestação sustentando, em preliminar, sua decretação de falência, além de inépcia da inicial. No mérito, aduz que a autora deixou de juntar aos autos documentos aptos a comprovar os fatos alegados. Impugnando o pleito indenizatório, requereu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 103/111).

Citada por oficial de justiça (fls. 145), a requerida Partnership Factoring e Fomento Mercantil Ltda. também apresentou defesa sustentando, em preliminar, carência de ação por ilegitimidade ad causam ativa, a ensejar a resolução do processo sem julgamento do mérito (art. 267, inc. VI, CPC). No mérito, aduz que o pedido de cancelamento do contrato deveria se dar por meio de formulário próprio, e não por telegrama. Acrescenta ainda que nos termos da avença, seus efeitos perdurariam pelo prazo de 30 dias após o pedido de cancelamento, o que legitima a cobrança da duplicata. Refutando o pedido de indenização por danos morais, requereu a improcedência da ação e a condenação da autora às penalidades por litigância de má fé (fls. 147/156).

A requerida também ajuizou reconvenção, retomando os termos da defesa apresentada, alegando ser credora da autora no valor de R$ 200,00, representado pela duplicata nº 3411/2, emitida em 29.07.10 pelo Banco Bradesco, com vencimento em 01.09.10 (fls. 174/177).

Réplica e contestação à reconvenção às fls. 187/191 e 192/196, respectivamente.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 203), somente as requeridas se manifestaram às fls. 205/206 e 207/208.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do CPC, para julgar antecipadamente as lides.

Analiso a ação principal e a reconvenção em conjunto.

Rejeito as preliminares arguidas nas defesas apresentadas.

A inicial não pode ser taxada de inepta, já que ela satisfaz todos os requisitos do art. 282 do CPC, sendo totalmente equivocada a alegação da requerida de que ?da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão?.

Ademais, saber se os documentos necessários ao acolhimento da pretensão estão nos autos representa matéria de mérito.

Há apenas uma incorreção quanto ao nome da autora utilizado na ação, o que não induz à ilegitimidade de parte.

A ação foi proposta por High Tech Informática e Comércio Ltda. Porém, no contrato de fls. 23/24 figura como contratante HTI Consultoria e Software Ltda, em nome de quem o título foi protestado (fls. 31), e o contrato social de fls. 17/22 menciona o nome correto da pessoa jurídica como sendo HTI Treinamento e Software Ltda. EPP.

Parece ser a High Tech nome fantasia da HTI Treinamento e Software.

Mas a circunstância importante a considerar é que se trata da mesma empresa, já que todas possuem o C.GC. de nº 64.789.019/0001-41.

Assim sendo, a hipótese é de mera correção do polo ativo, inserindo-se o nome de HTI Treinamento e Software Ltda. EPP, em substituição à High Tech, o que fica determinado.

Também necessária a correção da autuação no que tange à requerida FMCP Idiomas, já que diante de sua falência, deve ser nominada ?MASSA FALIDA DE FMCP IDIOMAS E TREINAMENTOS LTDA.? 

Deixo anotado que apesar da falência decretada, a ação terá sequência regular porque a autora demanda quantia ilíquida, aplicando-se  o disposto no art. 6º, inc. I, da Lei 11.101/05.

No mérito, a ação e a reconvenção são parcialmente procedentes.

Alega a autora insatisfação com o curso de inglês organizado pela requerida FMCP Idiomas, motivo pelo qual a notificou, na data de 27.08.2010, sobre seu interesse na resilição do contrato.

Acrescenta ainda que mesmo após manifestada a intenção na rescisão unilateral, recebeu boletos de cobrança nas datas de 15.07.2010 e 28.09.2010, ambos protestados junto ao 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital.

Não obstante as defesas apresentadas, a razão está com a autora.

O contrato firmado previu, na cláusula 6ª, que o aluno poderia solicitar a rescisão da avença antes de seu término, desde que o fizesse por escrito, e em formulário próprio.

E conforme se depreende do doc. de fls. 26/27, foi enviada notificação de resilição à requerida na data de 27.08.2010, recebida por ela nesta mesma data.

O argumento de que a rescisão não se aperfeiçoou porque não formalizado o pedido em formulário próprio não merece acolhida, uma vez que se trata de um detalhe ínfimo e de total irrelevância na relação contratual mantida. 

O que importa é que a autora efetivamente comunicou a requerida de sua intenção de colocar fim ao contrato, e isso é que deve ser considerado.

Além disso, a previsão contratual de necessidade de pagamento da mensalidade até os 30 dias subsequentes à rescisão coloca a autora, na condição de consumidora, em situação de extrema desvantagem.

Ora, não é plausível que se cobre mensalidade de um consumidor por serviços não prestados, circunstância que deve ser rechaçada com total veemência. A cláusula contratual nesse sentido é, assim, absolutamente nula. 

Portanto, o contrato já está rescindido de pleno direito desde 27.08.2010. A partir de então nenhum montante poderia ser cobrado da autora.

Cabe, agora, definir qual o valor que deveria a autora ter pago no período em que o contrato teve vigência.

Na avença firmada ficou estipulado, na cláusula 6, itens ?a? e ?b? (fls. 24), que o valor devido por mês seria o resultado da divisão do valor total do contrato (R$ 2.600,00) por doze. Este cálculo resulta em R$ 216,67 por mês.

Como o contrato teve vigência de 01.07.2010 a 27.08.2010, logo vigorou por dois meses, sendo devido, assim, o valor de R$ 433,33.

Como a autora pagou o montante de R$ 400,00, logo deve ela ainda pagar a quantia de R$ 33,33.

Não há como, ademais, dizer que existem danos morais a serem reparados. 

A autora ainda é devedora da requerida, conforme retro mencionado. 

É certo que foi levado a protesto título em valor excessivo. 

No entanto, isso não dá ensejo à eclosão de danos morais, já que por R$ 33,33, ou por R$ 200,00, a autora seria de qualquer forma taxada como devedora.

Assim sendo, não há direito de qualquer reparação civil de tal natureza.

Será declarada a rescisão do contrato e a inexigibilidade de R$ 166,67, com o cancelamento do protesto, efetivado em valor excessivo, sendo a autora condenada, na reconvenção, ao pagamento de R$ 33,33.
 
Posto isso, JULGO:

1-)  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para o exato fim de declarar rescindido o contrato a partir de 27.08.2010, bem como a inexigibilidade do débito no valor de R$ 166,67, determinando ainda o cancelamento definitivo do protesto realizado (fls. 31); e

2-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$ 33,33, com atualização monetária a partir de 27.08.2010, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 0,5% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono.

Proceda a serventia à correção da autuação, como determinado no bojo desta sentença, e após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento de R$ 2.366,67 em favor da autora, e de R$ 33,33 para a requerida (depósito às fls. 44). 

P. R. I. C.

        São Paulo, 20 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
