

SENTENÇA

Processo nº:0191054-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosineide de Menezes Nunes
Requerido:Cessão Cred21 - Meri






Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura








Vistos.








ROSINEIDE DE MENEZES NUNES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros do SCPC e SERASA por débito no valor de R$406,96, cujo vencimento deu-se em 15.06.2008, referente a um suposto contrato de uso de cartão de crédito. Ocorre que a autora nunca possuiu cartão de crédito e não mantém relacionamento empresarial com a ré. Tentou resolver a questão de forma administrativa o que não foi possível. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela pra exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência de débito e relação jurídica para com a ré e a condenação desta a pagar indenização por dano moral estimada em duzentos salários mínimos e indenização punitiva no valor de trezentos salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 43/46, com o aditamento de fls. 49/74 e 77/88.
Decisão irrecorrida deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 89/90).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 106/124, com os documentos de fls. 125/128). Alegou preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois a autora tem ciência da origem dos débitos. No mérito, sustentou a legitimidade das cobranças, pois houve pagamento das faturas pela própria autora, que não pagou o débito remanescente, de forma que a inscrição de seu nome nos cadastros dos inadimplentes é exercício regular de direito da ré, não se cogitando de dano moral ou dever de indenizar. Teceu considerações sobre o valor de eventual indenização.
Réplica a fls. 136/190.
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 195/209) e a ré também (fls. 211).  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de carência de ação. Na verdade a matéria alegada em preliminar, no sentido de que a autora contratou os serviços e tinha conhecimento do débito diz respeito ao mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Os dados do caso específico revelam que houve a contratação do cartão e sua utilização pela autora ou por seus familiares, tanto que houve alguns pagamentos parciais. 
Seria muito estranho que alguém que pretendesse aplicar um golpe ou praticar uma fraude realizasse vários pagamentos no cartão de crédito como ocorreu no caso presente. 
Portanto, não caracterizada a falha dos serviços, improcede a pretensão da autora. 
Anoto que a autora foi advertida na decisão que antecipou os efeitos da tutela sobre o dever de lealdade processual, o atentado a jurisdição e a litigância de má-fé. 
No caso dos autos restou patente a litigância de má-fé pela alteração da verdade dos fatos.
Posto isso, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Tendo a autora alterado a verdade dos fatos, imponho-lhe a pena de multa por litigância de má-fé no equivalente a 1% sobre o valor da causa, nos termos do art. 17, II, combinado com o art. 18, caput, ambos do CPC. 
A autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais). 
Retifique-se o polo passivo para fazer constar CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, anotando-se e comunicando-se. 
Forme-se o segundo volume a partir de fls. 210. 
P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
