

SENTENÇA

Processo nº:0191417-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Saracura Serviços Musicais Ltda e outro
Requerido:Dado Macedo Produções Artisticas Associadas S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.


SARACURA SERVIÇOS MUSICAIS LTDA. e FELIPE GLEBOCKI, ajuizaram a presente ação contra DADO MACEDO PRODUÇÕES ARTÍSTICAS ASSOCIADAS LTDA., representada nos autos, narrando que a primeira autora representa um grupo musical, do qual o segundo autor é integrante. Alegam ter firmado com a requerida contrato de agenciamento artístico, onde aquela faria o agenciamento de apresentações da primeira autora, bem como prestaria serviços nas áreas de marketing e comunicação, recebendo, em contrapartida, valor correspondente a 20% sobre o montante da renda líquida auferida. Sustentam que a demandada, entretanto, não adimpliu com as obrigações às quais se vinculara e, não bastasse, emitiu duplicata em nome do segundo autor, no valor de R$ 16.000,00, supostamente devido pela prestação dos serviços pactuados. Aduzem inexistir relação contratual com o segundo autor, de modo que irregular o saque de título de crédito contra este. Sustentam, por fim, que a requerida não participou do projeto denominado Canta pra Sarar, seja na criação, seja no agenciamento de apresentações, de modo que indevida qualquer cobrança sobre os valores auferidos pelos autores em tal empreitada. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para que seja determinada a suspensão dos efeitos do protesto referente à duplicata descrita na exordial, bem como a declaração definitiva de inexigibilidade do título. Requer, ainda, seja declarado inexigível qualquer valor decorrente do contrato de agenciamento firmado e a rescisão deste. Por fim, demandam a condenação da requerida no pagamento de multa contratual e indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/84.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85).
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 101/187), alegando, preliminarmente, ser inadmissível o aditamento da petição inicial após a citação, bem como a incompetência do juízo.  No mérito, sustenta haver relação jurídica entre o autor Felipe e o grupo Saracura, tendo aquele se prestado a realizar os pagamentos devidos à requerida, de modo que regular a emissão de duplicatas em seu nome. Aduz ter prestado os serviços previstos no contrato de agenciamento, sendo que a interrupção da prestação só se deu em virtude do inadimplemento por parte dos autores, únicos responsáveis pela rescisão contratual. Sustenta ter participado do projeto Canta pra Sarar, produzindo mídia visual e agenciando apresentações. Impugna, ainda, o dano moral pleiteado, vez que inexistiria fato lesivo. Acostou os documentos de fls. 188/433.
Réplica a fls. 436/451. 
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 464/466, na qual o Juízo afastou as preliminares arguidas e deferiu a produção de prova oral.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de oito testemunhas (fls.611/612, 613/614, 615/616, 617/618, 619/621, 622/623, 624/626 e 627/628).
Memoriais a fls.643/656 e 657/689.
É o relatório.

D E C I D O.
O pedido procede em parte. 
O título encaminhado para protesto é duplicata sem o aceite do sacado, no caso, o autor Felipe. 
A duplicata é título de crédito causal, de modo que não prescinde da prova do negócio subjacente. 
No caso em testilha, a ré afirma que o título foi emitido com fundamento na sua remuneração pela prestação de serviço decorrente do contrato de agenciamento estabelecido entre as partes.  
Todavia, não prescinde a duplicata sem aceite da inequívoca prova da prestação do serviço ou do contrato de compra e venda mercantil, ou seja, da apresentação, pelo credor, da nota fiscal correspondente acompanhada da prova do recebimento do serviço ou da mercadoria pelo devedor (artigo 15, inciso II, da Lei nº 5.474/68).
Acostou a requerida a nota fiscal nº 05, no valor de R$ 16.000,00, desacompanhada, entretanto, do comprovante de recebimento do serviço correspondente, documento essencial para a regularidade das duplicatas emitidas. 
Logo, a duplicata mencionada é nula, porque irregularmente emitida, sem aceite ou correspondência em nota fiscal acompanhada de recibo.
Somente por tal fato o protesto já é indevido. 
No que tange ao pedido indenizatório, o protesto de título nulo caracteriza injusta ofensa ao direito de personalidade do requerente Felipe, porquanto o protesto tenha como consequência a ofensa ao seu nome e honra, abalando seu crédito.
Assim, razoável o arbitramento de indenização por danos imateriais, concedendo ao mencionado requerente uma vantagem patrimonial como lenitivo. 
Arbitro a indenização, atento aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, no valor hoje equivalente a cinco salários mínimos.   
Quanto ao contrato de agenciamento celebrado entre as partes, a requerente sustenta a sua rescisão por culpa da requerida, pois não cumpriu estas as obrigações assumidas no contrato.
Todavia, apesar dos esforços dos requerentes, não há como acolher a tese de que a requerida deu exclusivamente causa à rescisão do contrato.
Pois bem, o contrato estabelecido entre as partes em agosto de 2.011 prevê a prestação de serviço de planejamento de marketing, assessoria de comunicação e assessoria de imprensa, o primeiro envolvendo a elaboração de projetos especiais de patrocínio: formatação, captação e execução (cláusula quarta).
A remuneração prevista é de 20% do montante total da renda líquida auferida em qualquer participação artística da autora, o que não satisfaz, contudo, a remuneração devida pela captação de recursos. 
Menos de um ano após (junho de 2.012), o desentendimento das partes já motivara a notificação encaminhada à requerida, caminho a ser percorrido para a rescisão do contrato.
Ora, apesar de evidente a insatisfação da autora em relação ao trabalho que era desenvolvido pela ré, os elementos de convicção existentes nos autos demonstram que, bem ou mal, serviços previstos no contrato foram prestados.
Com efeito, acostou a requerida mídias com materiais gráficos de divulgação e vídeos, ainda que não finalizados, além de outros materiais demonstrando o desenvolvimento do trabalho, dentre os quais a incontroversa obtenção de quota de patrocínio de R$ 100.000,00, o que é confirmada pela prova oral produzida na audiência de instrução, notadamente pelos depoimentos de Andréia Pacheco Silveira, Carlos Roberto Coelho Júnior e Ronaldo Palombo Rufino. 
Repita-se: eventual insatisfação da autora em relação ao trabalho realizado pela ré, ou ao resultado obtido, não equivale à inexecução das obrigações contratuais. 
Ademais, pelas inúmeras missivas trocadas pelas partes, percebe-se claramente que o desacordo negocial residiu inicialmente no percentual da comissão devida à ré pela obtenção do patrocínio: a autora aceitava desembolsar 7,5% do valor do projeto, mas a requerida exigia 10%, percentual aceito pela modificação do artigo 15, § 2º, da Instrução Normativa do Ministério da Cultura nº 1, de 05 de outubro de 2.010.
A partir daí a relação das partes foi se deteriorando, até redundar na notificação encaminhada pela autora à ré (que até aquela data nada recebera pelos serviços prestados, sequer o percentual ofertado pela autora, e assim, concessa venia, não me parece que poderia ter conduta diversa) e a emissão das notas fiscais e encaminhamento do título a protesto (questões já dirimidas anteriormente nesta sentença).
Considerando que o contrato celebrado entre as partes não traz previsão expressa para a remuneração da requerida na captação de patrocínio e a incapacidade das partes chegarem a um acordo extrajudicialmente, não me parece que autora ou ré podem ser exclusivamente responsabilizadas pelo fracasso do pacto. 
Não houve descumprimento contratual, mas desacordo das partes a respeito de questão não dirimida no contrato. O descumprimento de obrigação contratual, seja pelo não pagamento de qualquer remuneração pelo trabalho desenvolvido pela ré, seja a interrupção da prestação desses serviços, são consequentes do desacerto mencionado. 
Reputo, assim, a responsabilidade pela rescisão do contrato a ambas as partes, de maneira que a multa contratual não é exigível. 
Por fim, apesar dos argumentos expostos pelos autores, não há como declarar, neste feito, a inexistência de crédito em favor da ré em decorrência do contrato, seja pela possibilidade de remanescer resíduo da remuneração da ré pela captação de recursos (cuja quitação não está comprovada nos autos), seja pelo disposto na 4ª, § 2º, do contrato, que prevê a exclusão da remuneração do agenciamento somente em relação aos trabalhos já estabelecidos no Hospital Infantil Sabará e por trabalhos individuais de seus integrantes. As demais informações contidas nas missivas eletrônicas comprovam a negociação da remuneração da ré, não comprovando, satisfatoriamente, a existência de ajuste  modificativo das condições contratuais.  
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação, somente para declarar a nulidade da duplicata nº 5, de emissão da ré contra o autor Felipe, condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 3.390,00 ao mencionado autor e rescindir o contrato estabelecido entre as partes. Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
