

DECISÃO

Processo nº:0191616-41.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Afonso Machado e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


1- Tem razão a embargante.
Ante o exposto, DOU PROVIMENTO aos embargos de declaração, pois a sentença, de fato, contém omissão.
2-Sendo assim, a fundamentação da sentença passará a ser integrada pelos seguintes parágrafos:
"Quanto à Planta Comunitária de Telefonia (PCT), considerada a data de aderência ao plano e a data da subscrição e o número de ações, quanto à integralização, também não há que se falar que esta ocorreu após a incorporação da rede de telefonia local ao patrimônio da ré, conforme os procedimentos do art. 8º da Lei das S/A.
Aplica-se a legislação consumerista, que veda conduta abusiva de impor ao consumidor a integralização do capital a momento posterior ao do efetivo desembolso do valor das ações. 
Cabe ressaltar que o valor integralizado à época pelos consumidores era feito em pecúnia, não havendo nenhuma previsão legal para que fosse adotada a regra do art. 8º da Lei das S/A, atinente à integralização do capital por bens.
Nesse sentido, as deliberações das portarias ministeriais que autorizavam tal conduta pela ré se tratavam de verdadeira afronta aos direitos do consumidor contratante, sendo que, ainda assim, não possuíam força normativa para sobrepujar as regras do Código de Defesa do Consumidor e transmudar a aplicação dos dispositivos da Lei das Sociedades Anônimas. 
Como bem apontou o E. Desembargador RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI em caso análogo, os Planos PCT´s: ?adotavam fórmula peculiar, vale dizer, os moradores de determinada localidade criavam ou supostamente criavam uma ?associação comunitária?, que angariava os recursos de seus filiados e os repassava a empreiteira credenciada pela companhia telefônica, para que aquela executasse as obras de ampliação da rede. Realizada a obra, também segundo a disciplina estabelecida em portarias ministeriais, a companhia realizava a ligação da nova rede ao sistema, procedia à avaliação daquela extensão de rede, considerava o acervo incorporado ao patrimônio da empresa e, tomando por base tal avaliação, limitada ao montante global das contribuições, emitia ações em proveito de cada um dos aderentes, em proporção à contribuição econômica por ele prestada frente à utilidade econômica da obra (v. Portarias MC 117/91 e 610/94). Interessante observar, porém, que a fórmula acima exposta, sem efetiva base legal, não passava de ficção destinada, ao fim e ao cabo, a obter os mesmos efeitos dos chamados Programas de Expansão (PEXs), isto é, promover a expansão de redes mediante contribuições arrecadadas junto ao público. É de se anotar, ainda, que a fórmula em análise é marcada por preceitos claramente iníquos e potestativos, seja ao carrear para os ombros da massa de consumidores aderente verbas relacionadas ao custo das obras de extensão da rede, como a remuneração das entidades criadas para a implantação do projeto, seja ao incumbir à própria companhia telefônica da feitura, unilateralmente, da avaliação que serviria de referência à apuração da medida das ações a que faria jus cada consumidor aderente. Cuidou-se, está claro, de mecanismo destinado a aliviar o montante da retribuição que as companhias telefônicas haveriam de destinar ao público consumidor pelas contribuições angariadas para os programas de extensão das redes. É manifesta a nulidade dessa disposição, nos termos do art. 51, IV e X, do CDC, nunca sendo demais lembrar que ?portaria? não é espécie normativa capaz de fazer as vezes da lei, menos ainda de derrogá-la. (Apelação nº 0002636-78.2010.8.26.0101, j. 04/06/2012, grifei).
Por tais motivos aplica-se aos contratos do tipo PCT o mesmo critério disposto na Súmula 371 do STJ que prevê que ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.?.
Como, no caso, a integralização se deu em data muito anterior à emissão de ações, cabe à ré o pagamento de indenização em valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas, caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel.

3- No que tange ao cálculo de liquidação, a fundamentação da sentença passará a ter os seguintes parágrafos:
"Para fins de liquidação da sentença, deve ser observada a regra preconizada pelo STJ (Resp. 1025298/RS), in verbis:
?Nas situações em que for impossível a entrega das ações, cumpre estabelecer-se critério indenizatório que recomponha ao acionista a perda por ele sofrida, conforme prevê o art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil. 
Quanto vale a ação de uma companhia aberta? 
Vale o que o mercado está disposto a lhe pagar, ou seja, vale a cotação do dia em que for negociada. Se alguém tem ações e quer vendê-las, certamente, terá como parâmetro o valor da cotação daquelas ações na Bolsa de Valores. Esse é o mesmo princípio para a aquisição de ações no mercado. 
Nas situações de subscrição de ações, a regra é um pouco diferente e segue o estabelecido no art. 170 da Lei 6.404/76, e, dentre os critérios, há revisão no inciso III de se levar em conta o valor da ação na Bolsa de Valores. O Superior Tribunal de Justiça, na egrégia 2ª Seção, já estabeleceu que, no caso da BRASIL TELECOM, o Valor Patrimonial da Ação-VPA definido no balancete do mês da integralização é o parâmetro correto para se calcular a quantidade de ações que deveriam ter sido subscritas ao adquirente de linha telefônica, e que nas situações em que a integralização ocorreu em parcelas, o balancete a ser considerado é aquele relativo ao primeiro mês de pagamento da primeira parcela (Recurso Especial n. 975.834-RS). Entretanto, ao se falar em indenização, em razão da não-entrega das ações ao acionista, a situação merece análise distinta, pois, se a companhia, por não ter cumprido com suas obrigações na época própria, não pode agora entregar as ações, é necessário que se recomponha o prejuízo que o acionista passou a ter por não dispor das ações. Se não dispõe das ações, não pode vendê-las e, se pudesse aliená-las, o faria pelo valor que elas possuem no mercado, que é a sua cotação na Bolsa de Valores. Esse é o prejuízo sofrido. As ações, como se sabe, comportam um risco em si mesmas, inerente à natureza da operação. A cotação das ações no mercado, em decorrência do risco, é algo incerto que varia dia a dia, mês após mês, ano após ano. Levando-se em consideração o risco acima mencionado, a determinação de um valor fixo para a ação nos casos de conversão em perdas e danos, não respeita o espírito e a legislação para esse tipo de negócio, sendo mais adequado o estabelecimento de critério que leve em consideração a realidade do mercado de ações, a fim de reparar o prejuízo sofrido pelo acionista.  Com esse entendimento, na impossibilidade de se efetuar a subscrição e entrega das ações a que teria direito o acionista, tanto para as ações da telefonia fixa quanto da telefonia móvel, o cálculo da indenização deve  obedecer a dois critérios, quais sejam: I - O primeiro, destinado a definir a quantidade de ações a que faria jus o acionista, deverá ser aferido dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização, de acordo com a pacífica jurisprudência desta egrégia da Corte (Súmula 371/STJ).  II - Uma vez apurada a quantidade de ações, passa-se ao segundo critério, que é a multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores, vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado da decisão judicial, ocasião em que o acionista passou a ter o direito irrecorrível às ações e a comercializá-las ou aliená-las. Sobre o resultado encontrado em reais desta multiplicação, deverá incidir correção monetária a partir do pregão da bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado e juros legais desde a citação. No caso de eventual sucessão, ter-se-á como parâmetro o valor das ações na Bolsa de Valores da companhia sucessora pois os acionistas passaram,  automaticamente, a ser acionistas da nova empresa. (Ministro MASSAMI UYEDA, Resp. 1025298/RS)."

4- Por fim, o dispositivo passará a ter a seguinte redação:
"Ante o exposto:
a) JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação a ANTONIO SALVADOR DE CAMPOS, CECILIA CARDOSO POLINI, ESPÓLIO DE JOÃO SANCHES MALUCHES, ILHA CARDOSO MALTA MORAES, JOSÉ ANTONIO PRADO, MARIA CATARINA DE PAULA e MARIA TEREZINHA BRAGA para CONDENAR a ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas à época, relativamente aos Contratos de Participação em Investimento no Serviço telefônico (PEX) e Contratos de Planta Comunitária de Telefonia (PCT),  considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento do desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, com dividendos, bonificações e demais vantagens que teriam sido geradas caso as ações fossem subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita para cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, na forma preconizada acima. Os valores serão atualizados monetariamente, a partir do pregão da bolsa de Valores do dia do trânsito em julgado, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros moratórios à base legal 1% ao mês, a partir da citação. CONDENO, ainda, a ré à exibição dos documentos indicados no item 3 da petição inicial, bem como de outros imprescindíveis para a liquidação da sentença, se necessário; 
b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação a AFONSO MACHADO;
c) DECRETO a extinção do feito sem julgamento do mérito em relação ao ESPÓLIO DE JOSÉ ANTÔNIO MOREIRA, com base no art. 267, inciso IV do CPC.
Decreto a extinção da fase cognitiva, em relação aos demais autores, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Face à sucumbência recíproca, cada parte suportará suas custas e despesas, sem condenação em honorários de sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I."
5- Mantida a sentença quanto ao restante.
I.
São Paulo, 02 de abril de 2013.
