

SENTENÇA

Processo nº:0191664-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alaide de Oliveira Goes
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











ALEIDE DE OLIVEIRA GOES, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S/A, alegando em síntese, que no dia 16.11.2011, por voltas 12h estava fazendo compras no hipermercado réu situado na Avenida Guarapiranga, 752, quando no setor de salgadinhos escorregou por causa de  uma poça d'água no chão (já que no local não havia qualquer aviso de chão molhado) e com a queda, a autora machucou o braço e a perna direita, chegando a imobilizar o braço, ficando impossibilidade de trabalhar por três meses.

Narra também que em 12.12.2011, quase um mês depois um funcionário do réu lhe telefonou e disse que tinha marcado um exame marcado pra 14.12.2011 e disseram que um taxi ia leva-la às 9h da manhã, mas deixaram a autora esperando por 4h horas e próximo às 13h a conduziram numa perua Kombi sem janelas, toda suja e cheirando a mofo, resolvendo voltar de ônibus. Isso não bastasse ao chegar no local nenhum exame estava marcado, conforme informações da atendente.

Contestação do réu às fls. 49/59 pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 99/104.

Saneador às fls. 42.

Na fase de instrução foram ouvidas as testemunhas conforme fls. 131/132, 133/134 e 135/136.

Encerrada instrução processual vieram os memoriais finais conforme fls. 142/146 e 147/148.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inegável a relação de consumo estabelecida entre as partes, assim, é dever da requerida zelar pela segurança do estabelecimento empresarial onde exerce sua atividade.

Cumpre ao fornecedor de serviços zelar pela incolumidade física e mental dos clientes que estão em seu estabelecimento, local em que se realizam as relações de consumo inerentes ao referido exercício profissional. Trata-se de responsabilidade objetiva, em que, salvo exceções legais, é necessária a comprovação do dano sofrido, da prestação defeituosa do serviço e do nexo causal existente entre os dois primeiros requisitos.  (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006200-31.2010.8.26.0565, rel. Des. PAULO ALCIDES, j. 22.08.2013)

Os fatos narrados pela autora são incontroversos nos autos, a ré não nega a ocorrência da queda, mas a excludente invocada o requerido não conseguiu comprovar em Juízo, não havendo nos autos qualquer prova ou indício que aponte ter ocorrido culpa exclusiva da autora, mas sim responsabilidade civil do réu pelo risco de sua atividade.

Jande Maria Laves de Santana, ouvida em Juízo às fls. 131/132 disse que presenciou o momento da queda da autora, já que estava há 04 (quatro) metros da requerente. Narrou que todo corredor estava molhado e relatou não ter visto placas sinalizando que o piso estava molhado, sendo dever da ré informar o consumidor dos riscos de transitar naquele local já que os produtos ficam nos corredores. A mesma testemunha ainda disse ter visto a autora na igreja um mês depois com o braço imobilizado, mas em relação ao trabalho não soube dizer se a requerente ficou sem trabalhar.

A outra testemunha, Maria Aparecida André dos Santos confirmou ter acompanhado a requerente no dia da consulta e disse que ficaram esperando 4h até que chegasse uma perua, que dentro cheirava mofo e chegando no local não havia médico para atender a autora.

Aldecira Ramos de Lira, ouvida em Juízo às fls. 135/136 disse não ter presenciado a queda da autora, mas disse que a autora foi levada ao Hospital no dia da queda por um funcionário da requerida e retornou depois de uma hora. Afirmou ainda que prestou atendimento à autora após o ocorrido pegando seus dados e levou a autora uma vez na fisioterapia e não a levou mais pois a requerente afirmou que não precisava mais.

Desse modo, analisando a prova oral produzida não há como acolher a tese da ré de culpa exclusiva da vítima.

Assim, comprovada a responsabilidade objetiva da ré pelo nexo causal e o dano.

Dano moral evidente.

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

                   Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica.

A queda em supermercado por ausência de informações e piso escorregadio (molhado), tendo gerado lesões corporais na autora gera dano moral. (TJSP- 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0023617-03.2011.8.26.0002, rel. Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA, j. 22.08.2013)

Assim sendo, entendo razoável fixar a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), eis que o grau de culpa da ré fica abrandado pela prestação de socorro e tentativa em ajudar a autora a sanar as lesões sofridas. Por outro lado, a autora comprovou que ficou um mês pelo menos como braço imobilizado, sendo a justa a indenização fixada.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

 Os danos materiais não foram comprovados pela autora. 

                    Embora a autora tenha provado oralmente ter ficado com o braço imobilizado por um mês não fez prova de quanto isso significa em seu orçamento mensal. Não há nos autos provas aferíveis das perdas ou média de perdas de ganho por parte da autora, que no caso tinha o ônus de prova conforme art. 333, I do CPC, já que eram fatos relativos ao seu interesse e eram possíveis de serem provados, mesmo porque a ré não tem qualquer informação ou prova sobre esses fatos.

Isso não bastasse o próprio laudo do IML comprovou que a autora não ficou incapacitada para o labor por mais de 30 dias. (fls. 18)

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ALEIDE DE OLIVEIRA GOES, nos autos da ação ordinária de indenização por danos morais que move contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S/A para reconhecer a responsabilidade civil da ré e condená-la ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Afasto a condenação por dano material por ausência de prova da extensão do dano.

Sobre o valor da condenação deverá incidir correção monetária conforme Súmula 362 do STJ e juros de mora em 1% ao mês, na forma simples (art. 406 CC/2002) desde o evento danoso por ser no caso a responsabilidade civil extracontratual (Súmula 54 do STJ).

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, onde deverão arcar com a metade das custas e despesas do processo, e arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, com as ressalvas do art. 12 da Lei 1060/50.

Retifique-se o nome da autora na capa dos autos eis que o nome da autora é Aleide.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
