

SENTENÇA

Processo nº:0191032-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Giovana Borges Teixeira Lemos
Requerido:Playauto Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang


Vistos.
Trata-se de ação de indenização proposta por GIOVANA BORGES TEIXEIRA LEMOS contra PLAYAUTO VEÍCULO LTDA., ambos qualificados nos autos. Alega a autora, em resumo, que em 22 de agosto de 2009 adquiriu veículo Ford Fiesta, ano e modelo 2000, no valor de R$ 13.000,00, pagando à vista R$ 3.000,00 e financiando o saldo. Após a descoberta de vícios ocultos, devolveu o veículo à fornecedora. A ré devolveu o valor pago como sinal; no entanto não realizou o reembolso de outras despesas que a autora teve com a compra do carro, no caso, o pagamento da mensalidade da garagem e o serviço de vistoria prévia da seguradora. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 240,00 por danos materiais e R$ 15.000,00, no mínimo, a título de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando, em resumo, que uma vez procurada pela autora resolveu a questão, firmando distrato. A compra foi efetuada no sábado, em 22 de agosto 2009, e o cancelamento da compra ocorreu na mesma semana, com a devolução do dinheiro depositado pela autora. Nega a existência de dano material ou moral e requer a improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo comporta julgamento no estado, prescindo de outras provas para o julgamento do mérito.
Depreende-se das alegações e provas documentais produzidas pelas partes que a autora adquiriu veículo fornecido pela ré em 22 de agosto de 2009, cujo recibo de venda está a fl. 22, com devolução do automotor em 29 de agosto de 2009 (fl. 28). 
Apesar da emissão de boleto (fl. 29), a autora solicitou o cancelamento do contrato de financiamento (fl. 30).
Respeitada a pretensão inicial, não vislumbro a existência de ofensa a direito da personalidade da autora que justifique a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Uma vez constatado o vício a fornecedora promoveu a devolução do dinheiro à autora e recebeu de volta o veículo. 
A venda foi realizada em 22 de agosto de 2009 e o distrato no dia 29 do mesmo mês, com célere solução do problema.
Deflui-se, portanto, que a fornecedora agiu de boa-fé e não criou embaraços aos direitos da consumidora, não se verificando, dessa forma, desrespeito ou violação à imagem, nome ou honra da autora que fundamente a condenação por danos morais de no mínimo R$ 15.000,00.
A pretensão de indenização por danos materiais também não merece acolhimento, visto que a autora deixou o veículo em estacionamento particular por sua conta e risco, e não há prova de que tenha despendido a quantia alegada pela vistoria prévia. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC, julgo a ação IMPROCEDENTE. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários que arbitro por equidade em R$ 1.000,00, observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50 na execução dessas verbas.
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
