

SENTENÇA

Processo nº:0191029-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Inadimplemento
Requerente:Eluf Advogados Associados S/c
Requerido:Wander Claudio de Freitas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel










Vistos.


ELUF ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C moveu ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e demais encargos da locação contra WANDER CLAUDIO DE FREITAS; WANIA MENEZES DE FREITAS e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Na inicial (fls. 02/06) afirmou que é legítimo proprietário e locador do imóvel discriminado nos autos. Locou aos dois primeiros réus, em 29 de agosto de 2009, pelo valor mensal de R$2.000,00 (dois mil reais), reajustados anualmente pelo IGPM/FGV, pelo prazo de trinta meses, com início em 1º de setembro de 2009 e término em 1º de março de 2012. A requerida Porto Seguro firmou contrato de fiança locatícia, figurando como garantidora do pagamento dos valores relativos aos aluguéis, água, luz, danos ao imóvel, pintura externa e multa por rescisão contratual, conforme apólice. Contudo, os locatários inadimpliram o contrato de locação, não efetuando os pagamentos dos aluguéis referentes aos meses de setembro a outubro de 2010, e os encargos respectivos. Pediu a procedência da ação para declarar a rescisão da locação e o despejo dos réus, bem como, condená-los ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação do imóvel, acrescidos de multa por atraso no pagamento, juros legais e correção monetária. Juntou documentos (fls. 07/45). 

Por petição de fls. 58 dos autos, a autora informou que os réus entregaram as chaves do imóvel, sem o pagamento do débito e se imitiu na posse do imóvel. Por conta desses fatos, pediu a extinção do feito nos termos do inciso VIII do artigo 267 do Código de Processo Civil, noticiando que oportunamente promoverá a execução direta do seu crédito em procedimento próprio. 

Tendo em vista a citação da Porto Seguro (fls. 60), foi determinado que se aguardasse eventual defesa (fls. 61). 

Por meio da petição de fls. 69/71 a autora informou que ao realizar vistoria no imóvel constatou que além da necessidade de pintura, a cozinha estava danificada completamente. Necessitando guarnecer novamente esse cômodo, despendeu o montante de R$3.891,95 (três mil, oitocentos e noventa e um reais e noventa e cinco centavos) na compra de móveis e utensílios para recompor tudo, conforme notas fiscais que anexou. Pediu a juntada do recibo de devolução das chaves, das notas fiscais e do cálculo atualizado do débito (R$20.948,47 para janeiro de 2011) e pediu o prosseguimento do feito. Juntou documentos (fls. 72/82).

Houve resposta da corré Wania Menezes de Freitas. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 181/190) na qual alegou, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ?ad causam? na medida em que os aluguéis e encargos foram repassados para a empresa Porto Seguro e a inépcia da inicial. No mérito afirmou que o período de cobrança destacado encontra-se quitado e requereu que a autora pague em dobro o que abusivamente pretende lhe cobrar. Discorreu sobre a impossibilidade de incidência de multa de 20% (vinte por cento) e impugnou todos os documentos. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 191/197).

Várias diligências se seguiram a fim de citar o corréu Wander, todas infrutíferas, culminando com a sua citação editalícia (fls. 208).

Houve resposta do corréu Wander. Citado regularmente apresentou contestação (fls. 212/221) na qual apresentou a mesma defesa da corré Wania, com as mesmas alegações. Juntou documentos (fls. 222/223). 

O Curador Especial nomeado para atuar em nome de Wander se manifestou a fls. 225, contestando por negativa geral. 

Réplica (fls. 236/254) e documentos (fls. 255/257).

As partes foram instadas a se manifestar sobre provas a produzir (fls. 258). A autora pugnou pelo pronto julgamento (fls. 259), permanecendo inerte os réus.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito permite o julgamento antecipado nos moldes do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A ação é totalmente procedente.

Primeiramente, cabe declarar a revelia da corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, na medida em que foi citada a fls. 60, conforme aviso de recebimento, inclusive, constando carimbo da própria empresa, mas permaneceu inerte, não apresentando resposta. 

Dessa forma, o instituto da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela autora (CPC, artigo 319) e pela incúria da Seguradora, esta deve ser penalizada, ante a ausência de rebatimento fático ou jurídico.

A Seguradora figura na relação jurídica como garantidora do pagamento, tendo em vista o documento de fls. 25/45 consubstanciada na ?Apólice do ramo fiança locatícia?, na qual discrimina as coberturas contratadas de aluguel, água, luz, danos no imóvel, pintura interna e multa por rescisão contratual e o respectivo limite de responsabilidade.

Quanto aos corréus Wander e Wania sem razão as confusas defesas apresentadas.

As preliminares devem ser ambas rechaçadas, por absoluta insubsistência.

Não é caso de inépcia da inicial, que atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Nessa esteira: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, Resp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que absolutamente não é caso dos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada por Wander e Wania também não prospera na medida em que figuram como locatários nos termos do ?Instrumento Particular de Contrato de Locação de Imóvel Para Fins Residenciais? de fls. 11/24, sendo, portanto, principais devedores. Simples assim. 

No mérito, os corréus afirmaram inexistir débito, pois houve quitação do período reclamado na inicial, mas não passou de mera afirmação de defesa sem qualquer comprovação de quitação da dívida. 

A multa contratual de 20% (vinte por cento) fixada no contrato não pode ser entendida como abusiva, já que a Lei 8.245/91 (Lei de Locações) imprimiu liberdade aos contratantes em estabelecer o percentual a título de multa, não cabendo impor o limite de 2% (dois por cento), como reclama os requeridos, na medida em que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor nas relações locatícias. 

Diante desse quadro, a procedência é medida de rigor, notadamente, por não haver comprovação de quitação da obrigação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e demais encargos da locação que ELUF ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C moveu contra WANDER CLAUDIO DE FREITAS; WANIA MENEZES DE FREITAS e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e declaro a rescisão do contrato de locação celebrado entre as partes e deixo de decretar o despejo dos réus na medida em que já houve entrega das chaves e imissão da autora na posse do imóvel. Condeno os réus ao pagamento da quantia de R$20.948,47 (vinte mil, novecentos e quarenta e oito reais e quarenta e sete centavos) com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, bem como, as que se venceram até a desocupação efetiva do imóvel, com aplicação da multa contratual por atraso, mais juros legais de 1% (um por cento) ao mês e correção monetária a partir dos respectivos vencimentos. Consigno que o valor condenatório em relação à Seguradora está limitado ao valor contido na apólice garantidora. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
