

SENTENÇA

Processo nº:0191307-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:3A Medical Produtos Hospitalares Ltda - ME
Requerido:Meditronic Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



LINX PRODUTOS HOSPITALARES LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de MEDTRONIC COMERCIAL LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido da ré o equipamento hospitalar descrito na inicial, tendo, inclusive buscado financiamento bancário para este fim. Ocorre que tomou conhecimento que o equipamento era obsoleto, não logrando assistência da ré, sofrendo prejuízos e danos à imagem. Requereu a indenização pelos danos havidos.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da falta de interesse de agir pela cláusula de arbitragem. No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial, acrescentando ter cumprido todo o ajustado; que não há danos indenizáveis e que não praticou qualquer ilícito (fls. 118/246).
Houve réplica (fls. 253/257).
Instadas as partes à especificação de provas, a autora quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Rejeito a preliminar alegada em resposta, pois no exato contrato em questão não há cláusula de arbitragem. A presente demanda judicial indenizatória, configura, pois, o meio útil e adequado ao caso concreto, não havendo que se falar em falta de interesse de agir.
No mérito, ao que se infere dos autos, as partes celebraram contato de compra e venda de equipamento médico, alegando a autora que a ré lhe vendeu equipamento obsoleto e não lhe deu a assistência pós venda, como prometido.  Em contestação, a requerida negou veemente tais alegações, defendendo o cumprimento de todo o contratado.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo aos autores, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que tal ônus não foi cumprido.  Pelo contrário, não trouxe a autora qualquer documento que pudesse revelar a inutilidade do equipamento que adquiriu e nem que fora enganada pela ré; não trouxe, outrossim, qualquer documento que revelasse prejuízo e danos à imagem. Como se não bastasse, instada á especificação de provas, a autora não demonstrou interesse em trazer aos autos novos elementos de convicção.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
