

SENTENÇA

Processo nº:0191505-57.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Katia Cristina dos Santos
Requerido:Luiz Orlando de Barros Sagala

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.




Vistos.


KATIA CRISTINA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória contra LUIZ ORLANDO DE BARROS SAGALA, qualificados nos autos, aduzindo, em síntese, que durante toda a sua vida acreditou ser o dia 30 de novembro de 1985 a data de seu nascimento, conforme indicado em sua certidão. Ocorre que ao buscar os documentos necessários para a publicação dos proclamas de seu casamento foi surpreendida com a informação de que a data correta de seu nascimento é 24 de novembro de 1985, tendo a funcionária do Cartório de Registro Civil alegado que houve erro em sua primeira certidão. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais em decorrência do erro narrado, sendo o réu responsável na condição de Oficial do Registro Civil do 16º Subdistrito. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de R$ 111,22 pelas despesas necessárias à retificação de seus documentos, bem como indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/18).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 26/47), arguindo, em matéria preliminar, ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta que não participou do ato e que houve culpa da Oficiala que à época respondia pela Serventia. Impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. Acostou documentos (fls. 48/81).

Réplica a fls. 83/86.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito por ser desnecessária a produção de outras provas, tendo aplicação o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Indefiro, inicialmente, o pedido de inclusão no polo passivo da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, eis que tal requerimento somente foi apresentado após a citação do réu e consequente estabilização da lide, de modo que eventual pretensão contra a Fazenda Estadual deverá ser postulada por meio de ação autônoma junto ao juízo competente.

Afasto a preliminar arguida em contestação.

Os cartórios extrajudiciais são instituições administrativas, formas despersonalizadas, desprovidas de patrimônio próprio, razão pela qual não possuem personalidade jurídica e não se caracterizam como empresa ou entidade. 

Ora, imputando a inicial a prática de ato de exclusiva responsabilidade do agente delegado, tem legitimidade a pessoa do Oficial para integrar o polo passivo da demanda judicial, sendo que sua efetiva responsabilidade diz respeito ao mérito e como tal será analisada.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente.

Com efeito, após a promulgação da Constituição Federal de 1988, os serviços de notas e de registro são prestados em caráter privado são prestados por delegação do Poder Público (artigo 236).

Ao regulamentar a norma constitucional, a Lei nº 8.935/94 estabelece a responsabilidade pessoal e objetiva do notário e do oficial pelos danos causados por si ou seus prepostos a terceiros, ressalvado o direito de regresso contra estes, em caso de dolo ou culpa (artigo 22).

A inicial imputa ao réu a responsabilidade decorrente de erro na prática de ato no Registro Civil das Pessoas Naturais do 16º Subdistrito, em 1985.

No entanto, conforme se depreende dos documentos que acompanharam a contestação, o réu foi investido como Oficial em 21 de setembro de 2007 e empossado em 1º de outubro de 2007, não havendo como imputar a ele qualquer responsabilidade por danos oriundos de atos pretéritos à sua posse e praticados por seus antecessores. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por KATIA CRISTINA DOS SANTOS contra LUIZ ORLANDO DE BARROS SAGALA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro, por equidade, em R$ 900,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
