

SENTENÇA

Processo nº:0191428-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Iudice
Requerido:Miguel Iudice e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
FRANCISCO IUDICE ajuizou a presente ação anulatória de compra e venda realizada entre ascendente e descendente em detrimento de herdeiro necessário, c.c. indenização por danos morais e materiais, em face do ESPÓLIO DE MIGUEL IUDICE E COMERCIAL E PAVIMENTADORA FRANCISCO IUDICE, alegando, em síntese, ser filho legítimo de Francisco Iudice, que, em 23.02.1960 vendeu ao seu outro filho Miguel Iudice as cotas da empresa Comercial e Pavimentadora Francisco Iudice, sem a anuência do autor ou de quem lhe representasse. Aponta que, em virtude disso foi prejudicado, uma vez que privado das respectivas retiradas da empresa. Por isso, pediu a anulação da compra e venda e a condenação dos requeridos em lhes pagar danos materiais e morais, derivados da privação dos lucros da empresa e do patrimônio do de cujus que teria se dizimado. Com a inicial vieram documentos.

O Espólio requerido se deu por citado ás folhas 122/123, tendo os avisos de recebimento das respectivas cartas de citação de ambos os réus sido acostados às folhas 132/133, devidamente assinados, motivo pelo qual o requerente peticionou às folhas 134/135 e 137/138, objetivando o reconhecimento da revelia.

É o relatório.
Fundamento e decido.

De plano, verifica-se que houve efetiva citação dos requeridos, como se observada da petição de folhas 122/123 e dos avisos de recebimento de folhas 132/133, sem que sobreviessem as respectivas contestações aos autos, a indicar a ocorrência da revelia de ambos os requeridos.

Fixada a revelia, julgo o feito no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações do requerente os documentos por ele acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, nada obstante a ausência de contestação, inviável o acolhimento das pretensões do autor, uma vez que, de fato, se operou a decadência no que se refere à anulação da compra e venda das ações, a prejudicar os pleitos indenizatórios nesta sede formulados.

Com efeito, nos termos do que se colhe da inicial, a parte requerente busca a anulação de compra e venda de ações de ascendente para descendente, que teria se operado em 23.02.1960, ou seja, mais de quarenta anos antes da propositura desta ação, em 26.08.2012 (folhas 02).

Assim sendo, ainda que se considere a menoridade do autor ? que teria durado até 1976 (folhas 18) ? a interpelação judicial formulada em 1994 (folhas 45/51) e, ainda, o quanto dispunha o Código civil em vigor na época do negócio e a Súmula 494, do Supremo Tribunal Federal ? o ator não respeitou o prazo decadencial previsto pelo artigo 496 c.c. o artigo 179, do atual Código Civil, contado da entrada em vigor deste último (janeiro de 2003).

Com efeito, ainda que a avença cuja anulação se pretende tenha sido firmada sob a Égide do Código Civil anterior - em virtude de qual o prazo para a presente ação seria, em tese, o de 20 anos -, com o advento do novo Código Civil, tinha o autor dois anos para propor a presente demanda, uma vez que os efeitos dos negócios jurídicos estavam imediatamente sujeitos à nova ordem civil. 

Nesse sentido:

Decadência. Ação anulatória de negócio jurídico de alienação. Venda de ascendente a descendente. Anulação. Sujeição ao prazo decadencial de dois anos do artigo 179 do CC/02. Irrelevância da celebração do contrato sob a égide do CC/16. Sujeição imediata dos efeitos dos negócios jurídicos à nova ordem civil (TJSP ? Apelação nº 994.09.346.092-4 ? Rel. Des. Vito Guglielmi ? DJ: 04/06/2009 ? g.n.)


Portanto, com a entrada em vigor do atual Código civil, que passou a considerar a venda de ascendente para descendente como negócio anulável (artigo 496) e, assim, determinou o prazo de dois anos para o pleito da desconstituição (artigo 179), tinha o autor esse prazo para o ajuizamento da presente ação. No entanto, esperou mais quase 10 anos para ajuizar a ação, quando já decaíra de seu direito.  Em caso idêntico:


Anulação de compra e venda de ascendente para descendente. Fato ocorrido em 1995. Ação proposta em 2007. Impossibilidade cronológica configurada. Aplicação do artigo 496, combinado com o artigo 179, ambos do Código Civil. Decadência caracterizada. Apelo desprovido (TJSP ? Apelação nº 0028668-77.2007.8.26.0602 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 03.02.2011 - g.n.).

Assim sendo, operada a decadência sobre o direito à anulação e, assim, estabilizada a relação, prejudicados os pedidos indenizatórios formulados, que, ademais, ainda que se desconsiderasse a perda de seu fundamento de origem, também se encontrariam prescritos, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do código Civil, posto que a demanda foi proposta quase 10 anos após a entrada em vigor do Código Civil atual.


Diante de todo o exposto RECONHEÇO A DECADÊNCIA do direito da anulação do contrato de compra e venda das quotas mencionado na inicial e, prejudicado o pedido indenizatório, que também se encontra prescrito e, por isso, julgo o feito extinto, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Custas pelo autor, observada a gratuidade da Justiça. Sem condenação em honorários, em razão da inexistência de contestação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
