

SENTENÇA

Processo nº:0191241-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Luiz Fernando de Souza Pinto e outro
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Vistos.

Luiz Fernando de Souza Pinto e Isis Ferreira Gasparini movem ?ação de indenização por danos materiais e morais ? contra Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliarios Ltda., alegando, em síntese:  
1.- que em 06 de agosto de 2008 adquiriram imóvel da ré com entrega prometida para maio de 2010. Entretanto, até setembro de 2011 a ré não entregara as chaves. 
2.- que pagaram a quantia de R$ 175.144,32. 
3.- que a ré lhes cobrou a quantia de R$ 176.913,45, na qual foi embutida a quantia de R$ 1.769,13 a título de comissão de corretagem, da qual não  haviam sido informados, pois o valor constante do contrato era de R$ 175.144,32. 
4.- que a ré também lhe cobrou a taxa chamada SATI, no valor de R$ 588,94, portanto o valor indevidamente cobrado foi de R$ 2.358,07.
5.- que pagaram por serviço de intermediação que não foi prestado.
6.- que pretendiam se casar no segundo semestre de 2010 e foram impedidos pela não entrega do imóvel. 
7.- que contrataram também um serviço de personalização do banheiro do apartamento, que custou R$ 7.000,87, em fevereiro de 2001, mas o serviço também não foi prestado. 
8.- que já haviam pago todas as parcelas vencidas e estavam esperando pelo financiamento do saldo devedor pelo Banco Bradesco, em que já tinham crédito pré-aprovado. 
9.- que fizeram vistoria no imóvel, mas houve ressalvas e portanto ainda estavam esperando alguns reparos. 
10.- que o atraso na entrega do imóvel foi de 16 meses. 
11.- que sofreram dano moral.
12.- que o prazo de tolerância de 180 dias é ilegal.
13- que devem receber aluguel mensal pelo atraso na entrega do imóvel,  equivalente a 0,8% do valor de mercado(R$ 350.000,00), importando em R$ 2.800,00 mensais, desde maio de 2010 até entrega do imóvel, somando portanto R$ 44.800,00,  até a propositura da ação
14.- que a ré também atrasou a entrega de suas duas vagas de garagem, que deveriam ser entregues em dezembro de 2010 e não estavam prontas até setembro de 2011, o que implica em lucro cessante  representado por aluguéis que deixaram de receber, equivalentes a 0,8% sobre R$ 20.000,00 (valor das garagens), que importa em R$ 160,00 por mês e portanto em R$ 1.440,00, desde dezembro de 2010 até setembro de 2011. 
15.- que a ré também deve pagar-lhes multa contratual prevista no item 5.4 do contrato, no percentual de 2%, estipulado para a hipótese de mora do comprador. 
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, com a condenação da ré: ao pagamento de indenização de lucro cessante correspondente ao aluguel do imóvel, que por sua vez corresponde a 0,8% de seu valor de mercado (R$ 350.000,00), importando em R$ 2.800,00 mensais, desde maio de 2010 até entrega do imóvel, e em  R$ 44.800,00 até a propositura da ação; alternativamente, ao pagamento do mesmo aluguel considerando o prazo de tolerância de 180 dias, portanto a partir de novembro de 2010; ao pagamento de indenização de lucro cessante equivalente ao valor mensal da locação das vagas de garagem, no importe de R$ 160,00; ao pagamento de multa contratual de 2% sobre o valor do imóvel, correspondente a R$ 7.000,000; à restituição da quantia de R$ 2.358,77, indevidamente paga a título de comissão de corretagem e taxa SATI e finalmente ao pagamento de indenização de dano moral de 50 salários mínimos. 
Juntaram os documentos de fls. 35.
A ré contestou a fls. 144, sustentando que o imóvel estava disponível aos autores desde março de 2011, quando obteve o "habite-se" e que os autores não tomaram posse dele porque não pagaram a parcela das chaves e quitaram o preço do imóvel somente em 11/11/2011, e assim somente nesta data receberam as chaves. Portanto, não houve atraso na entrega do imóvel,  e na verdade os autores querem utilizar o seu período de inadimplência para obter vantagem indevida. Arguiu também ilegitimidade passiva para o pedido de devolução da comissão de corretagem e taxa SATI, que cabem aos corretores, bem como impossibilidade jurídica do mesmo pedido. Suscitaram preliminares de ausência de causa de pedir, tendo em vista a existência de cláusula de tolerância de prazo para entrega do imóvel e impossibilidade jurídica do pedido de aplicação de multa contratual. Levantaram preliminar de ausência de causa de pedir quanto aos danos materiais e morais, e no mérito sustentaram a inexistência do prejuízo alegado,  requerendo a aplicação da cláusula de tolerância de 180 dias sobre a data de entrega do imóvel. 
Réplica a fls. 383.
É o relatório. Decido.
-I- 
                        
Trata-se de ação visando ao pagamento de aluguel mensal pelo atraso, até a entrega de imóvel objeto de contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes,  e duas vagas de garagem,  multa contratual de 2% do valor do imóvel,  devolução de valores pagos à construtora ré a título de comissão de corretagem e taxa SATI, e indenização de dano moral.  
Alegam os autores, em suma, que o imóvel adquirido da ré deveria ser entregue em maio/2010, mas que não o fora até a propositura da ação, em setembro/2011, o mesmo ocorrendo com suas duas vagas de garagem.
As preliminares de impossibilidade jurídica arguidas na contestação na verdade suscitaram matéria de mérito, e não dizem respeito à previsão dos pedidos formulados na inicial no ordenamento jurídico pátrio, de modo que merecem rejeição. 
A preliminar de inépcia da inicial também é de ser rejeitada, uma vez que o pedido foi suficientemente descrito pelos autores na inicial, de modo perfeitamente inteligível e concatenado, respeitando portanto o disposto no artigo 282 do CPC. 
No mérito, o descumprimento do prazo de entrega do imóvel, previsto para maio/2010, é incontroverso, posto que a ré admitiu, na contestação, que o "habite-se", previsto no contrato como data de entrega, somente foi obtido em março/2011.
Assim, mesmo sendo considerado o prazo de tolerância de 180 dias estipulado no contrato, o que resulta num termo final datado de novembro/2010, houve atraso de quatro meses no cumprimento da obrigação de entrega cabente à ré. 
A propósito, registro que a cláusula de tolerância não é abusiva, porque não traduz vantagem exagerada,e ademais, estando redigida em termos claros, permite a perfeita compreensão do consumidor, e portanto representa a manifestação de sua vontade, no momento da contratação.
A ré argumentou com caso fortuito ou força maior. Mas  não basta a alegação de chuvas excessivas, ou inadimplência,  para a caracterização de força maior, uma vez que se trata de fenômeno que pode e deve ser presumido pela construtora, a quem, ademais, incumbe assumir o risco do empreendimento. A propósito:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Disse, ainda, a ré, que o "habite-se" foi concedido em março/2011, e que os autores só não receberam o imóvel nesta data porque estavam em atraso com o pagamento da parcela das chaves, vencida em junho/2010, conforme cláusula 5.2 do contrato. 
     Contudo, o argumento também não vinga.
    De fato, de acordo com o contrato de compromisso de compra e venda,  a data prevista para entrega da obra era 10/5/2010, conforme a cláusula 5.1 (fls.59). Logo em seguida, na cláusula 5.2, está prevista a data para o pagamento para parcela das chaves, exatamente um mês depois, em 10/6/2010. Assim, é evidente que a parcela das chaves só poderia ser cobrada após a entrega do imóvel pela ré.
Desta forma, embora seja válida a contratação da cláusula de tolerância de 180 dias, como acima exposto,  o que relegava a entrega do imóvel para novembro de 2010, a utilização da referida cláusula teria como consequência a impossibilidade de constituição dos autores em mora relativamente ao pagamento da parcela das chaves na data contida na cláusula 5.2 do contrato, mas somente após o efetivo recebimento do imóvel. 
Eis porque, como não haviam ainda recebido o imóvel em maio de 2010,  os autores não estavam em mora com a obrigação de pagamento da parcela das chaves na data de vencimento prevista na cláusula 5.2 (junho/2010), posto que o vencimento de sua obrigação de pagamento também se estendera até o término do prazo de tolerância, o que ocorreria apenas em novembro de 2010, ou até a entrega do imóvel. 
Ademais, como já dito, mesmo considerando a tolerância de 180 dias, a ré deveria ter entregue o imóvel no máximo até novembro de 2010, todavia o referido prazo foi ultrapassado, pois a própria contestação admitiu que o "habite-se", data estipulada para entrega da obra (cláusula 5.1), só foi obtido em março de 2011, portanto com 4 meses de atraso, considerando o prazo de tolerância. Entretanto, mesmo com a obtenção do habite-se, a ré admitiu não ter entregue o imóvel aos autores, até novembro de 2011. 
Descabe, portanto,  a invocação da exceção do contrato não cumprido pela requerida.
Ao contrário, tendo a ré inadimplido o contrato em primeiro lugar, com atraso de 4 meses na entrega do imóvel, ela não estava autorizada a cobrar dos autores o cumprimento de sua obrigação de pagamento, muito menos negar-lhes as chaves do imóvel sob esse fundamento, conforme o disposto no artigo 476 do Código Civil. 
Assim, a título de lucro cessante, pela impossibilidade de utilização do imóvel, e das duas garagens, os autores tem direito ao recebimento de indenização, desde o termo final da obrigação de conclusão da obra até a entrega dos bens, considerado o prazo de tolerância de 180 dias, portanto desde novembro/2010 até novembro/2011.
Por sua vez, o valor informado  na inicial a título de aluguel do imóvel e das duas garagens não recebeu impugnação específica na contestação, de modo que, sendo incontroverso(CPC art.302), deve prevalecer, correspondendo portanto a R$ 2.800,00 mensais para o imóvel, desde novembro/2010 até novembro/2011, e a R$ 160,00 mensais pelas garagens, nos mesmos moldes. 
A multa contratual de 2% do valor do imóvel, além de não ter sido estipulada para hipótese de atraso na entrega do imóvel, não pode ser cobrada porque, cumulada com a indenização acima, representaria "bis in idem", uma vez que se trataria da aplicação de cláusula penal, destinada à prefixação de perdas e danos.
Outrossim, quanto ao valor pago a título de corretagem, não há que se falar em devolução, pois ele pode ele ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, o valor correspondente  foi cobrado dos autores em separado conforme fls.55 e pago voluntariamente,  não tendo havido descrição de fato que caracterizasse erro, dolo ou coação, nem demonstrada a alegada inexistência do serviço,  de infração ao dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem ou do serviço caracterizador da taxa SATI, a devolução do valor pago pelos autores é inviável.  
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Contudo, na hipótese dos autos, em que o inadimplemento implica na impossibilidade de aquisição da casa própria, paga em prestações, com sacrifício, durante anos, ele deve ser considerado "in re ipsa." 
A indenização, considerando a mediana gravidade do fato, mas também o valor de desestímulo a integrar a verba, será fixada em R$ 10.000,00, para cada autor.
Procede, portanto, em parte, a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de aluguel de R$ 2.800,00 mensais para o imóvel, e R$ 160,00 mensais pelas garagens desde novembro/2010 até novembro/2011, com juros moratórios desde a citação,   bem como indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.  A taxa judiciária para apelação é de R$ 844,83, e o porte de remessa e retorno para 3 volumes é de R$ 75,00.

P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
