

SENTENÇA

Processo nº:0191120-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Márcio Alcantara Martins Franco e outros
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de ação visando o ressarcimento por danos materiais e morais provocados pelo atraso na finalização do processo de financiamento que serviu à aquisição das unidades 116 da Torre 02 e 01 da Torre 01, do Edifício Residencial Villagio Allegro, localizado na Avenida rio Pequeno, nº 120, nesta Capital.
As rés PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A. e GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA foram citadas (fls.385, 388 e 394) e apresentada defesa (fls. 398/417), alegando, preliminarmente, ilegitimidade das rés GOLDFARB LTDA. e PDG REALTY, e no mérito, em resumo, ausência de culpa pelo atraso no financiamento dos autores.
Réplica (fls. 535/544).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 546).
2. A matéria é de direito e de fato, com prova nos autos no que pertine a esta última, autorizando o conhecimento do pedido nesta fase do processo, nos termos do disposto no inciso I do artigo 331 do Código de Processo Civil.
Alega o autor MÁRCIO ALCANTARA MARTINS FRANCO ter adquirido a unidade 116 da Torre 02 do Edifício Residencial Villagio Alegro, imputando às rés o atraso na liberação do contrato de financiamento junto à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, que lhe teria causado prejuízo.
E embora as rés tentem negar a culpa pelo atraso em providenciar os documentos necessários à análise do financiamento, tentando imputar à ausência de uma matrícula de um imóvel em Goías, que seria de titularidade do autor MÁRCIO, como causa do atraso na análise e aprovação do financiamento, a prova documental produzida sinaliza outra conclusão.
O autor MÁRCIO ALCÂNTARA MARTINS FRANCO firmou com a ré GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A. ?instrumento particular de venda e compra de bem imóvel para entrega imediata e outros pactos? em 08 de junho de 2009, na qual esta última se comprometeu a entregar a unidade até agosto de 2009. (conferir ?in fine? fls. 79 e 80/106).
E por mais que a ré GOLDFARB tente negar a sua responsabilidade pelo atraso na entrega da posse, o instrumento de compra e venda e contrato de financiamento do imóvel somente pôde ser assinado em 26 de abril de 2010, por culpa desta ré e somente foi registrado, atribuindo erga omnes a titularidade aos autores, muito tempo depois, pois nem mesmo a titularidade do imóvel era ainda da ré GOLDFARB.
São inúmeros os e-mails incontroversos acostados, demonstrando que a partir de setembro de 2009 o autor MÁRCIO passa a cobrar mais incisivamente resposta sobre o andamento do financiamento e a possibilidade de firmar o contrato definitivo, com a entrega da posse, exatamente porque como consta do próprio título do compromisso firmado pelas partes, havia pretendido adquirir um imóvel para entrega imediata da posse, reclamando ainda da cobrança de condomínio sobre imóvel cuja posse ainda não teria recebido (conferir ?in fine? fl. 140).
Em e-mail datado de 22 de setembro de 2009, do autor MÁRCIO para a ré GOLDFARB, o primeiro informa ?Tentei contato por telefone e não obtivesse sucesso. Estive hoje na agência da CEF em Santana-0268 com a Rosana, onde está o meu processo. Me informaram que para dar andamento está faltando a matrícula do imóvel. Quando estive lá a mais de um mês, me foi informado a mesma coisa. Quero saber quando a GOLDFARB via enviar esse documento para dar continuidade ao processo de aprovação de empréstimos? Saliento que comecei este processo em junho e preciso das chaves com urgência, já que estou morando de favor.? (conferir ?in fine? fl. 141)
E embora em menos de uma semana a juntada da matrícula pela GOLDFARB já tivesse sido solucionada, como demonstra resposta de e-mail da própria CAIXA ao autor MÁRCIO (conferir ?in fine? fl. 143), nada explica porque esta matrícula não havia sido juntada anteriormente, se nenhuma pendência ? segundo versão da ré GOLDFARB ? havia, não sendo natural esperar que o processo tenha que ser supervisionado, como o fez o diligente autor.
Mas não é só.
Depois do atraso na entrega da matrícula, que precisou ser cobrada pelo autor MÁRCIO para que pudesse ser providenciada pela ré GOLDFARB, o processo de financiamento também teve que ser interrompido, porque a ré GOLDFARB deveria providenciar documentos de sua responsabilidade.
É o que esclarece novo e-mail enviado pela CEF ao autor MÁRCIO, de 08 de outubro de 2009, relatando que ?a GOLDFARB retirou seu processo da agência para regularizar documentos do vendedor.? (conferir ?in fine? fl. 147).
Novamente, o autor MÁRCIO, cinco dias depois (em 13 de outubro de 2009), entra em contato com a GOLDFARB, quando a própria ré confirma que estavam providenciando o documento pendente para análise e liberação do financiamento. (conferir ?in fine? fls. 149 e 150).
E embora a GOLDFARB tivesse informado ao autor MÁRCIO que o processo já tinha sido reenviado à CAIXA, esta, por meio de e-mail, em 04 de novembro de 2009, informa: ?1. conforme falamos fia fone processo não está conosco. 2. Gentileza entrar em contato com a GOLDFARB.? (conferir ?in fine? fls. 151 e 152)
Não há dúvida, portanto, que fora a ré GOLDFARB quem estava dando motivo ao atraso, por não ter ainda todos os documentos regulares do vendedor para que o autor MÁRCIO pudesse se candidatar ao financiamento que determinaria a quitação do preço da unidade.
Há ainda inúmeros e-mails do autor MÁRCIO reclamando das despesas que estaria tendo com a demora (ver fls. 154/156), bem como da própria CAIXA reclamando o não envio da documentação do empreendimento (conferir ?in fine? fl. 157), este último de 26 de janeiro de 2010.
A questão envolvendo a necessidade de juntada de matrícula do imóvel do autor MÁRCIO que se situa em Goiânia, que vem sendo utilizada maliciosamente pela GOLDFARB para justificar o atraso, somente surgiu no final de março de 2010 e foi providenciado no mesmo mês.
Em resumo, ainda que a ré GOLDFARB não pudesse ser responsabilizada pela ausência de juntada deste documento do comprador (matrícula de imóvel de Goiânia que constava de sua declaração de Imposto de Renda), cuja necessidade não fora informada anteriormente pela CAIXA, este atraso é de cerca de vinte dias, tendo depois da entrega desta documentação, o contrato definitivo sido assinado em um mês, no final de abril de 2010.
Desta forma, como o contrato de compromisso afirmava tratar-se de pretensão à aquisição com entrega imediata da posse e previa o período de sessenta dias entre o compromisso e a data prometida para entrega (junho a agosto de 2009), seria mais que suficiente para que todos os trâmites do financiamento tivessem sido realizados, se a ré GOLDFARB tivesse providenciado a documentação de sua responsabilidade, o que só ocorreu em fevereiro de 2010.
E ainda que pudéssemos admitir alguma dúvida em relação a estes fatos, a matrícula do imóvel não deixa dúvida que a ré GOLDFARB agiu de má-fé, escondendo do autor MÁRCIO que ainda havia regularização documental a ser providenciada antes de permitir a habilitação do autor ao financiamento, pois consta da própria matrícula nº 193.033 do 18º Registro de Imóveis que a titularidade do imóvel somente chegou à ré por força de dação em pagamento registrada em janeiro de 2010, com cancelamento de hipoteca em setembro do mesmo ano, mesma época em que se fez possível o registro do instrumento de aquisição definitivo do autor (conferir ?in fine? fls. 190v e 191).
Viável, portanto, a condenação da ré GOLDFARB no pagamento dos alugueres comprovadamente suportados pelo autor MÁRCIO, no importe de R$ 4.650,00, bem como a devolução das despesas condominiais do período em que não detinha a posse da mesma unidade, no valor atualizado até a inicial de R$ 3.030,69.
Seria desnecessário afirmar, se não estivesse abusivamente incluída em contrato elaborado pela ré e cuja adesão determina que se mitigue a obrigação assumida, que não seria possível à ré, enquanto não transferir a posse da unidade ao adquirente, a tentativa de tornar este último responsável por despesas condominiais em relação à unidade.
E principalmente neste caso, onde fica claro que todo o atraso decorreu de falha da ré em providenciar a documentação necessária do vendedor, a seu cargo, para que o financiamento pudesse ser examinado pelo agente financeiro.
Se a ré GOLDFARB não promoveu a entrega da unidade parece até irônico que pretenda transferir ao autor MÁRCIO a responsabilidade sobre quaisquer despesas condominiais, que somente poderiam ser cobradas do autor depois da imissão na posse (26.05.2010), quando houve assinatura do termo de vistoria e recibo de entrega das chaves. (conferir ?in fine? fls. 188).
Em outras palavras, por qualquer ângulo que se examine a questão, forçoso é reconhecer que não assiste razão à ré, pretendendo os autores a mínima compensação pelo valor que despenderam para residir enquanto as unidades não eram entregues e o reconhecimento de direito claro relacionado à sua não responsabilidade pelo pagamento de quaisquer despesas condominiais antes da efetiva entrega das chaves, uma vez que antes deste fato a responsabilidade por eventuais despesas cabe à ré GOLDFARB.
Da mesma forma, os co-autores JURIVE BATISTA BALOG e SONIA FRANCO BALOG que firmaram, na mesma data (junho/2009), compromisso com a ré GOLDFARB tendo como objeto a unidade 01 da Torre 01 do mesmo Edifício Residencial Villagio Alegro (conferir ?in fine? fls. 230/232 e 233/250), mas somente puderam firmar o instrumento de compra e venda definitivo, que também dependia de financiamento, em 06 de julho de 2010 (verificar ?in fine? fl. 272), mesmo depois de inúmeras reclamações (fls. 291 e seguintes), tendo sido obrigados também a pagar despesas condominiais antes que a posse da unidade lhes fosse transferida, o que somente ocorreu em 15 de agosto de 2010 (conferir ?in fine? fl. 300), cujo termo de vistoria e entrega das chaves ainda fez expressa observação sobre as despesas condominiais somente serem devidas a partir de 15 de agosto de 2010 (ver anotação manuscrita na parte inferior do documento).
Viável, portanto, também a condenação da ré GOLDFARB no pagamento dos alugueres comprovadamente suportados pelos co-autores JURIVE BATISTA BALOG e SONIA FRANCO BALOG, no importe de R$ 10.847,37, bem como a devolução das despesas condominiais do período em que não detinha a posse da mesma unidade, nos valores de R$ 3.138,84 e R$ 871,45, devidamente atualizados desde os desembolsos e com juros de mora a contar da citação (janeiro/2012 ? fl. 386).
Não tem razão ainda as rés em relação ao litisconsórcio ativo não necessário, pois embora cada um dos casos tenha que ser examinado individualmente, de acordo com as provas respectivas, nada impediria o ajuizamento conjunto, em especial, em se tratando de número reduzido de autores e unidades.
Mas em um único ponto parece ser possível acolher a defesa apresentada, qual seja em relação à ilegitimidade passiva ?ad causam? das rés GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, pois o fato de terem os mesmos sócios ? ainda que tal pudesse ter ficado demonstrado, o que nem se afirma, pois duas delas são sociedades anônimas ? que a co-ré GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A., ou mesmo o fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico, não teria o condão de atribuir àquelas, nesta fase e independentemente de outras considerações, a responsabilidade pelo reembolso ou o pagamento de despesas condominiais, ou mesmo em relação ao atraso na entrega da posse e a assinatura de contrato definitivo de compra e venda, cujo compromisso foi firmado apenas pela última. 
Reconheço, portanto, a ilegitimidade passiva ?ad causam? das rés GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO os autores CARECEDORES DE AÇÃO em relação a GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e JULGO PROCEDENTE os pedidos em relação à GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES S.A.,  DECLARANDO a responsabilidade desta ré por todas as despesas condominiais anteriores à imissão na posse das unidades, que somente ocorreu em 26 de maio de 2010 no caso do autor MÁRCIO ALCANTARA MARTINS FRANCO (fl. 188) e em 15 de agosto de 2010 no caso dos co-autores JURIVE BASTISTA BALOG e SONIA FRANCO BALOG (fl. 300) de julho de 2010, CONDENANDO esta ré a reembolsar aos autores as despesas pagas a este título (condominiais) e que se refiram àquele período anterior, nos importes de R$ 3.030,69, em valor atualizado até a inicial e que deve continuar a ser atualizado até o efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (janeiro/2012 ? fl. 386), no caso do autor MÁRCIO e de R$ 3.138,84 e R$ 871,45, devidamente atualizados desde os desembolsos e com juros de mora a contar da citação (janeiro/2012 ? fl. 386), em favor dos co-autores JURIVE BATISTA BALOG e SONIA FRANCO BALOG; além de reembolsá-los pelos valores comprovadamente despendidos com aluguel de outro imóvel no período, no importe de R$ 4.650,00 (autor MÁRCIO) e de R$ 10.847,37 (co-autores JURIVE BATISTA BALOG e SONIA FRANCO BALOG), igualmente atualizado desde os desembolsos e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (janeiro/2012 ? fl. 386).
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador dos autores, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários.
E por força da carência de ação em relação aos réus GOLDFARB EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, CONDENO os autores a reembolsar as custas e despesas despendidas por estas co-rés e pagar honorários advocatícios ao procurador das mesmas, que fixo em R$ 1.200,00 para cada uma delas, devidamente atualizado a partir da publicação desta.
P.R.I.
Preparo: R$ 96,85
Porte de Remessa: R$ 75,00


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
