

SENTENÇA

Processo nº:0191383-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marli de Fátima Justo de Camargo
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

 
Controle nº 1982/12




Vistos.
Marli de Fátima Justo de Camargo move AÇÃO DE COBRANÇA contra Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais , alegando, em suma, ser beneficiária de seu marido, falecido em 31 de julho de 1990, em razão  de acidente causado por veículo automotor. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74, faz jus a indenização relativa ao seguro obrigatório previsto naquele diploma legal, no valor de 40 salários mínimos previstos no art. 3.º, que lhe foi pago a menor. Daí porque pretende ver a ré condenada a pagar a diferença entre o valor pago e o efetivamente devido. 
Contestando o feito (fls. 79), a ré alegou, em síntese: ilegitimidade passiva, devendo constar do pólo passivo a seguradora líder; ausência de documentos indispensáveis; prescrição; plena validade da quitação; o pagamento foi feito em estrita obediência à lei, competindo à SUSEP e ao CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) a expedição de normas regulamentares da Lei 6.194/74; o preceito do art. 3º, a, da lei 6.194/74, que previa o valor da indenização em 40 salários mínimos, foi revogada pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77; proibida a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, inclusive por força da Constituição Federal; a correção monetária deve incidir a partir da sentença e os juros da citação.
É o relatório.
D E C I D O.
Pacífica na jurisprudência a legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do pool do seguro obrigatório, vez que há fundo comum de ressarcimento.
De qualquer sorte, faculto o ingresso espontâneo da Seguradora Líder.
A presente ação, em verdade, não está prescrita, pois o prazo prescricional, no caso, se conta do pagamento feito a menor, e não da data do acidente.
Os documentos juntados aos autos são suficientes para a comprovação do sinistro, tanto que feito pagamento, embora a menor.
Quanto à questão da necessidade de apresentação do D.U.T. ? Documento Único de Transferência ? do veículo causador do acidente, a Lei 6.194/77 assim dispõe acerca dos documentos exigíveis para o pagamento da indenização securitária: 
Art. 5º O pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado. 
§ 1º - A indenização referida neste artigo será paga no prazo de 5 (cinco) dias a contar da apresentação dos seguintes documentos: 
a) Certidão de óbito, registro da ocorrência no órgão policial competente e a prova de qualidade de beneficiário - no caso de morte; 
b) Prova das despesas efetuadas pela vítima com o seu atendimento por hospital, ambulatório ou médico assistente e registro da ocorrência no órgão policial competente - no caso de danos pessoais. 
(..........)
Como se vê, a lei não exige para tanto a apresentação do Documento Único de Transferência do veículo causador do acidente nem outra prova qualquer do pagamento do prêmio do seguro a ele relativo. E nem poderia ser de forma diferente, pois o acesso a tal comprovante pela vítima ou por seus beneficiários dependeria de ato de terceiro, normalmente o causador do acidente, que, caso não tivesse sido praticado, impediria o pagamento da indenização, o que frustraria por completo seu sentido social e configuraria injusta punição aos primeiros.
Assim, se deve ter que o dispositivo da Lei 8.441/92 que dispensou a comprovação da quitação do prêmio para pagamento da indenização só veio tornar expressa tal inexigibilidade, que defluía tanto da inexistência de previsão na Lei 6.194/77 como da própria sistemática imposta por aquele diploma legal.
Aliás, nesse sentido se vem manifestando a jurisprudência pátria, inclusive a do E. Superior Tribunal de Justiça, que editou a respeito a Súmula 257.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais,  de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:
?Ementa Oficial:  Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.
Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento? (Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92). 
Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.
É viável a cobrança da diferença da indenização do seguro obrigatório, mesmo havendo a quitação.
O recebimento de indenização securitária, como preestabelecida em lei de ordem pública, não pode ser discutida e é insuscetível de transação que possa acarretar lesão ao beneficiário. Assim, a quitação genérica não tem o condão de isentar a seguradora do pagamento do valor realmente devido, certo que tal quitação apenas refere-se à importância efetivamente recebida, não impedindo a exigência da diferença do ?quantum? fixado no artigo 3º da Lei nº 6.194/74.
Nesse sentido, aliás, já se manifestou o E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: 
?SEGURO OBRIGATÓRIO - Responsabilidade civil - Atropelamento - Vítima fatal. Cabimento da diferença com base em 40 salários mínimos, ainda que se tenha dado quitação. Recurso improvido? (2ºTACivSP - Ap. nº 680.591-2 - SP - 2ª Câm. Especial de Julho de 1996 "B" - Rel. Juiz Salles de Toledo - J. 05.09.96 - v.u). LEXTAC 161/212
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 
 Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
A correção monetária é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído. 
No que tange aos juros de mora, observo que devem eles incidir desde a citação, vez que se trata de obrigação contratual.
Enfim, a defesa é meramente protelatória, beirando a litigância de má fé, inclusive porque afronta súmulas do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 9: O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença. 
Súmula 11: A falta do bilhete do seguro obrigatório ou da comprovação do pagamento do prêmio não exime a seguradora de honrar a indenização, ainda que o acidente anteceda a vigência da Lei nº 8.441/92.
E a Súmula 257 do Superior Tribunal de Justiça:
?A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização?.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar à autora a diferença entre o valor pago (CR$ 82.241,78 - fls. 85 ? novembro de 1990) e o então correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos (da data do pagamento a menor  novembro de 1990), que deverá ser atualizada monetariamente, desde o pagamento a menor (novembro de 1990), pela Tabela Prática do E. TJSP vigente à época da atualização, bem como acrescida de juros moratórios legais (de 1% ao mês), estes a partir da citação. 
A ré arcará com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da causa.

P.R.I.C.



São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
