

SENTENÇA

Processo nº:0191422-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisca Cintra Teixeira
Requerido:Claro S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
Ao relatório de fl. 111, acrescento que a sentença de fls. 111/112 foi anulada por decisão de fl. 127, ante a falha de publicação de ato ordinatório (autora não intimada para se manifestar em réplica), havendo erro material de certidão lançada nos autos que comprometeu a validade do julgado. 
Devidamente intimada, a autora se manifestou em réplica às fls. 130/131.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória (fl. 127), apenas pela autora foram requeridos o depoimento pessoal, a oitiva de testemunha e a juntada de documentos que eventualmente surgirem (fls. 129 e 132).
Relatei.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, prescindindo da oitiva das testemunhas e o depoimento pessoal referidos pela autora.
Isto porque não há, no caso, controvérsia sobre questões que devam ser elucidadas por prova oral, mas sobre suposta falha de serviço e cobrança indevida a título de serviços de telefonia.
A ré sustenta, em apertada síntese, que a autora solicitou migração dos seus telefones para cartão, em novo plano que exige a aquisição de créditos para o funcionamento. Nega também a inatividade das linhas. Impugna a existência de dano, sustentando por corretas as cobranças.
Em réplica, a autora confirma a mudança de plano, mas insiste na má prestação de serviços prestados pela ré, salientando que a interrupção dos serviços ocorreu no início de março/2012, e que, em relação à linha 11-9197-6807, após reclamação junto à ANATEL, o serviço foi restabelecido em 06/03/2012, e quanto à linha 11-9115-8355 foi constatado o cancelamento e a venda do número para outra pessoa.
Em contestação, nada trouxe a ré que comprovasse inexistir, de fato, interrupção do serviço, juntando tão somente pesquisa efetuada junto ao SERASA em nome da autora. No mais, no texto da defesa retratou apenas tela de sistema interno da ré, supostamente com intuito de  comprovar a migração do plano.
A questão tratada é de má-prestação de serviço telefônico, por desligamento irregular das linhas após pedido de migração de plano de assinatura. Neste caso, inviável se faz ao consumidor demonstrar a dita interrupção, ou seja, que não havia serviço, pela natureza negativa de tal encargo. Por outro lado, cabia a ré fazer a singela demonstração de que o serviço telefônico sempre esteve operante, nos exatos termos do art. 333, II do CPC, não bastando a alegação de testes por ela realizados constatando que as linhas não foram canceladas. Mas  não teve qualquer interesse neste sentido.
 Assim, impõe-se reconhecer o descabimento de sua tese, tendo cabimento o preceito cominatório relativo ao restabelecimento das linhas de titularidade da autora.
Quanto à declaração de inexistência de débito e exclusão do nome da autora junto aos cadastros restritivos pleiteados pela autora, não tem cabimento o pleito porque sequer há prova de inscrição de seu nome apontada pela ré. Ademais, os boletos acostados à inicial correspondem ao período de uso entre 09/2010 a 02/2013, portanto, não comprovam qualquer cobrança injustificada pelo período de interrupção dos serviços, que ocorrera em março/2012. Por fim,  a prova da dita restrição, de natureza documental, dever-se-ia fazer com a petição inicial, na forma do art. 396 do CPC, e não em instrução, porque não se trata, aqui, de apuração de fato novo indispensável à solução do litígio. 
A inexistência do débito não compromete o reconhecimento da existência de dano moral. Este decorre da gravidade do abalo que o consumidor tem ao se ver privado do uso das linhas telefônicas sem qualquer justificativa plausível. Contudo, o montante requerido é exagerado, em face dos fatos comprovados e da regra do Art. 944 do CC, nada havendo que justifique a diferenciada extensão.
Apesar da privação em curto tempo da linha 11-9197-6807, que foi restabelecida em 06/03/2012, constato que, até hoje, não há notícias de restabelecimento da linha 11-9115-8355, que continua indisponível, porque foi vendida a terceiro. Assim, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 10.000,00, levando em conta o dilatado lapso temporal no qual o consumidor se viu privado, de forma indevida, do serviço.
Por fim, a impossibilidade de cumprimento do preceito cominatório não está configurada, porque o réu não confirma a alienação da linha desativada. O preceito cominatório deve ser concedido em tutela antecipada, porque há prova inequívoca da verossimilhança das alegações e o autor não pode continuar alijado do serviço, o que já faz mais de ano desde a interrupção indevida, havendo no caso, prejuízo que impõe dano progressivo ao autor e que deve ser prontamente interrompido.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I  e 273 do CPC, para conceder tutela antecipada à autora, determinando que a ré, restabeleça a linha 11-9115-8355, em nome da autora, no período de cinco dias, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Condeno a ré, ainda, a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00, a título de reparo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
