

SENTENÇA

Processo nº:0191671-26.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hamilton Carlos Benardino
Requerido:Alexandre Ortega




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

Vistos, etc...
HAMILTON CARLOS BERNARDINO ajuizou Ação de Cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra ALEXANDRE ORTEGA, alegando em apertada síntese que em 24/08/2006, celebrou com o requerido, contrato de cessão de direitos e permuta, referentes aos bens que descreve.
Segue narrando que nos termos avençados, cada um dos contratantes, seria responsável pelos débitos constantes nos respectivos bens permutados.
Aduz que a despeito de tal avença, após a posse do bem permutado, tomou conhecimento da existência de débitos fiscais, no apartamento que recebera em permuta, o que seria de responsabilidade do outro permutante, ora Requerido.
Desta forma, postula pela condenação do Requerido, no valor correspondentes aos débitos que recaiam sobre o bem, no valor de R$ 5.767,26, além de danos morais advindos de tais fatos. Juntou documentos.
Citado por hora certa (fls. 49/53), sendo nomeado defensor dativo, que contestou por negativa geral (fls. 57 e 61/63).
Réplica (fls. 68).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 740,§único, do Código de Processo Civil). 
No que tange ao pedido de cobrança, a despeito do esforço do curador especial nomeado que, sem manter contato com o Requerido, acabou trazendo alegações genéricas e desprovidas de maior credibilidade, o que, somando-se aos documentos que instruem a inicial, dão a certeza necessária, para a procedência da ação.
Note-se que o autor comprovou a existência de contrato entre ele e o requerido, bem como existência de débitos fiscais sobre aquele bem, cuja responsabilidade no pagamento, conforme avença celebrada, é do Requerido.
Nesse passo, são incontroversos os seguintes fatos: existência da obrigação, o respectivo inadimplemento e o valor do débito. 
Resta, porém a questão moral. 
Apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade).

Note-se que as assertivas lançadas a respeito apenas no aditamento, referem-se, genericamente, a dissabores, sem indicativos concretos de sofrimento anormal, insuperável, com efetivo comprometimento da tranquilidade psíquica da parte., de forma que não há que se falar em indenização moral. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, apenas para condenar ALEXANDRE ORTEGA ao pagamento, em benefício de HAMILTON CARLOS BERNARDINO do valor de R$ 5.767,26, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, ambos calculados até a data do efetivo pagamento. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
                                                         São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
