

SENTENÇA

Processo nº:0191471-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Veluk Gutierrez e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.LEANDRO VELUK GUTIERREZ e CLAUDIA HIROMI AOKI ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. Disseram que em 21/06/2007 firmaram com a ré um Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças do Condomínio Domínio Marajoara  para aquisição de unidade autônoma consistente no apartamento nº 83, Torre B1, Edifício Camburi, tendo sido avençado que a entrega ocorreria em setembro de 2010, mas que ainda não ocorreu. Disseram que em 04/09/09 tomaram conhecimento de que o MP ajuizou Ação Civil Pública. Alegam que houve embargo da obra, por 03 meses, e que foi proferida decisão de 1º grau informando que houve determinação de demolição do empreendimento. Alegam que, muito embora tal decisão tenha sido revertida em sede de apelação. Pretendem se valer da exceção do contrato não cumprido para não ter que efetuar o pagamento das prestações vincendas e vencidas. Informam que o atraso na obra prejudicou o seu planejamento financeiro, pois pretendiam alienar imóvel para quitação de saldo devedor com juros, evitando a correção monetária. Ponderam que a ré cobra as parcelas, mas que receiam efetuar tal pagamento, diante do atraso das obras. Postulam aplicação do CDC. Disseram que essa situação lhes provoca angústia excessiva. Alegam que a ré estava ciente de que não agia de boa fé, bem como dos riscos, quando modificou a área para construir com base em protocolo de projeto anterior à nova lei de zoneamento, abusando do direito de protocolo. Disseram que a empresa Zabo protocolou junto à Prefeitura a intenção de erger no local casas e prédios que somariam 15.000 m2 de área construída, mas que, no dia seguinte à solicitação, passou a vigorar em São Paulo nova lei municipal que veta novas edificações com mais de 15 metros de altura. Afirmam que em junho de 2005 foi prometida a venda da área para a ré que, em 2007, lançou à venda o empreendimento 'Domínio Marajoara', respaldada em Resolução Municipal que permitia alterar plantas no decorrer da obra. Alegam que o projeto inicial de 15.000m2 passou para quase 110.000m2 de área construída pela utilização do direito de protocolo, aprovado pela Prefeitura. Em razão dessa situação, o MP ajuizou ACP que obteve o embargo da obra, por apenas 3 meses. Em agosto de 2012 foi julgada apelação na ACP que reconheceu a responsabilidade da ré por danos causados ao Estado e aos consumidores, mas afastando ordem de demolição, em razão da boa fé dos adquirentes. Afirmam que a cláusula de tolerância de 180 dias é nula.  Alegam que sofreram danos materiais consistentes em lucros cessantes correspondentes ao valor do aluguel do bem caso estivesse pronto e entregue, ou seja, 0,97% sobre o valor do contrato corrigido monetariamente pelo INCC-DI. Juntam estimativa de custo aluguel de apartamento similar ao objeto da demanda, no valor médio de R$ 7.000,00. Afirmam que sofreram danos morais pois pretendiam morar no local desde setembro de 2010, sendo que agora existe incerteza quanto à entrega. Pretendem a fixação dos danos morais no mínimo 10% do valor do contrato, ou seja, R$ 498.173,06. Defendem a revisão do contrato para o congelamento do saldo devedor até a entrega do imóvel, pois a correção monetária eleva o saldo devedor em patamar superior ao valor do imóvel. Ponderam que se o atraso não tivesse ocorrido não teria havido correção, motivo pelo qual não podem ser responsabilizados pelo atraso. Pretendem a devolução da comissão de corretagem, em R$ 11.150,80, além da taxa SATI - SERVIÇOS DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA, em R$ 2.571,97. Disseram que não houve trabalho dos corretores, pois os autores se dirigiram sozinhos ao stand a onde o imóvel seria construído e em que foi montado pela ré. Ponderam que a ré lhes impôs tais contratações de terceiros. Requerem a indenização por danos materiais de R$ 7.000,00 mensais desde o atraso da obra, em setembro de 2010 até a efetiva entrega do imóvel, desconsiderando-se os 180 dias previstos em contrato, indenização por danos morais em 10% do valor do contrato, no mínimo, revisão contratual para declarar a suspensão de correção monetária conforme INCC-DI sobre as parcelas vincendas e as pagas após o atraso da obra, em setembro de 2010, até a efetiva entrega do imóvel, com devolução em dobro dos valores pagos a maior, devendo a ré, ainda, devolver o valor da comissão de corretagem e SATI, de, respectivamente, R$ 11.150,80 e R$ 2.571,97. Juntam documentos (fls. 44/111).

Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fl. 112). Pedido de reconsideração (fls. 117/125), que foi rejeitado (fl. 126).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 127/157).  No mérito, afirma que sempre informou os consumidores sobre o andamento da ACP e que a situação consiste em caso fortuito. Defende a legalidade da cláusula de tolerância de 180 dias. Disse que não há prova nos autos de que pretendia locar o imóvel. Ponderam que os autores apenas entrariam na posse do imóvel após quitação do saldo devedor. Destaca que os autores apenas pagaram 39%, sendo que a indenização deve ser proporcional. Com relação ao pagamento do saldo devedor, destaca que se destina a preservar o valor real da coisa. Defende a impossibilidade da restituição da comissão de corretagem e taxa SATI, pois foram pagas a terceiros estranhos ao processo. Destaca que os serviços foram prestados. Nega que os autores tenham sofrido dano moral. Junta documentos (fls. 158/310).

Réplica (fls. 313/392). 

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

As fls. 48/69 há o Escritura de Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula suspensiva Compromisso de Compra e Venda e outras avenças firmado entre as partes.  Consta que a data para entrega física das unidades autônomas seria em setembro de 2010 (fl. 53).

É fato incontroverso que, até esta data, não houve entrega da unidade adquirida.

A ré reconhece que houve atraso na entrega, justificando, contudo, o atraso, alegando que imputável a circunstâncias imprevisíveis ocorridas durante a construção ? ação civil pública.

A cláusula XIII do contrato prevê que haveria prazo de tolerância de 180 diss para o prazo estipulado no quadro resumo para obtenção do 'Habite-se', ou seja, fevereiro de 2011 (fl. 64). 

Os autores afirmam que tal cláusula é nula, pois seria abusiva, enquanto que o réu defende a sua validade.

Razão não assiste aos autores.

Não vislumbro qualquer abusividade na cláusula que permite que o prazo originariamente fixado para conclusão da obra possa sofrer um atraso de 180 dias. 

Tal cláusula destina-se justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas, de atraso na conclusão da obra, tais como exigência do poder pública.

A referida cláusula abrange portanto, situações justificáveis e plausíveis, necessárias justamente para afastar eventual inadimplemento da autora em caso de atraso da obra por sua ocorrência. Logo, tratando-se de norma justificável e razoável, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré, entendo que sua estipulação contratual não é abusiva e não traz vantagem excessiva à ré.

A referida cláusula está prevista em contrato assinado pelos autores. Logo, estes não podem alegar desconhecimento. Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação.

Improcede, portanto, pedido dos autores.

Resta saber se há inadimplemento da ré.

A ré tenta justificar o atraso afirmando que foi obrigada judicialmente a suspender execução da obra (fl. 130). Alega, ainda, que apesar de terem sido autorizadas as providências burocráticas cabíveis à Prefeitura para expedição do 'Habite-se' , o E. TJ/SP não autorizou a ocupação dos imóveis prometidos à venda enquanto não fosse julgada apelação em ação civil pública. Afirma que apenas na data de 06/08/12, data em que foi proferido v.acórdão afastando ordem de demolição do empreendimento proferida pela 1ª instância, foi autorizada a expedição de alvará de ocupação.

Entendo, no entanto, que a situação apresentada pela ré para o atraso superior a 180 dias não consiste força maior ou caso fortuito. Isso porque tal situação não é imprevisível, mas, ao contrário, são riscos inerentes à atividade da ré.

O v.acórdão mencionado pela ré em contestação (fls. 287/301), reconheceu que houve irregularidade no empreendimento, o qual inicialmente previa casas residenciais em grande parte do terreno e, posteriormente, passou a conceber 04 torres residenciais (fl. 294). Questionou, também, a postura da ré de pretender equiparar a substituição do projeto ? como ocorreu no caso em análise ? com suposta ocorrência de 'modificação' ? não caracterizada (fl. 295). Confirmou, portanto, julgamento no sentido de que, sendo ilícitas as licenças, visto que expedidas em desconformidade com a legislação, também assim o era o procedimento (fl. 297). O v.acórdão concluiu que o empreendimento da ré importava em violação à legislação (fl. 298). O empreendimento apenas não foi demolido porque o v.acórdão resolveu resguardar o interesse dos adquirentes de boa-fé: Não é exagero afirmar que os adquirentes ficarão à míngua caso venham as torres a ser demolidas. Não é este o espírito da lei, que sufraga a supremacia da boa-fé. Resulta que a resolução do ilícito se dará em perdas e danos, passíveis de apuração em liquidação; incidente o art. 461 do CPC. (fls. 299/300).

O v.acórdão recentemente proferido evidencia, claramente, que a ré estava ciente de que violava normas legais e que tentou criar mecanismos para burlar a lei. Estava, portanto, conscientemente violando normas de ordem pública, apenas objetivando maximizar os seus lucros, desconsiderando totalmente os interesses de consumidores e da coletividade envolvidos. 

Logo, diante de sua inequívoca consciência de que violava norma legal, não há como se acolher que o atraso na obra, provocado pelo ajuizamento da ação civil pública mencionada, decorreu de caso fortuito ou força maior. Ao contrário, tal situação foi criada apenas e tão somente pela conduta ilícita da ré, que conscientemente violava normas que disciplinam construções de empreendimentos nesta capital. Trata-se de situação, portanto, absolutamente previsível, de forma que restou configurado o inadimplemento da ré.

Com relação à teoria do risco criado: A inevitabilidade dessas falhas no sistema de produção seriada e a impossibilidade prática de sua completa eliminação conduziram à idéia de criação de mecanismos legais de ressarcimento de danos pelo simples fato da colocação no mercado de produtos e serviços potencialmente danosos, atribuindo ao fornecedor a responsabilidade pelos danos nessa condição causados à vítima e a terceiros, dentro do princípio de que aquele que lucra com uma atividade deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela decorrentes. Daí o surgimento da teoria do risco criado, que tem o sentido de atribuir ao fornecedor o dever de reparar danos causados aos consumidores pelo fato de desenvolver atividades potencialmente danosa. Ou seja, faz com que o agente fornecedor assuma todos os riscos de sua atividade (João Batista de Almeida, in A Proteção Jurídica do Consumidor, Saraiva, fls. 83/84).

O risco de a obra sofrer atraso em razão de condutas ilícitas da ré, na tentativa de burlar limitações impostas pelas normas que disciplinam empreendimentos e edificações, é previsível e esperado pela ré.

Patente, portanto, o atraso da ré  após fevereiro de 2011. 

No entanto, muito embora o atraso da ré na entrega da obra, entendo não ser possível deferir pedido dos autores para que sejam dispensado de pagar a correção monetária.

A tese defendida pelos autores é a de que a ré teria atrasado a entrega da obra ? que não ocorreu na data pactuada -, de forma que apenas poderia exigir a contraprestação da obrigação pactuada após cumprir a sua. 

Ocorre que a correção monetária não consiste em qualquer acréscimo no valor devido pelos autores, tratando-se, apenas, de mecanismo para preservar o valor originário da obrigação. Não se trata, portanto, de um plus, mas, apenas, uma forma para preservar o valor da obrigação pactuada. Não há como não se corrigir monetariamente o valor das obrigações pactuadas, sob pena de os autores se enriquecerem irregularmente.

Nesse sentido:

Danos morais Inocorrência Mero inadimplemento contratual não é alçado ao patamar de dano moral Pedido de congelamento do saldo devedor descabido A correção monetária apenas recompõe o valor de compra da moeda Sentença mantida Recursos desprovidos. (0038438-39.2010.8.26.0554  Apelação; Relator(a): José Carlos Ferreira Alves; Comarca: Santo André; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 27/11/2012; Data de registro: 30/11/2012).

AGRAVO DE INSTRUMENTO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Tutela antecipada. Mora da construtora. Decisão que suspendeu a correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância de 180 dias. Efeitos da mora da ré que não podem ser transferidos aos promissários-compradores. Congelamento do preço. Correção pelo índice IGP-M a partir do prazo estipulado. Solução que permite também a justa reposição da moeda. Recurso acolhido em parte. (0192729-39.2012.8.26.0000; Relator(a): Milton Carvalho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 08/11/2012 e Data de registro: 15/11/2012).

Resta saber se há dano material e moral a ser indenizado.

Sobre o dano, esclarece a doutrina: Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. 18.1. Dano emergente. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).

Tendo em vista a mora, têm os autores o direito a serem indenizados pelos frutos da coisa cujo uso não lhes foi disponibilizada tempestivamente. Ora, os autores foram privados da possibilidade de auferir rendimento com o imóvel, correspondentes aos aluguéis que este bem poderia ter rendido. A falta do uso deve ser indenizada, pois esta última corresponde ao valor que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante.

Os autores indicam como critério para aferir o valor do aluguel a quantia de R$ 7.000,00 (fl. 21), correspondente a 0,97% do valor do imóvel (fl. 122). Esse critério é razoável e compatível com o que se observa no mercado imobiliário, tratando-se, tal constatação, de máxima de experiência que não foi desabonada por qualquer prova existente nos autos produzida pela ré - a qual, frise-se, requereu o julgamento antecipado do feito.

Nesse sentido:

CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão da autora, adquirente, à indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso na entrega. 1. Quando ajuizada a demanda, não havia transcorrido o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel. Se a autora manifestou concordância a esse prazo de carência, não pode, na presente demanda, impugná-lo. Não pode agir contra os próprios atos e negar a incidência dele. Depois de criar certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Teoria dos atos próprios. 2. Embora a ré tenha afirmado que o imóvel foi entregue e, inclusive, os documentos necessários à obtenção do financiamento bancário foram disponibilizados à autora, importa notar que não trouxe qualquer prova a esse respeito. Logo, não há dúvida de que houve atraso superveniente na entrega do imóvel, atraso que deve ser objeto de exame na presente demanda, com fundamento no art. 462, do Código de Processo Civil. 3. Caso fortuito e força maior. A ré, na contestação, fez referência ao atraso. Condições meteorológicas desfavoráveis, falta de mão-de-obra qualificada e aumento do valor dos insumos causaram o atraso na entrega do empreendimento. Entretanto, as causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. 4. Caracterizada a mora da ré, a autora tem direito à indenização consubstanciada no valor equivalente ao que receberia na eventual locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403, do Código Civil. Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais a autora foi privada. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 5. No que tange à indenização por danos morais, a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Recurso da ré não provido. Recurso adesivo da autora parcialmente provido. (0123669-67.2012.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Carlos Alberto Garbi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Compromisso de compra e venda de imóvel. Pretensão de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega de apartamento, além de lucros cessantes mensais entre 1% e 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel incidente sobre o período de atraso, ou sobre o valor do contrato ou sobre o valor apurado em perícia; subsidiariamente, o equivalente locatício pelo referido interregno, e subsidiariamente reembolso dos alugueres despendidos quando já ultrapassado o prazo de tolerância. Sentença de procedência em parte para condenar ao valor de R$ 2.880,00, referente aos alugueres pagos pelos autores, além de impor a sucumbência recíproca. Data da distribuição da ação: 19/03/12. Valor da causa: R$ 95.685,00. Apelam os autores sustentando aplicação do CDC; que o atraso autorizaria indenização por lucros cessantes; nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias para entrega do empreendimento; e imposição da sucumbência para a parte contrária. Apela a ré sustentando que o atraso se deu por força maior, em razão da carência de mão-de-obra qualificada. Descabimento dos reclamos. Recurso dos autores. Incontroverso que a previsão de entrega era setembro de 2010, estabelecida tolerância de 180 dias, o que se daria em março de 2011, porém o habite-se parcial foi concedido em 21.12.2011. Incidência do CDC não afasta a razoabilidade da cláusula de tolerância de 180 dias, além da concordância inequívoca dos autores. Dilação já ordinariamente admitida pelo mercado imobiliário, tendo em sua origem a consideração dos riscos próprios que podem impedir o cumprimento da data prevista. Lucros cessantes. Possibilidade. Irrelevante se o imóvel foi adquirido para moradia ou locação. Inteligência do art. 402 do CC. Acolhimento do pedido alternativo para condenar o polo passivo a indenizar os autores em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período de primeiro de abril de 2011 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até 21.12.2011. Ônus da sucumbência. Decaimento quanto ao pedido de nulidade de cláusula contratual. Circunstância que impõe a sucumbência recíproca. Inteligência do art. 21, caput, do CPC. Recurso da ré. Incabível o argumento de que o atraso se deu pela ocorrência de força maior ou caso fortuito, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. Ausente prova de fato imprevisível que impusesse a concessão de excepcional prazo suplementar. Recurso dos autores provido em parte para conceder os lucros cessantes e improvido o da ré. (0011982-12.2012.8.26.0577 Apelação; Relator(a): James Siano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 20/03/2013; Data de registro: 21/03/2013).

Ao contrário do que a ré alega, o período do atraso tem como termo inicial fevereiro de 2011 e, termo final, a data em que foram entregues as chaves aos autores.

Não procede a alegação da ré de que o termo final deveria coincidir com a obtenção do 'habite-se', uma vez que, para que se aceitasse tal data, a ré deveria juntar  documentos comprovando a pendência de regularização na matrícula do imóvel do empreendimento - tais como individualização da matrícula -,  estão satisfeitas. Ocorre, todavia, que não há tal prova nos autos e a ré solicitou o julgamento antecipado do feito. 

Ora, competiria à ré comprovar que disponibilizou, na data do habite-se, todos os documentos necessários para à obtenção do crédito pelos autores. Ocorre, todavia, que inexiste prova nesse sentido nos autos. Considerando que a produção de tal prova seria de difícil realização aos autores, por serem parte hipossuficientes, inverto o ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, e entendo que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito dos autores.

Passo a apreciar pedido de indenização por danos morais.

Entendo que houve dano moral aos autores. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito, que devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

Os autores afirmam que houve a entrega do imóvel está atrasada em 02 anos, sendo que sofreram com o ajuizamento de ação civil pública, na qual, em 1ª instância, foi determinada a demolição do empreendimento, apenas afastada em 2ª instância ? conforme apontado acima.

Entendo que, ao contrário do que defende a ré, houve o dano moral dos autores restou efetivamente demonstrado.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores, impossibilitados de ter acesso à casa própria, além de recear a demolição do empreendimento, determinada judicialmente, em razão de ilegalidades praticadas pela ré.

Injustificável o atraso do empreendimento realizado pela ré, que privou os autores de acesso à moradia própria. 

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma consequente sanção à ré.

Nesse sentido:

COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA - ATRASO PARA ENTREGA DE BEM IMÓVEL ? EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO QUE DEMANDA CUIDADOSO  PLANEJAMENTO TÉCNICO E FINANCEIRO - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA CONSTRUTORA QUE NÃO A EXIMEM DE CULPA - INDENIZAÇÃO MATERIAL DEVIDA, EMBASADA EM PARÂMETROS DE LOCAÇÃO - DANOS MORAIS CONFIGURADOS FRUSTRAÇÃO DE PLANOS FAMILIARES NO SENTIDO DE DESFRUTAR DO IMÓVEL DE VERANEIO - PRIVAÇÃO DO BEM NA PASSAGEM DO ANO, FÉRIAS E FERIADOS - VERBA INDENIZATÓRIA FIXADA EM R$ 8.000,00 E MANTIDA NESTA INSTÂNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO (Apelação nº 9129858-92.2004.8.26.0000, Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 23.11.2011).

Compromisso de venda e compra. Indicação referente ao prazo para entrega do bem. Vinculação evidente em face, inclusive, da legislação consumerista. Pagamento, pela compradora, do valor integral. Recusa na entrega da escritura do imóvel. Atraso na entrega da obra. Danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré. Danos materiais. Concretizada a venda do apartamento onde residia a autora. Entendimento firmado com comprador no sentido de estender a ocupação do imóvel por período além do acordado. Valores despendidos a título de aluguel. Restituição devida. Danos morais. Cabimento. Descumprimento injustificado para entrega da unidade. Constrangimento, dor e frustração caracterizadas a ensejar a indenização. (...) Recurso não provido. (Apelação n.º 9.209.765-43.2009.8.26.0000, rel. Des. Élcio Trujillo).

Indefiro pedido de restituição da taxa SATI e da comissão de corretagem.

As fls. 103/109 há recibos de pagamento de serviços de corretagem e de serviços de assessoria técnico imobiliária.

Ora, observo que os autores reconhecem, em sua inicial, que se encaminharam a stand da ré para conhecer o imóvel e que foram devidamente atendidos (fl. 39). Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Vale destacar que tais valores foram pagos a terceiros que não a ré, reforçando conclusão quanto à impossibilidade de restituição desses valores.

Nesse sentido:

Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel. (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES  UCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LEANDRO VELUK GUTIERREZ e CLAUDIA HIROMI AOKI contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento aos autores de danos materiais no valor de mensal de R$ 7.000,00 desde fevereiro de 2011 até a data em que entregar as chaves do imóvel adquiridos pelos autores a eles, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do vencimento de tal obrigação até a data do seu pagamento, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, além de condenar a ré ao pagamento a título de danos morais em 20 (vinte) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação. Tendo em vista os autores terem decaído em parte mínima do pedido, CONDENO a ré ao pagamento de despesas e custas processuais, arcando com os honorários advocatícios que arbitro 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
