

SENTENÇA

Processo nº:0191677-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Liu Hsiang Hung
Requerido:Condominio Residencial Ilhas Polinésias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


LIU HSIANG HUNG, devidamente qualificado, propôs a presente ação contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ILHAS POLINÉSIAS, alegando, em breve síntese, que recebeu cobrança do requerido para pagameto de dano em vidro na área comum no Condomínio em que reside sem que tivesse dado causa a qualquer dano. Requer a declaração de inexistência do referido débito, bem como indenização por danos morais, no valor correspondente  R$ 35.000,00.  Juntou documentos (fls. 07/20).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/38, requerendo a improcedência da ação, pedindo também em reconvenção justamente a cobrança de referido dano no valor de R$ 28.312,50. Juntou documentos (fls. 39/85).
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa.
O autor alega que não causou qualquer dano na área comum do imóvel, de modo que são indevidos os débitos constantes nas notificações encaminhadas a sua residência.
O requerido, por sua vez, apresentou comprovante de compra e venda dos materiais, e Boletim de Ocorrências acerca do ocorrido em que terceira pessoa atesta ter visto o sobrinho do autor jogando pedras no vidro objeto do dano, documento este que não foi devidamente impugnado pelo requerente.
Nesse contexto, não há razão plausível para desconstituir o débito cobrado pelo réu, mormente porque o autor foi cientificado de todo o ocorrido quando da realização das Assembléias, sendo tudo feito, inclusive as compras de materiais com o conhecimento do autor, que só ingressou com a presente ação mais de um ano após o ocorrido.
Desse modo, o débito é válido, bem como a reconvenção que carrega em si o mesmo, sendo a improcedência dos pedidos na inicial evidente, porque houve efetivo dolo, nexo de causalidade e dano de objeto pertencente ao réu.
Quanto aos danos morais, evidente a não configuração destes por ausência de qualquer ato ilícito do réu e sim do autor. 
Finalmente, não vislumbrado a litigância de má-fé do autor, que apenas argumentou sua razões fáticas e jurídicas nos autos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 28.312,50, com o que extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Ainda, condeno o autor pela ação e reconvenção, ao pagamento das custas e despesas  processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
