

SENTENÇA

Processo nº:0191945-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ibope - Instituto Brasileiro de Opiniao Publica e Estatistica Ltda. e outros
Requerido:Associaçao dos Motoristas de Taxi Autonomos - Servtaxi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

Fls. 591/3 (ED autora); Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. Na fixação do valor desta reparação, deve-se observar um complexo de vetores que inclui a situação econômica das partes, a abrangência da lesão, o grau de culpa, eventual concorrência de culpa e o contexto no qual se desenvolve a conduta lesiva. Entendemos não haver fundamento para a fixação tomando por base o valor do prejuízo ou do protesto, uma vez que a divulgação da restrição ou o dano não se relaciona de modo direto com o valor do débito. Em atenção a tais componentes, fixa-se o valor de R$7.000,00, cerca de dez s.m., que se considera adequado em face do objeto do litígio, do que se pode aferir da capacidade econômica das partes, e que representa justa sanção à conduta culposa da(o) ré(u). Do exposto, julgo PROCEDENTES os embargos de declaração, para condenar a(o) ré(u) a pagar o valor de R$7.000,00, atualizado desde a publicação da sentença pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. No mais, fica mantida a sentença embargada, na íntegra, inclusive quanto às sucumbências. 
P. R. I. Anote-se. Devolvo o prazo recursal à ré e faculto o simples aditamento às razões já apresentadas.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
