

SENTENÇA

Processo nº:0191806-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexsandro da Silva Soares
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ALEXSANDRO DA SILVA SOARES move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÃO LTDA. alegando que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ela. Acrescenta que o valor da cobrança indevida é de R$ 314,19, e que a requerida, além de ter agido com negligência ao verificar a autenticidade dos documentos, quedou-se inerte quando acionada para regularizar a situação, o que lhe ocasionou constrangimentos e dificuldade de utilizar seu crédito na praça. Requer, por fim, a procedência da ação, declarando inexistente o débito pleiteado. Sem prejuízo, requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no importe de 60 salários mínimos, além da inversão do ônus da prova, com base no art. 6º, VIII, do CDC.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela determinando a retirada do nome do autor do cadastro de negativação, sob pena de multa diária de R$ 100,00, foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 33.

A requerida ofertou contestação às fls. 42/56 sustentando, preliminarmente, o litisconsórcio necessário com a empresa NET São Paulo S.A., vez que é ela a incumbida de todos os procedimentos de instalação, habilitação e manutenção do terminal, enquanto que a requerida é responsável pela cobrança e tarifação dos serviços. No mérito, aduz que no ato de ativação do terminal, é obrigatória a confirmação de dados pessoais, o que faz presumir que a linha fora registrada no nome do autor. Acrescenta que inexiste defeito na prestação de serviços uma vez que todos os procedimentos de contratação e instalação do terminal foram realizados pela NET São Paulo S.A., o que afasta a incidência do art. 14, §3º, I, do CDC, e que a negativação do nome do autor não consiste em constrangimento ou vexação, mas sim de exercício regular de direito. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova e o de indenização por danos morais, vez que não se vislumbra no caso, a comprovação dos prejuízos sofridos. Requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 69/76, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Rejeito a preliminar arguida na contestação.

Não existe o litisconsórcio passivo necessário alegado.

Pelo que vê da petição inicial, o autor está combatendo a inserção de seu nome em rol de inadimplentes pelo débito no valor de R$ 314,19, que reputa totalmente indevido. E pelo que se verifica pelo doc. de fls. 22/24, este débito foi inserido a pedido da requerida Embratel.

Logo, a pretensão em face dela deve ser deduzida, e não diante de qualquer outra pessoa jurídica.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com a requerida, que tivesse dado ensejo à existência do débito pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes, como já foi acima mencionado.

A requerida, por sua vez, alegou que o autor contratou os serviços ?NET FONE?, oferecido pela empresa NET São Paulo S/A, sua parceira em relações comerciais. 

Todavia, não apresentou ela um sequer documento comprovando tal assertiva, o que era indubitavelmente seu ônus fazer. 

Segundo a requerida os serviços foram prestados por empresa parceira, de forma que havia como providenciar os documentos comprobatórios devidos.

Portanto, na ausência de qualquer demonstração, somente se pode concluir que os serviços não foram mesmo prestados.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que tange à reparação de dano moral pretendida, conforme dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

E conforme se verifica de fls. 22/24, o autor tinha outros seis apontamentos de débito junto ao Serasa, não havendo um sequer elemento nos autos a demonstrar que estas aludidas anotações também eram indevidas. 

Diante deste contexto, a única conclusão a que se pode chegar é que não houve abalo moral passível de reparação. 

Os pedidos, assim, merecem apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o débito do autor perante a requerida no valor de R$ 314,19, ficando determinado o cancelamento em definitivo da negativação referente a tal débito. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.





MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz  de Direito     











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
