

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0191664-73.2007.8.26.0100 - Ação de Responsabilidade Civil
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requeridos:Edemar Cid Ferreira e outros







Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promove ação ordinária de responsabilidade civil contra EDEMAR CID FERREIRA, RICARDO FERREIRA DE SOUZA E SILVA, ARY CÉSAR GRACIOSO CORDEIRO e INÁCIO CHEVALIER FILHO, controlador indireto o primeiro e diretores os demais da Valor Capitalização S.A. (ex Santos Capitalização S.A.), liquidada pela SUSEP, por meio da portaria 2353, de 5.1.2006, precedida de fiscalização especial, decretada em 17.11.2004 e pelo regime de direção fiscal (portaria 2165, de 5.5.2005).

Segundo a inicial, os Réus, na administração da sociedade de capitalização, praticaram atos que lhe causaram prejuízos, apurados em regular inquérito administrativo instaurado pela SUSEP, consistentes na aquisição de debêntures da Santospar Investimentos, Participações e Negócios S.A., cuja falência foi decretada pela 5ª. Vara Cível de Barueri, subsistindo, das 5447 adquiridas, 2342, em carteira, no dia 19.5.2005. O valor destes títulos alcançava quase a totalidade dos ativos livres da sociedade liquidada, com grande impacto no seu resultado contábil, não se tratando de investimento, mas sim de desvio de dinheiro de forma fraudulenta, uma vez que a 'Santospar' era sociedade vinculada ao Banco Santos, segundo as provas apontadas, servindo a operação para a retirada de recursos dos cofres da Valor Capitalização.

Ainda segundo a inicial, houve outras irregularidades na gestão da sociedade liquidada, notadamente com a comercialização de títulos, com promessas indevidas aos consumidores; cobrança de taxa de inscrição indevida; ajuizamento de muitas demandas pelo desprezo aos direitos dos consumidores; imposição de multas por parte do Procon em diversos Estados; imposição de multas pela SUSEP; ajuizamento de várias ações civis públicas por parte do Ministério Público, tudo a gerar passivo a descoberto, em junho de 2006, no valor de R$ 7.287.419,93.

Com estas considerações e invocando a responsabilidade civil objetiva do administrador de sociedade de capitalização, bem como do seu controlador, quer pela legislação especial, quer pelo Código Civil, no seu artº 927, pediu o Autor a condenação solidária dos Réus ao pagamento da quantia apontada, com juros e correção monetária, além da concessão de medida liminar para arresto dos bens dos Réus.

O despacho de fls. 36 concedeu, como medida de natureza cautelar, o arresto dos bens dos Réus, deferindo as citações deles.

Os Réus apresentaram contestações.

Ary César apresentou a sua defesa com preliminar para extinção do processo, por não ser a Valor Capitalização instituição financeira. No mérito, negou a prática de qualquer ato culposo ou doloso, que lhe pudesse ser atribuído e afirmou que só poderia haver prova de dano após a liquidação de todos os ativos da sociedade liquidada, ao que acrescentou ser apenas diretor de contabilidade dela, sem qualquer ingerência no investimento realizado ou nas demais imputações realizadas, enfatizando ser a falência do Banco Santos a causa das dificuldades da sociedade de capitalização.

No mesmo sentido a defesa apresentada pelo Réu Ricardo (fls. 151 e seguintes), acrescentada da alegação de que a sua atividade estava vinculada à parte técnica da sociedade, não se imiscuindo na administração do caixa, centralizada junto à tesouraria do Banco Santos, mesmo após a transferência de controle para a 'Procid Invest'.

A contestação de Edemar reclama de cerceamento de defesa no inquérito instaurado pela SUSEP e aduz ser ele parte ilegítima para a demanda, uma vez que deixou a presidência da empresa em março de 2002, antes da aquisição das debêntures. No mérito, afirma que a lei só responsabiliza os administradores pelos atos de gestão e não o controlador, negando ligação da Valor Capitalização com a Santospar e atribuindo as dificuldades da sociedade à intervenção no Banco Santos pela autoridade governamental. Por fim, aduziu que, só com o final da liquidação, seria possível verificar o valor de eventual prejuízo.

Finalmente, a contestação do Réu Inácio também inquina de viciado o inquérito instaurado e culpa a falência do controlador pelas dificuldades da Valor Capitalização que, até então, mantinha os seus compromissos em dia. Segundo o contestante, o prejuízo apurado não prejudicou direitos individuais disponíveis, mas somente ativos livres da sociedade, atribuindo a falta de pagamento a consumidores ao ato da SUSEP que bloqueou os ativos da sociedade. Por fim, impugnou os fundamentos da petição inicial, enfatizando ser simples empregado da área técnica da sociedade, sem poderes de gestão e afirmando que as debêntures foram adquiridas sob a responsabilidade do controlador do Banco Santos.

Sobre as contestações manifestou-se o Autor (fls. 235/264), seguindo-se o despacho saneador (fls. 271), com afastamento de preliminares e deferimento da produção de provas.

A sociedade em liquidação interveio como assistente simples (fls. 288 e seguintes), fazendo referência aos prejuízos acumulados durante o processo de liquidação.

Durante a instrução foi produzida prova pericial contábil, consubstanciada com a juntada do laudo de fls. 387 e seguintes, complementado a fls. 459 e seguintes e criticado a fls. 431 e 536.

Em audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo Réu Edemar e, finalmente, as partes apresentaram os seus memoriais reafirmando, basicamente, os pontos de vista já expostos nos autos.

É o relatório.

Passo a decidir.

Antes de mais nada, em função do que foi articulado pelo liquidante da Valor Capitalização a fls. 420/427, que intervém nos autos como assistente simples, dado o manifesto interesse, devo deixar consignado que o pedido inicial foi certo e determinado (fls. 26), para condenação dos Réus ao pagamento da importância ali mencionada, sendo impossível o acolhimento da pretensão para elevação deste montante, ao prejuízo atual contabilizado na liquidação, por força do que dispõe a legislação processual civil.

No entanto a ação não pode ser acolhida.

A principal tese da petição inicial, para responsabilização dos Réus, dizia respeito à aquisição de 5.447 debêntures da Santospar, subsistindo 2.342 delas, em carteira, quando da intervenção sofrida na Valor Capitalização.

No entanto, embora não se duvide que, ainda que indiretamente, a Santospar Investimentos, Participações e Negócios S.A. seja sociedade vinculada ao falido Banco Santos S.A., a aquisição destes títulos, por si só, não caracterizou infração às normas administrativas ou à legislação vigente.

Recorde-se que, particularmente para os três últimos Réus, não se evidenciava obrigação legal ou estatutária de se opor à aquisição, ainda mais depois que metade debêntures adquiridas foi regularmente resgatada.

Não se duvida que a aquisição das debêntures, pela sociedade de capitalização, tenha constituído mais umas das estripulias do controlador do Banco Santos, mas ele se favorece aqui da circunstância de que não exercia mais cargo executivo ma empresa desde 2002, antes da aquisição das famigeradas debêntures. Ao menos não se demonstrou sua atuação direta  ou indireta nesta aquisição.

Não ficou evidenciado liame causal entre as outras imputações da petição inicial, sobre irregularidades na condução dos negócios e o prejuízo detectado na época da intervenção estatal.

A sociedade em liquidação detinha substanciais valores, em caixa, quando da intervenção e tudo indica que realmente o principal motivo das suas dificuldades decorreu da intervenção no Banco Santos, seu controlador.

Basicamente, a prova pericial somente teve o condão de ratificar os números do passivo existente, na conformidade do que foi apurado no inquérito administrativo instaurado.

Em face do exposto, julgo a ação improcedente, perdendo eficácia a liminar concedida e, sendo o Autor o Ministério Público, não há condenação em custas ou honorários de advogado.

P.R.I.

São Paulo, 7 de julho de 2011.

Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito



DATA
Em _____ de _________de _______ recebi estes autos em cartório.Eu,___________, escrevente, subscrevo.
