

SENTENÇA

Processo nº:0191071-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Elder Jose Luiz
Requerido:Luiza Maria Batelli Mugaiar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


ELDER JOSÉ LUIZ promoveu a presente ação de procedimento ordinário, em face de LUIZA MARIA BATELLI MUGAIAR, visando prestação jurisdicional que condenasse a ré à devolução da caução, corrigida monetariamente e acrescida de juros (percentual aplicado às cadernetas de poupança), descontando-se o valor de R$ 250,00. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que as partes celebraram contrato de locação do imóvel situado na rua Fadlo Haidar nº 106 ? apto. 22 ? Itaim ? nesta capital.
No início da locação, foi prestada caução em dinheiro, no valor equivalente a três alugueres, com depósito em caderneta de poupança. 
Faz parte do dito contrato de locação relatório de vistoria do imóvel; concedendo-se desconto, no valor equivalente a um aluguel, para que o locatário promovesse pequena reforma, cujos itens foram especificados no instrumento respectivo.
Terminada a locação, a ré teria se recusado à devolução da caução, sob o argumento de que o imóvel não foi devolvido nas mesmas condições em que foi entregue.
As tentativas de conciliação restaram infrutíferas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/48.
Citado (fls. 98), a ré ofertou contestação (fls. 100/105), aduzindo defesa exclusivamente de mérito. Relata que, em 12.07.10, o autor compareceu inesperadamente à imobiliária e não quis aguardar um corretor para realizar a vistoria no imóvel, assinando termo de entrega provisória das chaves. Posteriormente, a imobiliária realizou a vistoria e constatou danos causados ao imóvel. O autor foi notificado para providenciar os reparos e contra-notificou. A ré desembolsou valor superior ao valor da caução para reparar o imóvel.
Réplica de fls. 110/116.
Instadas a especificar provas, as partes se quedaram inertes (certidão de fls. 119).

É o relatório.
Decido.

Afirma o autor que a ré é revel, porque a contestação ofertada é intempestiva. 
A ré foi citada pelo correio.
Nos termos do que preceitua o artigo 241 do Código de Processo Civil, começa a correr o prazo, quando a citação for pelo correio, da data da juntada aos autos do aviso de recebimento.
Como se vê de fls. 97, o aviso de recebimento foi juntado aos autos em data de 14/03/2012, quarta-feira.
Nos termos do que preceitua o artigo 297, o réu poderá oferecer resposta no prazo de 15 dias.
Logo, o prazo para apresentação da contestação findou em data de 29/03/2013, quinta-feira.
Vê-se de fls. 71 que a contestação foi protocolada em data de 29 de março de 2012, às 16h12min, embora tenha recebido novo carimbo do protocolo no dia seguinte.
Portanto, não há falar em intempestividade. 
Assim, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta análise de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a produção de outras provas, porque a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos dependem de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares e, no mérito, de rigor reconhecer que o pedido procede.
A caução em dinheiro foi concebida pelo legislador com a finalidade de cobrir dívidas locatícias, apuradas no final da locação.
A existência da caução no valor equivalente a três alugueres é incontroversa.
Não foi realizada vistoria conjunta pelas partes ao final da locação, havendo vistoria exclusivamente da administradora escolhida pela ré.
Esta prova, por ter sido colhida unilateralmente e antes da instauração do contraditório, não serve para dar amparo à defesa.
Mas ainda que assim não fosse; fato é que o locador não pode simplesmente fazer uso do saldo da caderneta de poupança aberta nos termos e para os fins do artigo 38, § 2º da Lei de Locação.
Deverá ele cobrar em juízo o que lhe for devido, caso em que a penhora poderá incidir sobre o quantum depositado em garantia.
Se não houver acordo entre as partes, em juízo deverão ser apurados os danos alegados, permitindo-se o contraditório e a ampla defesa no debate acerca da natureza do dano ? por exemplo, se decorrente do desgaste natural da coisa ? bem como da responsabilidade do locatário pela reparação e do valor de indenização correspondente.
Mesmo em caso de atraso no pagamento dos alugueres, tampouco poderia o locador simplesmente fazer uso da caução: deverá promover a ação de despejo.
Aliás, neste aspecto, consigne-se que os alugueres somente podem ser exigidos até a data da entrega das chaves.
Sem cabimento continuar a cobrança até reforma do imóvel nos termos exigidos pelo locador ou pela administradora que escolheu.
In casu, além de ter a ré inobservado o dever de ajuizar ação para reparação dos danos, sequer há prova idônea da existência dos danos de que reclama.
Vale também observar que várias irregularidades mencionadas na mensagem eletrônica de fls. 26 são evidentemente decorrentes do uso natural da coisa, como a oxidação de esquadrias de janelas e spots.
De qualquer modo, não é mais possível a prova pericial, pois como dos autos consta, a ré se mudou para o imóvel em comento e a contestação refere ter ela feito reforma antes de sua mudança.
Como se tanto não bastasse, a ré não trouxe nenhum documento para demonstrar ter consertado o que inicialmente teria sido referido como danos a serem reparados pelo locatário por ocasião da devolução das chaves.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a devolver ao autor a quantia objeto da caução estipulada no contrato de locação havido entre as partes, equivalente a três alugueres, acrescida de correção monetária e juros remuneratórios de 0,5% a.m., por ser esta a remuneração das cadernetas de poupança.
Sobre tal quantia devem ser acrescidos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em conformidade com o pedido, do valor acima especificado, poderá a ré reter a quantia de R$ 250,00, corrigida monetariamente a partir da data da propositura da ação.
Condeno a ré também no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do que preceitua o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Extingo o processo com análise de mérito, consoante a regra do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
