

SENTENÇA

Processo nº:0191022-95.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação 
Requerente:Guaraciaba Angelica de Ribeiro e Navarro
Requerido:Sanches Imóveis e outro




Vistos.
Guaraciaba Angélica de Ribeiro e Navarro propôs a presente ação declaratória cumulada com pedido de restituição de dinheiro em face de Sanchez Imóveis e de Leonardo de Matos Ribeiro aduzindo que em 21/08/2010 firmou proposta de compra e venda de imóvel pelo preço de R$ 180.000,00, pagando em 23/08/2010 R$ 20.000,00 a título de sinal, metade depositada na conta da corretora responsável pelo negócio e a outra metade na do proprietário; a proposta não foi aceita pelo proprietário, que fez contraproposta de preço de R$ 200.000,00, com a qual não concordou; a imobiliária alterou unilateralmente a proposta, anotando nela o preço majorado; solicitou restituição do sinal, a qual foi recusada. Pediu fossem os requeridos compelidos à restituição dos R$ 20.000,00 dados como sinal, com atualização e juros desde o pagamento e multa diária no caso de recalcitrância, sendo declarada a ineficácia da proposta (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/23) e emenda (fls. 27/28).
Recebida a emenda (fls. 37), os réus foram regularmente citados (fls. 39 e 91) e contestaram, alegando que a requerente aceitou a contraproposta de R$ 200.000,00, tanto que depositou o sinal de R$ 20.000,00; devido à urgência da autora em ocupar o imóvel, então locado, o proprietário providenciou sua desocupação, arcando com despesas; arrependeu-se a requerente do negócio jurídico sob a justificativa de que estava com problemas para concluir o pagamento do imóvel. Pediram fosse julgada improcedente a devolução dos honorários de corretagem da imobiliária bem como houvesse desconto dos danos causados ao réu com a desocupação do imóvel na quantia pleiteada pela autora (fls. 41/44). Apresentaram documentos (fls. 45/89).
Houve réplica (fls. 99/107).
O feito foi saneado (fls. 145), tendo sido colhido em audiência o depoimento pessoal da requerida (fls. 155/160).
Manifestaram-se as partes em alegações finais por memoriais, reiterando argumentos e pedidos (fls. 164/174 e 176/178).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão inicial não comporta acolhida.
A autora afirma que, muito embora estivesse em fase de tratativas apenas quanto à compra e venda do imóvel (que obviamente estava perfeitamente identificado para todos os envolvidos no negócio, sendo equívoco entre Alameda Jaú e Alameda Itú na menção ao endereço do bem na proposta coisa claramente carente de relevância), já pagou o sinal.
As alegações de fato postas na petição inicial já se mostravam pouco verossímeis, desde que estranho que presente mera proposta de compra e venda de imóvel, ausente entendimento acerca das condições essenciais do negócio, entre elas o preço, já se dispusesse a proponente a desembolsar o sinal, e já destacando dele parte para satisfazer comissão de corretagem.
Ocorre que presente controvérsia acerca disso, asseverando os requeridos que o entendimento se perfez entre a formulação pela autora da proposta de R$ 180.000,00 e o depósito do sinal porque aceita pela autora a contraproposta do proprietário de R$ 200.000,00 e sendo já indicativo disso a circunstância de haver a autora pago o sinal, não vejo tenha logrado a autora atingir êxito em demonstrar a realidade de suas alegações, convincente a requerida em seu depoimento pessoal, no qual descreveu detalhadamente o modo como se deu a negociação, culminando o pagamento do sinal, que, conforme a prática negocial e a disciplina legal, é expressão da vinculação das partes ao negócio.
O que se conclui da prova oral colhida e dos documentos trazidos aos autos é que houve sim convergência de vontades após tratativas quanto a compromisso de compra e venda do imóvel pelo preço de R$ 200.000,00, sendo expressão disso o pagamento do sinal de R$ 20.000,00, de que destacada de plano comissão de corretagem de R$ 10.000,00 que se presume conforme a entendimento entre vendedor e corretor, verificado posterior arrependimento da autora, que motiva perca ela as arras, na conformidade do preceituado pelo artigo 418, primeira parte, do Código Civil, pelo que falece a pretensão inicial.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando a autora, vencida que foi, com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios da parte contrária arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Preparo recursal é fixado em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
