

SENTENÇA

Processo nº:0191596-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Benedito de Godoy e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

BENEDITO DE GODOY, ESPÓLIO DE VIRGILINO DE SANTANA FREITAS, HELENA SETSUKO KOHATSU TERAOKA, JOAQUIM BENTO FILHO, JOÃO LOPES DE SOUSA, JOSÉ LÁZARO RIBEIRO, MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA, MARIA DE JESUS DA CRUZ e MARIA DE OLIVEIRA LIMA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contratos de participação financeira em investimento do serviço telefônico, em que subscreveram e integralizaram ações da companhia a fim de ter disponibilizados serviços de telefonia para si.
Alegam que a ré deveria ter emitido as ações na data da assinatura dos contratos e considerando o valor patrimonial das ações vigentes naquela data.
Porém, a ré somente emitiu as ações em favor dos autores em data posterior, com base em outro valor patrimonial, causando-lhes prejuízos em razão da inflação e da valorização do valor nominal das ações.
Por tais motivos, e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem seja determinado à ré a exibição dos documentos necessários à aferição dos fatos narrados, pedindo seja a presente ação julgada procedente, para o fim de ser a ré condenada a entregar aos autores ações em número suficiente àquelas que deveriam ter sido entregues quando da assinatura dos contratos e a entregar aos autores as ações a que estes teriam direito por força da cisão da TELEBRÁS e da TELESP CELULAR ou, alternativamente, para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização equivalente ao valor das ações subscritas pelos autores e não emitidas pela ré, além do pagamento dos dividendos e demais benefícios aos quais tinham direito os acionistas.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 32/120.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, inépcia da petição inicial, carência da ação em relação ao autor Espólio de Virgilino de Santana Freitas, carência da ação em relação aos dividendos e aduzindo, no mérito, em síntese, prescrição e dizendo que emitiu as ações correspondentes a todos os investidores, na devida proporção ao respectivo investimento e que somente a tanto era obrigada após o efetivo aumento do capital social, nos termos da legislação vigente e do contrato celebrado com cada um dos autores. Alegou, ainda, que não é parte nos contratos de PCT, celebrados por associações de moradores com empresas particulares, de modo que nunca esteve na posse de tais documentos. Negou a obrigação de exibir documentos e negou qualquer prejuízo aos acionistas. Defendeu, por fim, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.
Não houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito as alegações preliminares deduzidas pela ré, exceto a ilegitimidade ativa do Espólio de Virgilino de Santana Freitas, como se verá abaixo.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
A juntada dos contratos de participação financeira, assim como a indicação da quantidade de ações recebidas e da quantidade de ações que deveriam ter sido recebidas, podem ser feitas durante a instrução e mesmo em liquidação de sentença.
Embora a emissão de novas ações sem a modificação do valor do capital social ou de sua expressão monetária ou sem desdobramento ou grupamento de ações, seja, efetivamente, vedado pela Lei das S/A, o fato é que o pedido é alternativo e a indenização pela diferença no número de ações que deveriam ter sido entregues ao autor é postulação que nenhuma vedação encontra no ordenamento jurídico pátrio.
Não há carência da ação quanto ao pedido de dividendos e bonificações, pois a discussão acerca da data em que nasce tal direito ao acionista é questão de mérito, não interferindo com as condições da ação.
É irrelevante que a empresa Telebrás tenha continuado a existir, pois aqui se trata de discussão sobre o valor patrimonial das ações às quais os autores tinham direito na data em que subscreveram os contratos de participação financeira.
E tais ações são da nova empresa constituída, ou seja, são ações da ré.
A participação financeira teve por escopo possibilitar a expansão dos serviços prestados pela ré, pouco importando que a antiga estatal continue ou não a existir.
Os acionistas da Telebrás passaram a ser acionistas da ré, de modo que qualquer discussão sobre as ações correspondentes a cada um deve ser travada, efetivamente, perante a ré.
Se algum autor vendeu as ações antes da cisão que deu origem à ré, não deixa esse autor de ter o direito de pleitear o prejuízo sofrido quando da subscrição das ações e a parte legítima passiva é a ré, sucessora da Telebrás nesse caso.
No que se refere à Telesp Celular, sucedida pela Vivo, a questão perde o interesse, pois a indenização que se fixará abaixo não se fará por meio da emissão de novas ações, mas sim levará em conta, exclusivamente, a data da subscrição das ações pelos autores junto à Telebrás, sendo irrelevantes alienações posteriores.
ACOLHO a alegação de ilegitimidade ativa do Espólio de Virgilino de Santana Freitas, diante da ausência do contrato na inicial (o fato de ser assinante de linha telefônica não necessariamente significa ser acionista da ré) e do documento de fls. 189, demonstrando que tal autor não consta do quadro de acionistas da ré, conclusão reforçada pelo silêncio dos autores, que não se manifestaram em réplica.
A prova efetiva de que tal autor é acionista da ré deverá ser feita pelo interessado, juntando os documentos necessários até a liquidação da sentença.
DA PRESCRIÇÃO
Não há prescrição.
É inaplicável a prescrição trienal prevista no artigo 287, II, ?g?, da Lei n.º 6.404/76, eis que não se trata de ?ação movida pelo acionista contra a companhia, qualquer que seja o seu fundamento?, justamente porque a alegação dos autores é de que subscreveram ações da companhia ré, mas não receberam a quantidade devida de ações, ou seja, nesse particular, quanto às ações não recebidas, os autores ainda não têm qualquer direito de acionista.
Na verdade, trata-se de ação pessoal.
Na época da celebração dos contratos em discussão, vigia o Código Civil de 1916 que, a respeito, estabelecia o prazo prescricional de vinte (20) anos.
Mas a ação foi distribuída em 17/09/2012, quando já vigia o Código Civil de 2002, que entrou em vigor em 11 de janeiro de 2003.
A respeito, prevê o artigo 205 que a ação prescreve em dez anos quando a lei não previu prazo menor.
Hoje, pois a prescrição ocorre em dez anos.
Porém, para que se saiba se é aplicável ou não o novo prazo prescricional, deve-se observar o disposto no artigo 2.028 do mesmo diploma legal:
?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.

A condição para que se aplique o prazo estabelecido na lei revogada é dupla: além da redução do prazo pela lei nova, quando da entrada em vigor desta, já deve ter transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei revogada.
A respeito, confira-se a lição de Maria Helena Diniz, em ?Comentários ao Código Civil: parte especial: livro complementar: disposições finais e transitórias, v. 22 (arts. 2.028 a 2.046), coord. Antônio Junqueira Azevedo, Editora Saraiva, 2003?, p. 67:
?Aplicar-se-á retroativamente a Lei n. 10.406/2002, que abrevia o tempo prescricional, ou decadencial, estabelecido pelo revogado Código Civil de 1916, apenas se o prazo deste, por ocasião de sua entrada em vigor, tiver transcorrido menos da metade do tempo exigido por ele?.

No caso dos autos, houve redução do prazo prescricional, de vinte para dez anos.
O termo inicial do prazo é a data da entrega das ações da ré para os autores, ou seja, a data do contrato de cada autor com a Telebrás.
Nesse passo, conforme os dados informados pela própria ré em sua contestação, o autor Benedito de Godoy adquiriu ações da Telebrás em 03/02/1996 e os demais autores em dezembro de 1996.
Enfim, para todos os autores acima nominados, na data da propositura da ação, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional antigo.
Portanto, reunidas as duas condições legais, torna-se aplicável o prazo prescricional antigo, ou seja, 20 anos, que não decorreram entre as datas dos contratos e a data da propositura da ação, de modo que não houve prescrição.
DO MÉRITO
A ação é parcialmente procedente.
Os autores aderiram ao denominado plano de expansão ou planta comunitária de telefonia, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. 
Pelos contratos de participação financeira, a ré captava recursos para expansão do serviço de telefonia e, em contrapartida, aqueles que aderiam aos planos se tornavam acionistas da ré.
O valor pago pelos autores para obter o direito de uso de linha telefônica entrava como capital aportado na ré e equivalia à subscrição de ações da empresa ré.
A subscrição dessas ações era regulada por Portarias do Ministério da Comunicação.
A respeito, houve sucessivas Portarias, mas todas estabeleciam, com alguma variação, prazos máximos para retribuição em ações.
De 1976 a 1990 a ré poderia emitir as ações em até 12 meses da integralização do valor da participação financeira, prazo que foi reduzido para até 4 meses em 1990 e depois aumentado para até 6 meses em 1991, sempre por Portarias do Ministério da Comunicação.
Ocorre que, especialmente nessa época, o Brasil sofria com forte inflação, de modo que a emissão das ações meses após a integralização do capital, e no valor das ações na data da emissão, e não da subscrição, gerava indiscutível prejuízo aos autores.
Nesse sentido a questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 165, 458, II E 535 DO CPC. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ILEGITIMIDADE. INCIDÊNCIA DO VERBETE SUMULAR Nº 07 DESSA CORTE. PRESCRIÇÃO PREVISTA NO ARTIGO 287, II, "G" DA LEI 6.404/76. NÃO INCIDÊNCIA. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO NO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. MULTA DO ARTIGO 538, § ÚNICO, DO CPC. EXCLUSÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE, E NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. O v. acórdão veio devidamente fundamentado, nele não havendo qualquer contradição, obscuridade ou omissão.
2. Nos contratos de participação financeira, não incide a prescrição prevista no artigo 287, inciso II, alínea "g", da Lei nº 6.404/76.
3. O valor patrimonial da ação, nos contratos de participação financeira, deve ser o fixado no mês da integralização, rectius, pagamento, do preço correspondente, com base no balancete mensal aprovado.
4. Nos casos de parcelamento do desembolso, para fins de apuração da quantidade de ações a que tem direito o consumidor, o valor patrimonial será definido com base no balancete do mês do pagamento da primeira parcela.
5. Multa do artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil, afastada.
6. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido (Superior Tribunal de Justiça, Segunda Seção, REsp 975834/RS, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, conheceram em parte do recurso e nessa parte lhe deram provimento, v. u., j. 24/10/2007, DJ 26/11/2007, p. 115).

Em outro julgado, confira-se a lição do Ministro Ruy Rosado de Aguiar:
?Há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade? (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).

No mesmo sentido: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.

Assim, os autores merecem a reparação de seu prejuízo.
No entanto, não pode a ré ser condenada a entregar aos autores ações em número suficiente àquelas que deveriam ter sido entregues quando da assinatura dos contratos e a entregar aos autores as ações a que estes teriam direito por força da cisão da TELEBRÁS e da TELESP, porque tal implicaria em emissão de ações de forma vedada pela lei.
A reparação deve vir na forma de indenização.
Os autores têm direito à indenização equivalente ao valor das ações subscritas e não emitidas pela ré, no valor da data da integralização do capital.
Mas, de outro lado, não há que se falar em pagamento dos dividendos e demais benefícios aos quais teriam direito os autores se desde então fossem titulares dessas ações.
Na verdade, o direito aos dividendos somente surge após o trânsito em julgado da decisão que reconhece o direito às ações.
Logo, não podem os autores receber dividendos se, na verdade, não estão recebendo as ações, mas sim indenização pela emissão das ações em data posterior à subscrição.
Em suma, as ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos acima referida, de modo que fica prejudicado, por incompatibilidade lógica, o direito dos autores aos dividendos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO O AUTOR ESPÓLIO DE VIRGILINO DE SANTANA FREITAS CARECEDOR DA AÇÃO, por ilegitimidade ativa, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO em relação a esse autor, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil; e
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização consistente na diferença entre o valor das ações a que os autores teriam direito na data da integralização do capital investido (data do contrato) e o valor das ações na data da efetiva subscrição, devidamente atualizado desde a data do contrato e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.
Ante a sucumbência recíproca, mas em maior grau por parte da ré, arcará esta com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro em 7% do valor da condenação, já computada a sucumbência proporcional (honorários inicialmente fixados em 10% e reduzidos, proporcionalmente, para 7%).

P.R.I.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.
