

SENTENÇA

Processo nº:0191168-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Roberto Conceição Santos
Requerido:Crefisa S/A Crédito Financiamento e Investimento



Vistos.

I ? RELATÓRIO
Marcos Roberto Conceição Santos, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Anulatória de inscrição em cadastro de negativação de crédito c.c indenização por danos morais c.c pedido de tutela antecipada contra Crefisa S/A Crédito Financiamento e Investimento, aduzindo em síntese, que:
1.Desconhece a existência do débito de R$ cobrado pela ré, tendo em vista que nunca celebrou negócio jurídico com a ré;
2.Ao tentar realizar compras foi informado de que há apontamentos negativos em seu nome, nos órgãos de proteção ao crédito e que, ao verificar, constatou que os apontamentos foram feitos pela ré, em razão da inadimplência do contrato nº 00000000005068907, no valor de R$147,29;
3.A ré não realizou qualquer tipo de contato com o autor para informar a inclusão de seu nome no banco de dados de inadimplentes;
4.Alegou que não é proprietário da linha telefônica cobrada e não solicitou habilitação de linha em seu favor ou em favor de terceiros;
5.A compra que o autor pretendia realizar não se consumou em razão do apontamento feito pela ré no banco de dados e que, em razão disso, vem sofrendo situações embaraçosas e aborrecimentos.
Diante do alegado, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré exclua o nome do autor do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de inexistência de débito cobrado, em relação ao contrato nº 00000000005068907, e a condenação da ré no pagamento de 60 (sessenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais. 
Valorou a causa, protestou por provas e juntou documentos. (fls. 31/40)
Deferida a antecipação da tutela (fls. 41/42)
Contestação (fls. 75/93), alegando que o autor celebrou o contrato de empréstimo nº 5068907 com a ré, em 24/10/2005, no valor de R$ 500,00, obrigando-se a pagar o referido empréstimo em 6 parcelas mensais fixas de R$ 152,79, vencendo-se a primeira em 06/12/2005, que seriam pagas através de descontos na conta corrente. Alegou que somente a 2ª parcela foi paga na data pactuada, sendo que as outras parcelas pagas com atraso, chegando a 158 dias de atraso. A última parcela encontra-se vencida e não paga, com mais de 2340 dias de atrás, em razão de insuficiência de saldo bancário. Alegou ainda que o contrato foi, sim, celebrado pelo autor, pois quando da contratação a ré solicitou ao autor os seus documentos originais e o comprovante de residência. A inadimplência ocorreu por culpa exclusiva do autor e, em razão disso, a ré exerceu regularmente o seu direito em incluir o nome do autor no banco de dados de inadimplentes. Ao final, alegou que a que se falar em indenização a ser paga ao autor a título de danos morais, vez que a ré não praticou ato ilícito em desfavor do autor que possa vir a causa dano. Não há nexo causal entre a conduta da ré e os embaraços e aborrecimentos sofridos pelo autor, pois celebrou o contrato de empréstimo com o autor, tendo sido cautelosa na conferência dos documentos apresentados por ele. Juntou documentos. (fls. 94/123)
Interposição de agravo de instrumento em face da decisão de fls. 41/42.
Em réplica (fls. 172/173), o autor requer a realização de perícia grafotécnica.
Negado provimento ao recurso a fls.194/200. 
A fls. 211/212 a ré requereu o julgamento antecipado da lide, pois não tem mais interesse na produção de mais provas.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O processo está em ordem, sem vícios, e não há necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, passo a proferir julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora alega não ter conhecimento da origem do débito no valor de R$ 147,29, cobrado pela ré e, em petição de fls. 172/173, alega que desconhece as assinaturas nos documentos juntados pela ré.
Já a ré alega tratar-se de contrato de empréstimo celebrado com o autor, no valor de R$500,00, restando comprovado que o contrato foi celebrado pelo autor, pois a ré foi cautelosa na conferência dos documentos apresentados pelo contratante quando da celebração do contrato e, sendo assim, requereu o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que os documentos apresentados pelo autor e as assinaturas constantes no termo, comprovam a existência da relação jurídica passível de cobrança.
A ré não manifestou interesse em produzir provas de contrariedade ao alegado pelo autor. 
Considerando a existência de fato impeditivo à pretensão, compete à ré a apresentação dos documentos comprobatórios da veracidade dos fatos, conforme o artigo 333, inciso II do CPC. 
Ademais, arguida a falsidade do documento, cabe à parte contrária provar a veracidade, conforme os termos do artigo 390 do CPC.  Ou seja, a ré deveria provar a veracidade das assinaturas constantes no contrato, mas não o fez e sequer manifestou interesse em provar.
Sendo assim, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré foi sem causa, pois não há relação jurídica entre as partes, em razão da ausência de celebração de contrato entre as partes, eis que o contrato celebrado pela ré foi com terceira pessoa, que pode até ter utilizado o nome do autor, mas não foi o autor e por isso, não existe contrato celebrado entre as partes, ou seja, é nítida a inexistência de relação jurídica.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderia contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outra negativação, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC. 
1.Declaro a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), já atualizados e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais, e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
