

SENTENÇA

Processo nº:0191252-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Gabriela dos Santos Rodrigues
Requerido:Vania Neuhart Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


ANA GABRIELA DOS SANTOS RODRIGUES ajuizou ação sob o rito ordinário contra VANIA NEUHART TEIXEIRA, alegando, em suma, que foi casada com Marcus Celso Neuhart Teixeira, irmão da requerida, por mais de quatro anos, tiveram um filho e se divorciaram em 04.07.2011. Narra que refez sua vida e encontra-se em um relacionamento com o pai de sua filha, que reside nos Estados Unidos da América. Afirma que, pretendendo residir naquele país, ingressou com ação de suprimento de autorização paterna. Desde então, a requerida começou a publicar no facebook ofensas à sua honra, sendo que as publicações permaneceram no site por mais de dez dias, tempo suficiente para serem vistas por todos os seus amigos. Acrescenta que teve que contratar advogado e gastou com a lavratura da ata notarial que instrui a inicial. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, nos valores de R$ 1.700,00 (ata notarial) e R$ 2.500,00 (honorários de advogado) e morais. Juntou os documentos de fls. 22/31.
Citada (fls. 39), a ré ofereceu contestação (fls. 41/45), sustentando a improcedência da ação, uma vez que nas publicações mencionadas foi movida por forte emoção e em defesa de sua família, que vem sofrendo com a conduta da autora de ofender o ex-marido e impedir sua convivência com o filho. Discorreu sobre a proteção à liberdade de expressão. Juntou os documentos de fls. 48/87.

Houve réplica (fls. 90/93).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 97 e 98/99).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

Insofismáveis os danos morais sofridos pela autora em razão das ofensas que lhe foram perpetradas através do facebook pela ré.

A ata notarial de fls. 27/31 comprova que as publicações permaneceram no aludido site por mais de dez dias.

Conflitam dois princípios de proteção constitucional: a liberdade de expressão e o direito à honra e à imagem.

O exercício da liberdade de expressão, como todos os direitos fundamentais, possui limitações imanentes, pois não pode ser concretizado de forma absoluta.

Tal liberdade deve estar sempre atenta ao dever de veracidade e a abusividade no ato de se expressar pode caracterizar ato ilícito de grandes proporções, especialmente se utilizados veículos que permitem rápida difusão das mensagens publicadas.

No caso, da leitura das publicações (fls. 27/31 e 49/56), percebe-se que a requerida extrapolou nos dizeres a que faz alusão à autora, com o único escopo de ofender.

As publicações abandonam a esfera estritamente crítica, relacionada ao comportamento de esposa e mãe da autora, evidenciando intuito difamatório e agressivo ao seu nome, imagem e honra.

Para melhor elucidação do acima exposto, transcrevo os seguintes trechos em que a ré faz ataques pessoais à honra da autora:

?Pra alguém que se diz EVANGELICA, você é muito falsa, filha da puta, ingrata, mesquinha e vadia.? (fls. 78).

 ?ela foi uma grande FDP ... qq dia eu escrevo numa cartilha, lições de como ser a pior das pessoas em menos de 4 anos.? (fls. 30/v°). 

A indenização por danos morais deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem.

No caso, considerando a extensão do dano, o grau de culpa da ré, bem como a situação financeira das partes, tem-se por boa e suficiente a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.780,00, devidamente atualizada, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, a contar desta sentença. 

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
