

SENTENÇA

Processo nº:0191904-57.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Auto Posto Sessenta Ltda
Requerido:Banco Itaú - Unibanco S.a



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- AUTO POSTO SESSENTA LTDA., qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A., também qualificado na inicial, visando a condenação do réu em indenização moral no valor de R$ 318.986,00.
O autor alega, em resumo, que é cliente do Banco réu desde março de 2008; tem alto giro de capital; emitiu os cheques nº 500805 em 01 de outubro de 2009 no importe de R$ 1.788,98, nº 100909 em 16 de outubro de 2009 no importe de R$ 1.400,00, nº 100631 em 21 de outubro de 2009 no importe de R$ 800,00, nº 100987 no importe de R$ 1.334,79 em 16 de novembro de 2009 no importe de R$ 1.334,79 e nº 101170 em 25 de novembro de 2009 no importe de R$ 1.055,95, todos contra o Banco réu, agência 1530, conta corrente nº 111835-0, favor de terceiros no montante de R$ 6.379,72; foi surpreendido com a notícia de que os cheques haviam sido devolvidos como fraudados, mesmo assinados pelo sócio responsável e com fundos; seu nome foi abalado na praça, sujeito a calúnias, difamações e injúrias; um de seus fornecedores solicitou o pagamento das compras à vista; sofreu abalo no crédito devido a conduta negligente do réu; tem direito à reparação pelo valor equivalente a cinquenta (50) vezes o valor do título.  Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 318.986,00 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/48).
Citado (fl. 54), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência da ação sob a argumentação de que as cártulas devolvidas não foram emitidos com a respectiva destinação, o conhecido nominal à; de acordo com as normas do Banco Central do Brasil, todo cheque superior a R$ 100,00 deve ser nominal; agiu visando proteger o cliente de evitar prejuízos; a alínea de devolução não acarretou negativação ou protesto em nome da autor; ele poderia contatar os beneficiários dos cheques e emitir novos cheques em substituição aos devolvidos; agiu com máxima diligência e dentro do campo da licitude e exercício regular do seu direito; não se configura o defeito na prestação do serviço ou conduta ilícita; não houve dano moral; não pode ser responsabilizado pelos danos alegados, sobretudo no absurdo valor requerido (fls. 56/66). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fl. 75/80).
Facultada a especificação de provas (fl. 81), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 84, 86, 94, 98, 119 e 121).

É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- O autor visa a condenação do Banco réu no pagamento de indenização moral no montante de R$ 318.986,00.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 84, 86, 94, 98, 119 e 121).
Conforme já relatado, o autor alega que é cliente do Banco réu desde março de 2008; tem alto giro de capital; emitiu os cheques nº 500805 em 01 de outubro de 2009 no importe de R$ 1.788,98, nº 100909 em 16 de outubro de 2009 no importe de R$ 1.400,00, nº 100631 em 21 de outubro de 2009 no importe de R$ 800,00, nº 100987 no importe de R$ 1.334,79 em 16 de novembro de 2009 no importe de R$ 1.334,79 e nº 101170 em 25 de novembro de 2009 no importe de R$ 1.055,95, todos contra o Banco réu, agência 1530, conta corrente nº 111835-0, favor de terceiros no montante de R$ 6.379,72; foi surpreendido com a notícia de que os cheques haviam sido devolvidos como fraudados, mesmo assinados pelo sócio responsável e com fundos; seu nome foi abalado na praça, sujeito a calúnias, difamações e injúrias; um de seus fornecedores solicitou o pagamento das compras à vista; sofreu abalo no crédito devido a conduta negligente do réu; tem direito à reparação pelo valor equivalente a cinquenta (50) vezes o valor do título (fls. 2/7).
O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência da ação, sob a argumentação de que as cártulas devolvidas não foram emitidos com a respectiva destinação, o conhecido nominal à; de acordo com as normas do Banco Central do Brasil, todo cheque superior a R$ 100,00 deve ser nominal; agiu visando proteger o cliente de evitar prejuízos; a alínea de devolução não acarretou negativação ou protesto em nome da autor; ele poderia contatar os beneficiários dos cheques e emitir novos cheques em substituição aos devolvidos; agiu com máxima diligência e dentro do campo da licitude e exercício regular do seu direito; não se configura o defeito na prestação do serviço ou conduta ilícita; não houve dano moral; não pode ser responsabilizado pelos danos alegados, sobretudo no absurdo valor requerido (fls. 56/66). 
Ao que se colhe dos autos, o Banco réu devolveu os cheques emitidos pelo autor indevidamente, pois não comprovou a ocorrência da cogitada fraude (fls. 18/22v).
Não acode o Banco réu mera alegação de que os cheques não continham o conhecido nominal à. Aliás, os cheques juntados a fls. 18/22 são nominais.
Embora, o teor da resistência do réu, ele sequer trouxe com a defesa cópia de demais cheques do autor que comprovem a diligência para a devolução dos mencionados cheques. Já se viu, limitou-se a insistir no pedido de improcedência porque, segundo alega, agiu visando proteger o cliente, com máxima diligência e dentro do campo da licitude, não se configura defeito na prestação do serviço, não houve dano moral e o valor pleiteado é exorbitante (fls. 56/66). Indagado quanto ao interesse na dilação probatória (fl. 81) o Banco réu requereu o julgamento do feito. 
A causa versa relação de consumo e o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, inciso VIII). 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu, que deixou de observar as cautelas de rigor quando da devolução dos cheques emitidos pelo autor, configurando-se o defeito na prestação de serviço, e o prejuízo experimentado pelo autor quando sofreu a recusa ao crédito visado e teve a devolução dos seus cheques perante fornecedores. Passou por caloteiro e fraudador. Nesse sentido é a Súmula 388 do STJ:
A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral.
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, sendo mesmo possível concluir o abalo da credibilidade da empresa que tenha o crédito negado e cheques devolvidos em razão defeito da prestação de serviço, decorrente de ato culposo do Banco réu que contratou.
Impõe-se, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização moral ao autor para a composição do prejuízo reclamado (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento do consumidor, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 12.759,44, equivalente ao dobro do valor histórico dos devolvidos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:
0001051-74.2009.8.26.0602 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 13/12/2012 
Outros números: 10517420098260602 
Ementa: APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Má-prestação do serviço bancário que ocasionou a devolução indevida de cheques. Ônus da prova pertencente ao banco réu, do qual não se desincumbiu. Responsabilidade da instituição financeira ré configurada. Danos morais caracterizados (in re ipsa). Aplicabilidade da Súmula 388 do STJ. Quantum indenizatório fixado (R$5.100,00) de forma satisfatória a atender os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Ausência de comprovação da restrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.


0023666-35.2011.8.26.0005 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 236663520118260005 
Ementa: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Conta corrente. Devolução indevida de cheque em razão de não processamento de depósito pela instituição financeira. Danos morais configurados (in re ipsa). Indenização fixada em R$-5.000,00. Pretensões recursais de redução e majoração. Quantum indenizatório que comporta a majoração pretendida, de acordo com os parâmetros estabelecidos por esta Câmara em casos semelhantes. Prevalência do disposto na Súmula 362 STJ no tocante à correção monetária e não da Súmula 43/STJ. Juros de mora a partir da citação (art. 405 CC). RECURSO PRINCIPAL DO RÉU DESPROVIDO E RECURSO ADESIVO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO.


9143131-65.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 7416783600 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA CDC DANOS MORAIS 'QUANTUM' FALHA NO SERVIÇO. - Pacífica a natureza consumerista do contrato com a instituição financeira, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça; - Devolução indevida de cheque que causou a interpelação do credor situação vexatória por falha da instituição financeira Circular n. 2.655 do Banco Central; - Quantum indenizatório que se mostra aquém dos paradigmas jurisprudenciais para casos análogos, incabível qualquer redução, vedada a majoração (vedação ao 'reformatio in pejus'); - Manutenção da decisão por seus próprios e bem lançados fundamentos artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo RECURSO NÃO PROVIDO.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que AUTO POSTO SESSENTA LTDA. moveu contra BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A. e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização moral na quantia de R$ 12.759,44, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 297,59, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
