

SENTENÇA

Processo nº:0191424-16.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre da Silva Mariano
Requerido:Márvio Lucio e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



ALEXANDRE DA SILVA MARIANO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e obrigação de não fazer em face de MÁRVIO LÚCIO e TV ÔMEGA LTDA, aduzindo, em síntese, que é atleta profissional, conhecido por Amaral, e que o requerido, através do veículo de mídia que compõe o polo passivo, durante o programa Pânico, em quadro conhecido como Marília, Gabi Gabriherpes, lhe teriam causado dano moral, quando o personagem que interpreta o cirurgião plástico Doctor Ray, ao ser perguntado qual teria sido a cirurgia mais complicada, respondeu que teria sido aquele jogador, o Coveiro Amaral, complementando você vê, que ele tem problema de olho de bandido cara de matador cara de... coisa e concluindo que o resultado do trabalho cirúrgico teria sido o rosto do ator Danzel Washington e, com as sobras, o personagem Robinho, anão negro que faz parte do programa. Aponta que houve ofensa moral, multiplicada pela grande audiência do programa, exibido em rede nacional e da propagação do quadro pelos demais veículos de mídia, que teriam resultado no choro e amargura de seus filhos, em decorrência das brincadeiras e zombamentos dos colegas e vizinhos. Por essas razões, pediu a condenação dos requeridos a se absterem de veicularem, sem autorização, a imagem do autor e ao pagamento de dano materiais, no valor de R$ 93.000,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 200.000,00. Com a inicial vieram documentos.

Citado, o requerido Márvio Lúcio apresentou a contestação de folhas 123/144, pela qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, sustentou a inexistência de ilícito, tendo o quadro em questão se caracterizado como sátiras e brincadeiras pueris, sobretudo por se tratar o autor de pessoa pública, que, segundo aponta, por diversas vezes, se portou de maneira jocosa em relação a si próprio, não podendo exigir o contrário dos requeridos. Impugnou a pretensão de indenização por danos materiais e morais e, subsidiariamente, os valores pretendidos. Por essas razões, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntaram documentos.

Da mesma forma, a requerida TV ômega Ltda, apresentou a contestação de folhas 159/186, pela qual, preliminarmente, sustentou a ausência de documento essencial à propositura da demanda , quanto ao mérito, apontou o caráter humorístico do programa Pânico na TV  e a inexistência de abuso a descaracterizar o ilícito apontado pelo autor, que se trata de pessoa pública. Impugnou a existência de danos morais, a vedação à censura prévia, a inadequação do pedido de abstenção total de abstenção de exibição da imagem e, por isso, requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos.  

Réplica às folhas 230/260.

Instadas sobre o interesse na produção de provas (folhas 261), o requerido Márvio Lúcio se manifestou às folhas 273/274, a TV ômega às folhas 275/276, sem que sobreviesse manifestação por parte do autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Observado que não houve manifestação de interesse das partes na designação de audiência de conciliação, torno sem efeito a decisão de folhas 278, sobretudo em se considerando a longa pauta do Setor de Conciliação deste Fórum e o fato de que as partes podem, a qualquer tempo, se compor, noticiando eventual acordo ao Juízo.

Posto isso, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto as preliminares suscitadas pelos requeridos, uma vez que, a uma, a inicial atende a todos os requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, veio ela acompanhada dos documentos necessários à propositura da ação, não havendo que se exigir prova do dano moral que, sabidamente, não carece de comprovação.

E, da mesma forma, não se pode acolher a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pelo requerido Márvio Lúcio dos Santos Lourenço, sob o argumento de que cumpriria ordens da corré, uma vez que, na qualidade de apresentador de programa humorístico, concordou em atuar da forma impugnada.

Nesse sentido:


Indenização - Dano moral - Legitimidade passiva "ad causam" do apresentador do programa de TV onde o autor diz haver sido ridicularizado - Hipótese em que há indicação precisa do ato praticado e de sua autoria - Agravo não provido (TJSP ? AI nº 0041282-24.2000.8.26.0000 ? Rel. Des. Milton Theodoro Guimarães ? g.n.)


Por essa razão, está o apresentador requerido legitimado a responder pelas ofensas, em tese, causadas por seu personagem, ainda que, se fosse o caso, poderia se voltar contra a então empregadora, em eventual regresso, discutindo a relação estabelecida entre eles. 

Quanto ao mérito, a ação é improcedente. 

Isso porque, os fatos descritos pela petição inicial não revelam ilícito cometido pelos requeridos e não demonstram a existência de dano extrapatrimonial a justificar quer a proibição de exibição da imagem, quer a respectiva responsabilização civil dos requeridos, na forma como pretendida pelo requerente.

Com efeito, de plano, é de se verificar que o autor, jogador de futebol profissional, tendo atuado por grandes equipes desta Capital e, inclusive, pela Seleção Nacional, é pessoa notória. Notoriedade essa que, como ensina Claudio Luiz de Bueno Godoy: restringe a esfera privada inclusive das pessoas a ela ligadas, como seus familiares, por exemplo. (in: A liberdade de Imprensa e os Direitos da Personalidade ? 1ª edição ? pág. 80).

É certo que a referida restrição da esfera de privacidade decorrente da notoriedade da pessoa, como o autor, não significa supressão total de sua privacidade. Todavia, no caso dos autos, não se verifica extrapolação tamanha por parte dos requeridos a justificar as pretensões, obrigacionais e indenizatórias, formuladas pelo requerente.

De fato, no caso específico do quadro humorístico protagonizado pelo requerido e da própria figura do requerente, não se pode tomar as expressões olho de bandido e cara de matador como injuriosas ou danosas à sua honra, sobretudo porque tais termos são, regulamente, no mundo do futebol, utilizadas como verdadeiros elogios, quando dirigidas a defensores, como o volante Amaral.

E, mais do que isso ? sem que se entre no mérito da qualidade do programa -, salta aos olhos que se tratou de evidente manifestação humorística, satírica e caricatural, sem a intenção de ofensa à personalidade do autor. Características essas que revelam o animus jocandi do quadro televisivo impugnado, a excluir a configuração do dano extrapatrimonial pleiteado. 

Nesse sentido é o escólio do já referido Cláudio Bueno de Godoy, com amparo em Pierre Kayser: De forma geral, já o animus jocandi sempre foi considerado, se se externar puro, causa de exclusão da configuração de dano a direito da personalidade. Vetusto o brocardo segundo o qual 'si quis per jocum percutiat, injuriarum non tenetur' (ob. Cit. ? pág. 102 ? g.n.). Também foi nesse sentido o que entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Dano moral - Imprensa - Programa humorístico - Uso indevido de imagem - Jocosidade elididora do dolo - Ridendo "castigat mores" - Apelo dos autores não provido - Provimento do apelo da ré (TJSP ? Apelação nº 0020622-50.2008.8.26.0510 ? Rel. Des. Giffoni Ferreira ? g.n.)

No caso, como acima ventilado, a brincadeira realizada com a imagem do requerente, transformando-o em Danzel Washington - ainda que se reconhecesse a reputação questionável do programa em questão ? não teve o condão de ofender a sua honra e de seus familiares, caracterizando-se como dissabor, não passível de indenização. Nesse sentido (inclusive tratando do mesmo programa televisivo):

Responsabilidade civil. Reparação por danos morais. Veiculação de imagem em programa de humor sem autorização. Quadro humorístico de reputação questionável, porém, não ofensivo. Mero dissabor. Dano moral não configurado (TJSP ? Apelação nº 0152074-84.2010.8.26.0100 ? Rel. Des. Coelho Mendes ? g.n.).

Registre-se, por fim, que, nos termos do que já pontuou o Grande Mestre José Osório de Azevedo Júnior, o humor é sempre contra alguém ou contra uma determinada situação. Não há humor a favor de alguém. Natural, portanto, nos artigos daquela natureza, que apareça o humor contra alguma pessoa. A injuridicidade estará apenas no abuso do direito, o que ocorrerá se houver ofensa evidente a direito de outrem (TJSP ? Apelação nº 9111916-23.1999.8.26.0000). 

Mutatis mutandis, é o caso dos autos, no qual houve sátira e humor, sem que houvesse ofensa evidente a direito de outrem, sobretudo passível de justificar a proibição de veiculação da imagem, na forma como postulada, ou mesmo as indenizações por danos materiais ou morais formulados na inicial.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada requerido, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
