

SENTENÇA

Processo nº:0191258-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Elida Leite Alves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos causados em acidente de veículos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA ELIDA LEITE ALVES. 

Alega a autora, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo mencionado na inicial. Tal veículo viu-se envolvido em acidente de trânsito causado pela ré. A autora, por força do contrato de seguro, teve que indenizar seu segurado no valor de R$ 3.807,98. Postula, em regresso, a condenação da ré à indenização. 

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação ás fls. 43/69, alegando, em síntese, que não possui culpa pelo incidente, já que trafegava em via preferencial e em velocidade compatível. Impugna, ainda, os valores pleiteados a título de indenização.

Sobreveio réplica.

É o breve relato. 

Fundamento e decido. 

Em primeiro lugar, na esteira da decisão de fl. 84, e observando a certidão de fl. 86, indefiro a gratuidade processual à requerida.

Não havendo interesse das partes na produção de demais provas, é o caso de seu julgamento antecipado.

O pedido é procedente.

Em que pese a alegação da requerida, de que não seria a responsável pelo acidente noticiado, ela não trouxe aos autos nada que contrariasse a documentação juntada com a inicial.

A inicial veio instruída com boletim de ocorrência, em que foi descrito o local onde se encontrava trafegando cada um dos veículos e, diferentemente do quanto alegado em contestação, o documento não foi produzido de maneira unilateral pelo condutor do veículo segurado pela autora, já que a própria ré apresentou seu relato no boletim, assinando-o - fls. 30.

No mais, não foi impugnado o documento de fls. 34 e 35, que demonstra que quem estava trafegando pela Rua Manuel Vaz - onde trafegava a ré por ocasião do acidente - deve parar, dando preferência aos veículos que trafegam pela Rua Uruguaiana.

Quanto aos valores, a requerida impugnou unicamente a forma de incidência de juros moratórios e correção monetária.

A correção monetária, sendo mero fator de manutenção do valor real da moeda, incide desde o momento do desembolso do valor.

Já os juros de mora incidem desde a citação válida, nos termos do art. 219 do CPC.
 
Posto isso, julgo procedente a ação e condeno a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 3.807,98, valor a ser corrigido desde a data do desembolso, correndo juros de mora de 01% ao mês, desde a citação válida. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
