

SENTENÇA
Em 18/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0191840-47.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Debora Romagnoli
Requerido:Spa do Brasil S/A

Vistos.
DEBORA ROMAGNOLI ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de SPA DO BRASIL LTDA. Em 2006, a autora adquiriu da ré o equipamento de depilação a laser denominado Laser Soft-light n. 11009960143, tendo em vista que a ré lhe informou que o equipamento poderia ser utilizado por qualquer médico formado, sendo de fácil manuseio e não existindo exigências específicas da Agencia de Vigilância Sanitária. Assim, contou, a autora, que com fundamento na documentação enviada pela ré adquiriu o equipamento pelo valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), divididos em três parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), a segunda no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e a última no valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), além do pagamento de uma taxa mensal no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), para custeio de despesas com manutenção preventiva. Com a aquisição do equipamento, a autora constituiu a empresa ?Laser Care Estética S/S Ltda.?, locando imóvel, adquirindo mobiliário e todo o necessário. No entanto, em 25 de setembro de 2009, a empresa da autora recebeu fiscalização da Agência de Vigilância Sanitária que exigiu apresentação do certificado de registro do equipamento adquirido da ré perante a ANVISA, concedendo prazo de 30 (trinta) dias para apresentação do respectivo registro. Em contato com a ré, a autora foi informada que a solução havia sido requerida, pela ré, junto ao Ministério da Saúde em Brasília, sendo que ao apresentar os documentos enviados pela ré à ANVISA, a autora foi informada que tais papéis são fraudulentos, na medida em que o equipamento adquirido não poderia ser comercializado ou utilizado no Brasil sem o devido registro, de forma que a Agência não concedeu o registro, proibiu o uso do equipamento e informou que todos os equipamentos semelhantes haviam sido apreendidos no Brasil. Com a apreensão do equipamento a autora foi obrigada a cancelar os tratamentos em andamento, restituir os valores dos clientes e demitir seus funcionários, o que lhe causou grandes danos. Afirmou que a ré comercializou o equipamento de forma ilegal e consciente, devendo lhe indenizar o valor de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais), a título de danos matérias, devendo ser condenada no pagamento de indenização por danos morais decorrentes da retirada do equipamento pela Coordenação de Vigilância Sanitária - COVISA.
Contestação às fls. 58/72. Preliminarmente, argumentou a incompetência do Foro da Comarca de São Paulo em detrimento do foro de eleição do contrato firmado entre as partes, consistente no Foro da Comarca do Rio de Janeiro. No mérito, disse que a resolução na qual se fundamentou a apreensão do equipamento da autora tornou-se insubsistente com a publicação da Resolução 3.101, de 29 de novembro de 2005. Afirmou ter recebido autorização para importar um lote de equipamentos Softlight, afirmando, ainda, que um dos itens constantes do auto de infração da COVISA foi a ?intervenção com equipamento de laser sem habilitação médica profissional?, fato que foge ao controle da ré, que não pode ser responsabilizada por qualquer dano causado à autora, considerando que a máquina foi importada regularmente. Assim, caso fosse admitida culpa da ré, deveria ser abatido valor do aluguel da máquina no período em que foi utilizada pela autora, inexistindo, assim, dano moral a ser indenizado. Argumentou que não há provas do dano material requerido. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 114/118.
A ré se manifestou às fls. 121/122, informando a desinterdição da máquina pela COVISA, que reconheceu a legalidade da importação, requerendo intimação da autora a apresentar cópia dessa decisão, o que foi deferido às fls. 123.
Às fls.128, a autora confirmou a informação.
Às fls. 138 foi juntado ofício da ANVISA, informando que a empresa ré possuía Autorização de Funcionamento desde 2001, e, assim, está autorizada a comercializar e importar produtos correlatos.
Às fls. 180/187, foram juntadas as cópias enviadas pela COVISA, junto com parecer geral do processo.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual a autora pretende obter o pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposto ato culposo da ré, que lhe vendeu equipamento posteriormente interditado pela Coordenadoria de Vigilância Sanitária do Município de São Paulo ? COVISA.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de incompetência relativa do Juízo da Comarca de São Paulo para apreciar a matéria, em decorrência da eleição do Foro da Comarca do Rio de Janeiro não procede. O fato consistente na compra da máquina que fundamenta o pedido dos autos, ocorreu na Comarca de São Paulo, devendo ser respeitada a regra do artigo 100, alínea ?a?, do Código de Processo Civil, permanecendo os autos nesse D. Juízo. Ademais, a exceção de incompetência relativa possui forma procedimental própria não observada pela ré, o que já obstaria o conhecimento do tema.
Outra questão a ser destacada por este Juízo é a inexistência de relação de consumo entre as partes, tendo em vista que a autora adquiriu a máquina como meio de praticar sua atividade principal, destinada ao consumidor final, não se enquadrando na definição contida no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor.
O caso narrado trata de responsabilidade subjetiva e a autora não logrou êxito em comprovar a culpa ou dolo da ré na venda da máquina adquirida e utilizada por aproximadamente três anos, período em que a autora a utilizou e fidelizou clientes.
A autuação de fls. 49, já dava conta da ausência de médico para operar o equipamento na clínica da autora, sendo que a máquina era operada por uma pessoa com suposta formação técnica. Em acréscimo, era citada a ausência de registro do equipamento perante a Agência Nacional de Vigilância Sanitária.
No entanto, o ofício resposta enviado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária, acostado às fls.138, noticia que a ré possuía autorização de funcionamento para adquirir as máquinas, e o ofício resposta da Coordenadoria de Vigilância Sanitária do Município de São Paulo, acostado às fls.180/187, dá conta de que o equipamento foi interditado em face de ausência de médico que o operasse, e em face da ausência do registro perante a ANVISA, que, posteriormente, constatou-se desnecessário, tanto que a autora foi penalizada com mera advertência.
Não há, assim, ato ilícito praticado pela ré que ensejasse a sua condenação no pagamento de danos morais ou materiais, sendo que, não há nos autos comprovação do dispêndio de verbas que devessem ser indenizadas através da compensação material e não há prova do dano moral suportado pela autora.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará, a autora, com o pagamento das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios da ré, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
