

SENTENÇA

Processo nº:0191248-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Neuto Vieira Lima
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


NEUTO VIEIRA LIMA propôs a presente AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO IATÚ S/A. Alegou, em resumo, que seu nome foi indevidamente inserido no cadastro de inadimplentes em razão de débito que desconhece, sendo que a inclusão do seu nome no SERASA/SCPC foi feito ao arrepio de qualquer aviso por parte da Instituição Financeira. Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor pleiteia a inexigibilidade de tal débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.

Juntou documentos (fls.09/14).

Regularmente citada, a Instituição-Financeira ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.21/22, aduzindo, em linhas gerais, que agiu dentro do seu exercício regular de direito sublinhando que o débito existe efetivamente; por fim, rechaçou a existência de danos morais e apontou que os valores pleiteados são excessivos.

Réplica às fls.57/63.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Não há se falar em inépcia da inicial. O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

No mérito a ação é procedente, pois o autor alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão equivocada do seu nome no rol de inadimplentes.

Pois bem. É de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.

A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova em seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe. 

Releva notar que no seu ônus probatório, o Banco não se desincumbiu da obrigação de demonstrar a ausência de verossimilhança nas alegações expendidas na inicial. Ao contrário, os documentos por ele juntados aos autos são de caráter unilateral sem a demonstração inequívoca de aquiescência do autor, o que seria imprescindível para derrubar a tese expendida pelo requerente na inicial. 

Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.

  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito à indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

Destarte, é de rigor reconhecer ter o Banco infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição da parte autora ao ridículo, sendo evidente, no caso em testilha, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pelo pólo ativo.

  Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por NEUTO VIEIRA LIMA contra BANCO ITAÚ S/A, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação. No mesmo diapasão declaro a inexigibilidade do valor apontado na inicial e remetido aos órgãos de proteção ao crédito.

  Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).

  Transitada esta em julgado, diga a credora em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).        
  
   P.R.I.


São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
