

SENTENÇA
Processo nº:0191772-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauren Carla de Lima Ferro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

 
VISTOS.

MAUREN CARLA DE LIMA FERRO ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., visando à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade de débitos, um no valor de R$29.646,53, e outro no valor de R$2.162,70, bem como à condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00. Requereu, ainda, os benefícios da justiça gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela.
Assevera a demandante que teve conhecimento de que seu nome fora inscrito nos cadastros de devedores inadimplentes por supostas dívidas nos valores de R$29.646,53 e de  R$2.162,70. Ajuizou medida cautelar de exibição de documentos, a fim de obter os instrumentos dos contratos supostamente celebrados com o banco-réu. Entretanto, até a presente data, o demandado se manteve inerte, motivo pelo qual promove a presente ação.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida por decisão de fls. 16/17.
A ré foi pessoalmente citada (a fls. 28), mas não se defendeu no prazo legal (fls. 56), tornando-se revel.
 
É  o relatório.

DECIDO.

O pedido comporta julgamento, no estado em que o processo se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista que a ré, apesar de devidamente citada, não ofereceu contestação, operou-se a revelia, com os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil, razão pela qual os fatos alegados na inicial presumem-se verdadeiros, notadamente a inexigibilidade dos débitos cobrados pelo banco-réu, a inclusão do nome da autora nos cadastros das instituições de proteção ao crédito (SCPC e SERASA) e, consequentemente, a ocorrência de danos morais decorrentes da negativação indevida.

Quanto ao mais, é sabido que a reparação do dano moral deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.

A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.

No caso em exame, a autora estimou os danos morais em R$10.000,00. Referida quantia não se mostra excessiva. Ao revés. Respeita aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade que devem informar as indenizações por danos morais e está em consonância com os valores que têm sido arbitrados por este Juízo em casos semelhantes.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MAUREN CARLA DE LIMA FERRO em face de BANCO DO BRASIL S.A. para declarar inexigíveis das dívidas que lhe foram cobradas, nos valores de R$29.646,53 e de R$2.162,70 e, por conseguinte, para considerar indevida a inclusão do nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes. Condeno o réu, pois, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada para determinar a exclusão, de forma definitiva, do nome da autora dos cadastro de devedores inadimplentes da SERASA e do SCPC, por indicação do banco réu, em relação aos débitos de R$ 29.646,53 e R$ 2.162,70. Oficie-se, com urgência.

Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, arquivem-se os autos do processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
