

SENTENÇA

Processo nº:0191886-70.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Jose Francisco Malta
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior


Vistos.



JOSÉ FRANCISCO MALTA, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de consignação em pagamento em face de VIVO S.A., qualificados no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que adquiriu um ?modem? da ré para uso de Internet em computador, optando pelo plano ilimitado, com valor de R$ 120,00 ao mês. Informou que, em virtude de promoção, o pagamento nos três primeiros meses seria de R$ 60,00. Ocorreu que, segundo o autor, a ré cobrou por vários serviços que jamais foram utilizados, fazendo com que, no primeiro mês, a cobrança fosse de R$ 105,92, R$ 663 no segundo mês. A ré, quando indagada, apresentou uma conta em que apareciam ligações, ?torpedos? e mensagens que o autor alega jamais ter realizado. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, em sede de tutela antecipada, que a ré se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 20/32. 
Em decisão de fls. 43, foi deferida a tutela antecipada.
Manifestou-se o autor em fls. 58/61. Juntou documentos em fls. 62/108.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 110/126, aduzindo, preliminarmente, prazo decadencial que comprometeria o prosseguimento da ação. No mérito, aduziu que o autor apenas concluiu que todo o débito é indevido, sem elencar os valores que ele julga serem indevidos. Esclareceu que cabe ao consumidor a guarda do aparelho, ressaltando que há outras pessoas que podem ter se utilizado dos serviços do celular, em que pese o autor ?não saber usar os serviços? prestados. Alegou que o serviço WAP, de torpedos, não tem como ser clonado; concluiu ser estranho que, meses após a utilização do serviço, o autor tenha se dado conta dos erros. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 127/180.
O autor ofereceu réplica na forma de fls. 184/195, reiterando os termos da inicial. Juntou documentos em fls. 196.
Despacho saneador em fls. 217 afastou as preliminares apontadas, fixou os pontos controvertidos e deferiu a oitiva de depoimentos pessoal e testemunhal.
Termo de audiência em fls. 239/240, atestando que a conciliação restou infrutífera.
Em fls. 252, foi deferida a expedição de carta precatória para oitiva das testemunhas.
 Em fls. 291/293, o autor requereu que a empresa liberasse seu cadastro a respeito de outras contas que ele possui, para dispor de serviço da ré.
Decisão de fls. 296 determinou a intimação da requerida para disponibilizar o uso regular dos serviços, sob pena de multa diária. 
A ré interpôs Agravo de Instrumento em fls. 309/319, no que diz respeito ao arbitramento de multa diária na decisão de fls. 296.
Em fls. 337, autos da precatória para oitiva de testemunhas.
Em fls. 422/425, a ré requereu que a precatória fosse finalizada. 
Em fls. 435, a ré requereu o encerramento da fase instrutória.
Memoriais da ré em fls. 438/446.
Memoriais do autor em fls. 447/454.

Em apenso, a ré apresentou sua impugnação ao valor da causa defendendo que o valor da causa estava determinado em valor aleatório. 
Em fls. 7/9, o autor defendeu que o valor da causa está correto, já que cabe ao Juízo decidir sobre o dano moral e sua indenização. 
Em fls. 10, foi fixado o valor da causa principal em R$9.085,95.

É o Relatório.
  
Decido:

Não houve argüição preliminar em sede de defesa, concorrendo nos autos todas as condições da ação e pressupostos processuais de constituição e de desenvolvimento válido do feito. Ademais, diante do descrito nos autos, não há que se falar em decadência no caso. ANTE O AGRAVO INTERPOSTO A FLS. 309/319, SEMPRE COM ABSOLUTO RESPEITO A TODAS AS DECISÕES PROFERIDAS PELA SUPERIOR INSTÂNCIA, PROCESSE-SE NA FORMA LEGAL. 

Quanto ao mérito, o pedido é PROCEDENTE.

De fato, diante da relação jurídica firmada pelas partes, nos termos dos artigos 2º. e 3º. do CDC, este Código se aplica ao caso em tela, em vista de a parte ré prestar os seus serviços ao consumidor, sendo este o seu destinatário final. Desta forma, nos termos do artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré é objetiva no presente caso, bastando para a sua ocorrência a prova do dano e do respectivo nexo causal. 

Neste caso, diante das provas carreadas à inicial e em face do descrito nesta, os danos causados à parte autora são incontestes, pois, em face do descrito na inicial e dos documentos a esta encartados, e cujo conteúdo não foi efetivamente afastado pela parte contrária, verifica-se objetivamente que houve cobranças indevidas de valores, a título das contas citadas na inicial, pela ré, em detrimento do autor, o que ensejou problemas evidentes, no tocante à prestação de tais serviços, bem como em relação a sérios e evidentes constrangimentos acarretados também à parte autora. A responsabilidade civil da parte ré, neste caso, é confirmada, pois a mesma, prestando serviço de relevante interesse público, deve agir com a máxima cautela no momento da prestação dos respectivos serviços e sobretudo diante de eventual inscrição dos nomes  dos consumidores em cadastros de proteção ao crédito. 

Frise-se que neste caso, inverte-se o ônus da prova em vista da verossimilhança das alegações iniciais, nos termos do artigo 6º, VIII do CDC, devendo a ré provar os fatos desconstitutivos do pedido da parte autora, o que não restou evidenciado no bojo dos autos. Nesse aspecto, verifica-se que a parte ré não logrou efetivo êxito em demonstrar efetiva e justa causa para a formulação da aludida cobrança, não apresentando, pois, efetiva e concreta prova em sentido contrário, o que faz prevalecer a respeito a alegação inserta na inicial, diante do conjunto probatório carreado aos autos.
É, portanto,  mister ressaltar que a parte ré não justificou nos autos efetiva causa para as cobranças que embasaram as respectivas cobranças, com relação especificamente à pessoa do autor. Considerando, destarte, a inconteste hipossuficiência técnica do autor em face da parte ré, na forma preceituada pelo artigo 6º., VIII do CDC, verifica-se que não houve efetiva justificada para a cobrança citada, que se mostra desproporcional, em face do contratado pelas partes, na forma exposta pelos documentos encartados aos autos, e para a tentativa ou eventual aviso de inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por força do valor mencionado na inicial. A prova oral carreada aos autos não teve o condão de afastar o teor da conclusão ora lançada nos autos. 
Tal fato, outrossim, evidencia o advento de dano ao moral ao autor, em razão de tal cobrança indevida ensejar manifesto constrangimento continuado, o que caracteriza a ocorrência de dano moral, que deve ser objeto de efetivo reparo, à luz do disposto no artigo 5º., V da CF.
Por conseqüência do acima exposto, denota-se que o débito objeto dos autos e descrito na inicial é inexigível, por não encontrar respaldo na realidade em tela.


Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE para, sempre com total respeito a eventual decisão da Superior Instância no âmbito dos autos, confirmar a medida de tutela antecipada acima citada, sempre com absoluto respeito a eventual decisão da Superior Instância em tal sentido, conforme absoluta praxe adotada por este juízo, e para, nos termos estritos do pleito deduzido na exordial, à luz dos artigos 128 e 460 do CPC,  condenar ainda a parte ré a ressarcir o autor, pelos danos morais sofridos por este, no importe de dez mil reais ( conforme pleito de fls. 18, item 28 ), em razão da extensão dos danos causados, valor este atualizado com juros legais de um por cento ao mês, desde a data da primeira cobrança indevida descrita na inicial, na forma relatada na inicial, até o efetivo pagamento, nos termos da Súmula 54 do C. STJ e com  correção monetária aplicada desde a data do presente arbitramento até o efetivo pagamento, à luz da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na forma acima exposta e em atendimento ao pleito inicial, acolho o pleito de fls. 18, item 18 para ocorrer o cancelamento da fatura em tela, confirmando como correto, no presente caso, o valor indicado na inicial, nos estritos termos legais. 
Observem-se as eventuais decisões da Superior Instância proferidas nos autos, conforme total praxe adotada por este juízo.


Em razão de tal sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação acima fixado, devidamente atualizado desde a propositura da ação nos termos legais, em face do tempo de transcurso do feito até a presente prolação de sentença e da complexidade dos fatos que informam a demanda.

P.R.I.
São Paulo 06 de novembro de 2012



MÁRIO CHIUVITE JÚNIOR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
