

SENTENÇA

Processo nº:0191642-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jarbas de Oliveira Leite Filho e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


Vistos.

JARBAS DE OLIVEIRA LEITE FILHO, LOERI NAIR BOROMSKI, MARCIA CRISTINA ROLAND SIMÕES, MARIA CRISTINA DE MORAIS GANDOLPHO, MARIA MARGARETH GAIA DE CASTRO, MARIA IEDA GOOIS DA CUNHA, MANOEL MESSIAS DE ALMEIDA, MARIA LUCIA DOS SANTOS E MAURILIO VIEIRA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP/ TELEFONICA, narrando terem celebrado com a ré contrato de participação financeira em investimento do serviço telefônico, em que subscreveram e integralizaram ações da companhia a fim de ter disponibilizados serviços de telefonia para si. Acontece que a ré não emitiu os valores mobiliários correspondentes ao investimento realizado e não distribuiu devidamente os dividendos e demais benefícios que lhe eram devidos, desrespeitando os direitos dos acionistas. Diante disso requer a condenação da requerida na entrega da diferença de ações, convertidos em ações da TELESP ou sucessora, de acordo com cada um dos contratos de participação financeira, e das ações das outras 12 empresas criadas pela cisão da TELEBRAS e da VIVO criada pela cisão da requerida, ou no pagamento de indenização equivalente ao valor das ações subscritas pelos autores, mas não emitidas pela ré, e ao pagamento dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 31/95.
A ré, regularmente citada, apresentou resposta (fls. 105/158), na qual sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial, a ausência de interesse processual dos autores Maria Cristina de Morais Gandolpho e Manoel Messias de Almeida. No mérito, alega a ocorrência de prescrição e que emitiu as ações correspondentes a todos os investidores, na devida proporção ao respectivo investimento, agindo de acordo como os parâmetros estipulados pela legislação vigente e pelo contrato celebrado com cada um dos autores. Pugna ainda pela improcedência dos pedidos por ausência de provas e pela falta de indicação dos valores devidos. Acostou os documentos de fls. 159/294.
Réplica a fls. 297/322.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Repilo as preliminares argüidas pela requerida. 
A petição inicial não é inepta, pois preenche os requisitos legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação, perfeitamente concatenados: partes, pedido e causa de pedir. 
A documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 
Não há porque exigir dos autores a prova do seu direito no momento do ajuizamento da petição inicial, prevendo o rito processual fase instrutória para tanto, em sendo necessária. Na petição inicial, em regra, basta a coerência da narrativa fática e jurídica. Se existe ou não o direito, trata-se de questão afeta ao mérito. 
O pedido deduzido é certo e determinado, ou seja, a condenação da requerida na entrega das ações subscritas ou o pagamento de indenização. Não há porque exigir dos autores a quantificação das ações ou da indenização, o que poderá ser oportunamente realizada, após a análise da documentação pertinente ou liquidação de eventual condenação.
Não há que se falar em carência da ação dos autores, mesmo para os autores Maria Cristina Gandolpho e Manoel Messias de Almeida. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso e testilha, o interesse processual dos autores, seja pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto por sua adequação. 
Se têm ou não os autores o direito pleiteado, trata-se que questão a ser analisada no mérito, não caracterizando, na hipótese de negativa, a alegada carência da ação. 
Quanto à prescrição, o prazo aplicável na presente ação é o prazo comum às ações patrimoniais, ou seja, vinte anos no Código Civil de 1.916 e dez anos no Código Civil atual.
Em virtude da redução do prazo pela nova lei vigente, aplica-se o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, isto é, se na data da vigência do prazo reduzido houver transcorrido mais da metade do prazo anterior, aplica-se o prazo da lei antiga. Em caso contrário, aplica-se o prazo da lei nova, contado, entretanto, da data da vigência do prazo reduzido. 
O termo inicial do prazo é a data da entrega das ações aos autores. Pelos elementos de convicção encontrados nos autos, a ação somente está prescrita para o autor Jarbas de Oliveira Leite Filho, pois suas ações foram subscritas em dezembro de 1.985, de maneira que dezembro de 2.005 foi o termo final do prazo prescricional. A ação foi ajuizada somente em setembro de 2.012.
Quanto aos demais autores, os contratos, quando identificados, são posteriores a setembro de 1.992.
No mais, o pedido improcede em relação às autoras Maria Cristina de Morais Gandolpho e Manoel Messias de Almeida e procede em parte em relação aos demais autores.
Pois bem, incidentalmente os autores pediram a exibição de documentos. Com a citação da ré e no prazo para a apresentação da resposta, vieram as informações sobre os contratos dos autores, tanto que os autos trazem informações sobre a data dos contratos e da subscrição das ações a quase todos os autores, excetuando Maria Cristina Gandolpho e Manoel de Almeida, em relação aos quais nenhuma informação foi encontrada. 
Na réplica, entretanto, os autores não trouxerem qualquer indicação da existência da relação jurídica exposta na petição inicial em relação aos mencionados autores, limitando-se a aventar a hipótese de que os dados dos contratos não foram encontrados provavelmente em virtude de algum erro de digitação. 
Ora, diante dos fatos expostos pelo réu e da ausência de qualquer elemento de convicção a respeito da existência da relação jurídica entre a requerida e os requerentes Maria Cristina Gandolpho e Manoel de Almeida, é de rigor o não acolhimento do pedido em relação aos mencionados requerentes. 
Se inexiste prova de relação jurídica entre as partes e os mencionados autores não trouxeram sequer um início de prova documental de que tenha adquiridos direito de uso de linha telefônica da requerida antes de 1.998, outra não poderia ser a solução, mesmo porque cabe ao autor a prova constitutiva de seu direito. 
Quanto aos demais autores, aderiram ao denominado plano de expansão ou planta comunitária de telefonia, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. 
Pelos contratos de participação financeira, a requerida captava recursos para expansão do serviço. A contrapartida consistia na subscrição de ações da empresa telefônica, após a integralização do capital investido, questões que eram reguladas por portarias do Ministério da Comunicação. 
Entretanto, a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato.
No mesmo diapasão, posteriormente a Portaria nº 86/91 dispôs que a capitalização deverá ser efetuada com base no valor patrimonial da ação, apurado no primeiro balanço elaborado e auditado após a integralização financeira (5.1.1), mas o prazo para retribuição em ações não poderá exceder a 6 (seis) meses da data do balanço auditado referido no item 5.1.1 (5.3). 
Ora, vivia o país época de notável inflação, de maneira que a emissão das ações do contrato de participação até seis meses da integralização do capital, e de acordo com o valor da ação na data da emissão, gerava inequívoco prejuízo ao investimento realizado pelo assinante da linha telefônica. 
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar esclarece que há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).
Aliás, tal questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.
Logo, fazem jus os autores à indenização pleiteada, isto é, pelo valor das ações a que teriam direito na data da integralização do capital. 
Ressalte-se, somente, a inexistência de prova efetiva de que os autores Maria Margareth Gaia de Castro e Maria Lucia dos Santos tenham recebido exclusivamente ações da TELEBRÁS. 
Não é cabível o pedido alternativo de condenação da requerida na entrega das ações faltantes, considerando o valor da data da integralização do capital, pois tal entrega não prescinde da correspondente emissão de ações, ou seja, do aumento do capital social da sociedade anônima. 
Indenizados os autores no valor correspondente à diferença do capital investido, não há como acolher o pedido de condenação da requerida no pagamento dos dividendos, bonificações e outras diferenças relacionadas à emissão de quantidade inferior de ações. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos aqui reconhecida, cujo acolhimento prejudica, porque inconciliáveis, o reconhecimento do direito dos autores aos dividendos e outras verbas.
Quanto aos pedidos restantes, as eventuais cisões posteriores de companhias de telefonia não criaram qualquer direito aos autores, máxime considerando que a indenização aqui reconhecida deve considerar o valor das ações ao tempo da integralização da capital investido, ou seja, em data anterior à grande alteração da política de telefonia nacional, com as privatizações ocorridas a partir de 1.998. 
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, em relação ao autor Jarbas de Oliveira Leite Filho, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do C. P. C., IMPROCENDENTE o pedido da ação em relação aos autores Maria Cristina de Morais Gandolpho e Manoel Messias de Almeida e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação aos demais autores, para condenar a requerida no pagamento de indenização consistente no valor das ações a que teriam direito, apesar de não emitidas, na data da integralização do capital investido, devidamente atualizados desde a data do aporte financeiro e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno os autores Jarbas Leite Filho, Maria Cristina Gandolpho e Manoel Messias de Almeida no pagamento de honorários advocatícios ao patrono da requerida, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00. Com relação aos demais autores, as despesas processuais serão divididas com a requerida e os honorários advocatícios compensados, diante da sucumbência recíproca. 
Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser utilizado o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
