

CONCLUSÃO
Aos  07/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0191657-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Condominio Edificio Scliar
Requerido:Andre Soares de Sa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SCLIAR ajuizou ação de NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA em face de ANDRÉ SOARES DE SÁ e de PAULA RODRIGUES DI FILLIPI SÁ. Alega, em apertada síntese, que os réus estão realizando uma  obra no apartamento 161 do condomínio-autor que estão causando danos em vários apartamentos e à área comum do Edifício, com risco de comprometimento da própria estrutura do Edifício e de desabamento. Requereu a concessão de liminar para o embargo da obra e, a final, a procedência do pedido para que sejam os réus condenados a indenizar os danos decorrentes das obras que realizaram à área comum e às demais unidades. Juntou os documentos de fls. 12/160.
A decisão de fl. 171 indeferiu a liminar.
O autor aditou a inicial para apresentar novas fotografias que alegadamente comprovariam a retirada de vigas de sustentação do Edifício (fls. 181/194), o que justificou a concessão da liminar para o embargo da obra, sem prejuízo da antecipada produção da prova pericial (fl. 195).
Os réus ofereceram a contestação de fls. 255/283. Alegam que as obras são realizadas conforme projeto e a supervisão direta de renomados escritórios de arquitetura e engenharia, com demolição exclusivamente de paredes divisórias que nada comprometem a sustentação do edifício; que a obra foi devidamente registrada na Prefeitura com a emissão de ART; que a síndica, apesar de cientificada da absoluta regularidade e segurança da obra tem imposto injustificados obstáculos à sua execução, acionando inicialmente a Defesa Civil que esteve no local e nenhuma irregularidade constatou, uma segunda vistoria de engenheiro da Prefeitura, uma terceira inspeção pelo CREA, após denúncia encaminhada igualmente pela síndica e agora com o ajuizamento da ação judicial; que a inicial é inepta porque não descreve qualquer pedido de reconstituição, modificação ou demolição das obras realizadas, bem como porque a ação de nunciação de obra nova não se presta para veiculação de danos reflexos de uma obra regular; que nenhum dos danos reclamados decorrem da obra embargada; que não há previsão de remoção de novas paredes, o que permite o imediato prosseguimento da reforma. Requereram a improcedência do pedido e a condenação do autor ao pagamento dos encargos de sucumbência, inclusive honorários do assistente técnico dos réus. Juntaram os documentos de fls. 284/319.
Com base na vistoria inicial realizada pelo perito e assistentes técnicos que afastou qualquer risco à estrutura do edifício ou aos habitantes do prédio, a decisão de fl. 342 retirou o embargos parcial da obra para viabilizar a impermeabilização da piscina.
O laudo pericial foi juntado a fls. 369/1.086.
As partes apresentaram suas considerações sobre o laudo e o assistente técnico dos réus apresentou um parecer técnico concordante.
É o breve relatório.  
DECIDO.
A ausência de pedido específico para reconstituição, modificação ou demolição da obra embargada não causa a inépcia da inicial, haja vista que a lei confere ao condômino o direito de ajuizar a ação para impedir que o co-proprietário executa alguma obra em prejuízo ou com alteração da coisa comum (CPC, art. 934).
Existindo descrição de fatos que ofereceram suficiente plausibilidade à alegação de que a obra em execução causa algum risco à integridade do prédio para a admissibilidade da ação, notadamente porque em muitos casos a restituição ao status quo ante é inviável.
O pedido, assim, pode ser perfeitamente complementado com as observações técnicas da prova pericial sobre as intervenções efetivamente necessárias para afastar o risco de dano à propriedade comum ou mesmo para que a obra seja finalizada sem o comprometimento da estrutura do Edifício.
Afasto, portanto, a alegada inépcia da inicial.
A liminar foi deferida diante da afirmação do autor de que os réus durante a reforma teriam removido viga ou parede estrutural, colocando, destarte, em risco a própria estrutura do Edifício.
A prova técnica produzida, todavia, afastou qualquer risco estrutural ou a possibilidade de a obra provocar danos à área comum do Edifício, o que representa prova conclusiva da improcedência da pretensão inicial.
O autor não necessitava ajuizar a ação de nunciação de obra nova para obter um perecer técnico sobre a regularidade da obra e risco estrutural.
Pelo contrário, a prova apresentada pelos réus torna inequívoco que todos os esclarecimentos necessários sobre a regularidade da obra foram fornecidos e o próprio condomínio já contava, antes do ajuizamento da ação, com as conclusões das vistorias realizadas pela Defesa Civil, Engenheiro da Prefeitura e CREA as quais não constatam riscos à estrutura do edifício.
Não satisfeito com os pareceres e com o indeferimento inicial do pretendido embargo, o Condomínio de forma totalmente irresponsável apresentou fotos para imputar, sem qualquer conhecimento de causa, que a reforma teria comprometido vigas e coluna de sustentação do edifício (fls. 177/180), conduta esta que configura litigância de má-fé e justifica a condenação do autor pelos danos decorrentes da alteração da verdade (CPC, art. 17, II, combinado com o art. 18, § 2º, ambos do CPC).
As pequenas trincas verificadas em alguns apartamentos e na área comum ? se efetivamente surgiram durante a obra, como faz presumir a coincidência das rachaduras com a execução da obra e todo o alarido do Condomínio ? decorreram da vibração do uso do martelo rompedor durante a primeira etapa do obra, fato totalmente alheio à regularidade do projeto de reforma da unidade e à segurança das obras então realizadas e, consequentemente, ao objeto desta ação.
Com efeito, ainda que o autor tenha cumulado o pedido de embargo da obra com indenização dos danos decorrentes da sua execução, não há como interpretar abrangido pela pretensão indenizatória danos reflexos resultantes da execução regular da obra nas unidades autônomas (vibração) que poderiam ser reclamados a qualquer tempo (pelo proprietário da unidade autônoma e perfeita identificação do dano e sua extensão), sem a interrupção da obra.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO e revogo integralmente a liminar.
O autor arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais (o que inclui a remuneração do perito e do assistente técnico dos réus) e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 5.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC.
O autor arcará, ainda, com os honorários periciais, que fixo no total de R$ 7.000,00 e com os honorários do assistente técnico dos réus, que fixo em 50% da remuneração do perito (R$ 3.500,00).
Condeno o autor, por fim, a indenizar os réus dos danos decorrentes do embargo da obra com base em falsa afirmação sobre a remoção de vigas e colunas estruturais com o escopo de sensibilizar o Juízo para a concessão da liminar inicialmente indeferida, o que será objeto de liquidação por arbitramento, nos termos do artigo 18, § 2 º do CPC.
P.R.I.
São Paulo,  17/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
