

SENTENÇA

Processo nº:0191978-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por DEBORAH RODRIGUES RONDÓ ORLANDO em face de WILSON RONDÓ JUNIOR.

Narra a autora, em apertada síntese, que co-proprietária de imóvel rural, em condomínio com o réu, seu irmão. Explica que o bem foi recebido em doação realizada pelos pais de ambos, ocasião em que a mãe ficou com 50% de usufruto e os outros 50% com os dois co-proprietários. Acrescenta que a área é produtiva e vem sendo administrada pelo réu, com exclusividade, há muitos anos.

Pretende receber o pagamento de indenização decorrente da fruição exclusiva do réu, na forma de aluguel.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu ofereceu contestação.

Sustenta, em preliminar, carência da ação. Afirma que não faz uso exclusivo da parte comum e que, entre 1999 a 2004, firmou contratos de comodato com a autora, transferindo áreas do imóvel à mãe das partes. 

Aduz que, em 2002, a autora também transferiu ao réu a posse direta do remanescente da sua parte ideal no imóvel, para exploração e utilização. 

Informa que todos os contratos já venceram, mas a autora ficou inerte, razão pela qual houve a prorrogação automática por tempo indeterminado deste último contrato. Aponta que, antes de propor a presente ação, a autora deveria denunciar o contrato e dar prazo para a saída.

No mérito, acrescenta que 20% do imóvel é de reserva legal (que não poderia ser considerada), além de haver áreas de proteção ambiental, também descartáveis. Diz que o imóvel está sendo usado só para pastagem e que, neste caso, o aluguel seria bastante baixo.

Réplica da autora.

Audiência de conciliação, infrutífera.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial com o objetivo de aferir o valor do aluguel da parte pertencente à autora e atualmente ocupada pelo réu.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido.

O artigo 1.319 do Código Civil é claro ao estabelecer que ?cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou?. cerca desse dispositivo, discorre Francisco Eduardo Loureiro:

"(...) uma das faculdades do dono ? e também do condômino ? é tirar da coisa o seu proveito, extrair dela os frutos. Caso um dos condôminos receba com exclusividade os frutos da coisa comum, responde perante os outros pela quota-parte proporcional aos quinhões dos comunheiros. De igual modo, se um dos condôminos usa com exclusividade a coisa comum, deve indenizar os demais comunheiros pelos frutos que a eles a coisa geraria, abatida a porção cabente ao próprio usuário. 
(...) Podem os demais condôminos ajuizar ação possessória para garantir a utilização geral da coisa, ou, então, pedir ao juiz a fixação de retribuição pelo indevido uso integral da coisa comum por um dos co-proprietários.
(...) A regra, todavia, de natureza dispositiva, incide somente sobre o condomínio pro indiviso. No caso de condomínio pro diviso, em que localizaram as partes a sua posse no solo por mútuo consenso, não tem sentido o rateio dos frutos produzidos ou a fixação de aluguel pela porção de ocupação exclusiva."

É o caso dos autos. Não há uma divisão no imóvel que, como visto, é exclusivamente ocupado pelo réu. Assim, nos termos apresentados, é devida retribuição à autora por aquele que explora a propriedade comum.

Os contratos citados pelo réu são todos vencidos há vários anos. Não há como admitir a alegação de que tenha sido mantida a vigência por tempo indeterminado, pois a própria defesa noticia a existência de uma ação de prestação de contas movida pela autora, o que evidencia o seu desinteresse pela manutenção da cessão gratuita de sua parte ao réu.

De mais a mais, a autora não fez pedido retroativo. O aluguel pleiteado começa a valer apenas a partir da citação, o que esvazia completamente a necessidade de uma rescisão formal de eventual comodato.

O laudo pericial é abrangente e detalhado, inexistindo qualquer razão para complementação. O expert cumpriu bem o objetivo de estipular o valor do aluguel devido, levando em conta, inclusive, questões levantadas pelo réu, como a consideração das áreas de reserva legal e ambientais, bem como a constatação de que o imóvel tem sido usado exclusivamente para fins de pecuária.

Nesse ponto, não há que se falar em aluguel baseado no valor de arrendamento para o plantio de cana-de-açúcar; deve, sim, ser considerado o montante mensal calculado para o aluguel do pasto para a criação de animais bovinos, que, segundo o laudo pericial, perfaz R$ 14.767,74 por mês.

Ressalta-se que a discussão do caso em tela restringe-se à instituição de aluguel pelo uso da área por um só dos condôminos. Não se trata de exploração conjunta da área, mas de uma situação correspondente a um arrendamento.

Daí porque não tem pertinência analisar os custos envolvidos para a exploração do bem, até mesmo porque o réu não se propõe a repassar à autora os lucros.

Caso a condição financeira não seja interessante ao réu, basta que deixe de explorar a área da autora ou que requeira a extinção do condomínio, em ação própria. Mas, enquanto resolver utilizar o imóvel sozinho, deve pagar por isso.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para arbitrar o aluguel mensal pleiteado em R$ 14.767,74 (catorze mil e setecentos e sessenta e sete reais e setenta e quatro centavos), nos termos do laudo pericial, devidos desde a citação. 

Os alugueis vencidos deverão ser corrigidos pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês. O valor do aluguel deverá ser corrigido anualmente pelo índice IGP-M.

Em razão da sucumbência, condeno ainda o réu a arcar com as despesas e custas processuais incorridas pela autora, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 12.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
