

SENTENÇA

Processo nº:0191597-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Elisabete dos Santos Martins e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


ELISABETE DOS SANTOS MARTINS, FRANCISCO DE FATIMA LISNER LEAL, JOSIANE CRISTINA DE AZEVEDO, LOIDE MARIA FREIRE, MARIALVA DA SILVA, MARISA DOS SANTOS, PAULO RAMIRO BARBOSA, PAULO ALVES DE LIMA E VANI SILVEIRA ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual cumulada com pedido de exibição de documentos em face TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que aderiram com a requerida, ou empresa por ela credenciada, a Contratos de Participação Financeira, que lhes daria direito a um lote de ações da Telesp ou da Telebrás em retribuição à participação financeira pelos então aderentes. Dessa forma, teriam os autores passado a serem detentores dos direitos aos recebimentos de todas as ações oriundas dos referidos Contratos. Ocorre que, segundo relatam, que referidos contratos foram parcialmente adimplidos, sendo entregue aos cedentes número muito menor de ações do que aquele efetivamente devido. Isso porque a capitalização da companhia deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a correspondente e imediata emissão de ações a favor dos assinantes e, da mesma maneira, a quantidade de ações cabíveis aos assinantes deveria ter sido calculada com base no valor pago por estes e considerando o valor patrimonial da ação vigente naquela data. No entanto, ainda segundo a inicial, a requerida deixou para proceder à emissão de ações em data posterior, efetuando subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado em balanço também posterior à data da integralização do capital recebido. Nesse intervalo entre o contrato e a emissão das ações, os assinantes sofreram consideráveis perdas, uma vez que a moeda e o valor contratado foram desvalorizados pela inflação, enquanto que as ações da companhia telefônica valorizaram substancialmente, inclusive, pelo aumento de capital decorrente da compra de linhas telefônicas e/ou rendimentos pelo uso de tais terminais. Dessa forma, os requerentes teriam recebido uma quantidade consideravelmente menor de títulos acionários e, em consequência, teriam sofrido prejuízo com relação aos respectivos dividendos, distribuídos mês a mês, desde o importe financeiro. Em razão disso, os requerentes apontaram a necessidade de reparação dos danos advindos do não recebimento das ações da Telesp Celular (atualmente Vivo Participações S/A). Por isso, pediram a exibição dos documentos relativos à subscrição das ações e respectiva valorização, bem como a condenação da requerida a entregar ao autor a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial a ser apurado em liquidação de sentença, tanto da Telesp S/A quanto das sucessoras ou, alternativamente, caso não haja subscrição das ações, a condenação da ré ao pagamento da verba equivalente à referida diferença e, ainda, o reconhecimento do direito às ações preferenciais/ordinárias e o resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas e as que eventualmente ocorressem no decorrer da demanda. Com a inicial vieram documentos.

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 114/160, pela qual alegou, preliminarmente, a inépcia da inicial, carência da ação e a prescrição. Quanto ao mérito, apontou, em linhas gerais, que forma devidamente observadas às disposições contratuais bem como às Portarias do Ministério das Comunicações no que se refere à distribuição de ações de Plano de Expansão. Portanto, pugnou pelo acolhimento das preliminares ou, subsidiariamente, o reconhecimento da improcedência dos pedidos formulados. Juntou documentos.

Réplica às folhas 218/242.

Instadas a se manifestar sobre eventual interesse na dilação probatória (folhas 244), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 246/248 e 250/253).
O requerente Francisco de Fátima Lisner Leal foi reconhecido como parte inexistente nestes autos, prosseguindo-se com relação aos demais autores.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a peça inaugural atendeu aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo os requerentes apontaram devidamente fatos e fundamentos, dos quais decorreram os pedidos, os quais vieram devidamente embasados em documentação mínima a sustenta-los, havendo, inclusive pedido de exibição de documentos. Nesse exato sentido:

TELEFONIA. INDENIZAÇÃO. Subscrição de ações decorrentes de contrato de participação acionária. Direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização (...) Arguição de inépcia da inicial rejeitada - Atendimento aos requisitos dos arts. 282 e 283 do CPC - Instrução da inicial com os elementos de que dispunham os autores - Pedido de que a concessionária fosse compelida a apresentar a documentação em seu poder - Pretensão exposta de forma clara e fundamentada, permitindo o exercício da ampla defesa e do contraditório - Valor indenizatório a ser apurado em liquidação (TJSP ? Apel. 0221050-12.2011.8.26.0100 ? Rel. Reinaldo Caldas ? DJ: 28.11.2012 ? g.n.)
Da mesma forma, também deve ser afastada as alegações de prescrição apontadas pela parte requerida, uma vez que o prazo a ser observado em casos como o presente é de dez - ou vinte anos (conforme a entrada em vigor do novo Código Civil) -, consoante entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

1 - No que se refere à prescrição prevista no art. 287, II, "g" da Lei nº 6.404/76, introduzida pela Lei nº 10.303/2001, este Tribunal firmou recente entendimento no sentido de afastar a incidência do referido dispositivo na hipótese de ação judicial que tenha por objeto a complementação do número de ações subscritas à época em que celebrou o contrato de participação financeira com a companhia telefônica. Precedentes.
2 - É que a natureza do liame existente entre as partes não é societária, mas obrigacional, decorrente do contrato de participação financeira celebrado pelos demandantes, o que obsta a incidência da prescrição trienal, aplicando-se, por outro lado, aquela prevista na legislação civil - art. 177 do Código Civil de 1916 e artigos 205, 2.028 e 2.035 do Código Civil de 2002?
(STJ - AgRg no REsp nº 822.248 ? RS, Relator Ministro Jorge Scartezzini, j. 14 de novembro de 2006) 
 
No caso dos autos as integralizações ocorreram entre 1994 e 1996, de forma que, pela regra de transição, deve ser observado o prazo de 10 anos, contados da entrada em vigor do Código de 2002, de forma a não se verificar a ocorrência da prescrição, sendo certo, ainda, que, não há prescrição para os valores relacionados aos dividendos das ações, pois sequer reconhecido o direito.

E, ainda em sede preliminar, não prospera a alegação de carência da ação quanto ao pedido de dividendos e demais bonificações, uma vez que se confunde com o mérito, e com este será apreciado. Afastadas as questões preliminarmente levantadas pela requerida, no que concerne ao mérito, a ação é procedente.

Isso porque, em que pese a ré alegar o cumprimento dos contratos e das portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 

Nesse sentido, prevalece o entendimento jurisprudencial, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a atuação das companhias telefônicas quando do cumprimento de contratos de participação financeira, baseada em portarias ministeriais, contrariava o direito dos contratantes de receber as ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização.

Nesse sentido, aos adquirentes deveria ser garantido o direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. Do contrário, configurar-se-ia o enriquecimento ilícito da concessionária às custas de severo prejuízo aos aderentes ao contrato de participação financeira em discussão.

Tal orientação restou condensada na Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça posta nos seguintes termos: ?nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

Assim sendo, verifica-se dos documentos acostados pelas partes aos autos que as subscrições ou integralizações das ações dos requerentes foram posteriores às datas de aquisição, contrariando o entendimento acima exposto, em prejuízo aos aderentes.


Portanto, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 

Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a requerida passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 

Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. 

Essa circunstância, porém, não afasta o direito dos autores, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos.

Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar a requerida ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO SUBSIDIÁRIO formulado pelos autores, para o fim de condenar a requerida a pagar aos autores, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. A requerida fica condenada, ainda, a exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença, nos termos do pedido inicial. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
