

SENTENÇA

Processo nº:0191334-37.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Lucinete da Silva de Oliveria
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Elereicidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Lucinete da Silva de Oliveria, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Aes Eletropaulo Metropolitana Elereicidade de São Paulo S/A.
Narra a inicial que a autora figura como locatária de imóvel, contudo, o mesmo encontra-se inabitável em razão da ré se negar a prestar fornecimento de energia elétrica. Aduz que é cobrada por débitos não pagos referentes ao período anterior à locação. Argui que a ré se nega a apresentar demonstrativos. Pede reestabelecimento do fornecimento de energia, bem como declaração de inexigibilidade dos débitos em relação à autora e ressarcimento dos locativos até a data em que a energia foi religada. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/14.
Às fls. 16/17, foi indeferida a Gratuidade Judicial e deferido o pedido liminar.
Às fls.18/19, foi emendada a inicial e alterado o valor da causa.
Às fls.20/21, foi revogada a liminar concedida, à míngua de qualquer documento comprobatório de ser a dívida atinente a período anterior ao início da locação.
Foi interposto agravo de instrumento de fls.25/33, ao qual foi dado provimento (fls.55/66) sendo restabelecida a liminar de fornecimento de energia e concedido os benefícios da justiça gratuita à autora.
Citada às fls. 71, a ré apresentou contestação de fls. 73/82. Vieram os documentos de fls. 83/92. Em preliminar, argui inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que há fornecimento de energia ao imóvel e houve transferência de titularidade, bem como houve isenção dos débitos anteriores. Aduz que há débitos atuais em nome da autora. Impugna danos materiais. 
Houve réplica às fls. 98/100.
A ré requer julgamento antecipado da lide e não houve manifestação da autora.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar de inépcia da exordial não prospera, uma vez que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, tendo se prestado a peça inicial, inclusive, a viabilizar o regular exercício do contraditório e da ampla defesa.
O pedido de declaração de ausência da obrigação da autora pelos débitos anteriores ao início da locação (ou seja, anteriores a 08/09/2011) é procedente, sendo, inclusive, ponto pacífico nos autos.
A responsabilidade pelo pagamento dos serviços de energia elétrica é pessoal, de sorte que o locatário do imóvel não pode responder, na esteira do Acórdão de fls. 58/66, por dívidas às quais não deu causa.
Assim, é de se reconhecer o direito ao restabelecimento da energia elétrica, confirmada para tanto, in totum, por seus próprios fundamentos, a decisão que concedeu a tutela antecipada.
A alegação de que o imóvel nunca esteve sem fornecimento de energia elétrica não restou demonstrada pela ré. E cabia è ré, efetivamente, produzir esta prova.
De que se trata de relação de consumo ninguém duvida. O Código de Defesa do Consumidor não deixa a menor margem de dúvidas. Aliás, o Código é expresso em diversos dispositivos. O art. 3º estabelece de maneira clara que fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços, sendo que produto é ? qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? e  serviço ?é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária?.
 Vê-se, portanto, que se aplicam as regras do Código do Consumidor ao caso concreto. Sendo assim, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do fornecedor e não do autor consumidor. 
Assiste razão à ré apenas no tocante ao não cabimento da indenização por danos materiais. Isto porque, a autora não demonstrou documentalmente (e esta prova lhe cabia e era possível fazer) do requerimento de transferência da fatura para o seu nome, antes de agosto de 2012.
Assim, ainda que os débitos anteriores ao contrato de locação sejam inexigíveis da autora, e que descabido o corte do fornecimento da energia elétrica, não se pode dizer que tenha a ré dado causa aos prejuízos da autora, uma vez que cabia a esta informar o quanto antes a transferência do contrato de prestação dos serviços de energia elétrica.
Sem esta informação, a ré não tinha como saber que o locador do imóvel não era mais o usuário dos seus serviços.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para reconhecer a inexigibilidade dos débitos anteriores a 08/09/2011 e para determinar o religamento do fornecimento de energia elétrica, confirmada, in totum, a tutela antecipada concedida. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu e com honorários de seus advogados.
PRIC.


São Paulo, 16 de abril de 2013.
