

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191986-25.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia Sniesko
Requerido:Helena Masae Takada Cattaneo - Epp e outro

Vistos,
ANA CLÁUDIA SNIESKO ajuizou ação em face de HM PRODUÇÕES EDITORIAIS (HELENA MASAE TAKADA CATTANEO  EPP  fl. 113) alegando, em síntese, que a ré é responsável pela edição da revista ?Joia & Cia?; trabalhou para o Instituto Brasileiro de Cultura de agosto de 2005 a maio de 2006, onde realizou matérias jornalísticas sobre joias, as quais foram publicadas na Revista ?Joias & Design?; efetuou, posteriormente, outras matérias para a Revista ?Joia & Cia?, as quais foram publicadas sem os devidos créditos autorais; recebeu pagamento pelas matérias, o que comprova que estas são de sua autoria; sofreu danos morais; requer a procedência.
A ré apresentou contestação requerendo, inicialmente, denunciação à lide da Dinâmica Editorial S/S Ltda. - ME, e, no mérito, sustentou, em suma, que não manteve com a autora qualquer tipo de contato profissional ou contratual; o relacionamento da autora se deu com a Revista Joias & Cia, tendo esta contratado os serviços daquela como freelance; a autora foi contratada para auxiliar e colaborar no fechamento de textos da edição nº 57 da revista;  a autora reivindica autoria de uma reedição de textos da jornalista responsável pela revista; não há provas da autoria nos documentos juntados à inicial; a autora litiga de má-fé; impugna o pedido de indenização; requer a improcedência (fls. 113/126).
Réplica às fls. 194/202.
A denunciação da lide foi deferida (fl. 203), decorrendo o prazo da intimação sem manifestação da ré (certidão de fl. 206).
A conciliação não foi obtida (fl. 230).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, reporto-me à decisão de fl. 207, restando prejudicada a denunciação da lide pelo fundamento ali apresentado.
Além disso, não há que se falar em inépcia da inicial (fl. 121), pois do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pela autora, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido. As demais questões, inclusive as referidas às fls. 122/123, dizem respeito ao mérito.
Ressalte-se, ainda, que impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária (fl. 123) deve ser apresentada por meio de incidente próprio, nos termos da Lei 1.060/50.
No mais, deve ser retificado o polo passivo, conforme requerido pela ré à fl. 114, o que já foi feito pelo que se verifica da autuação.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes e a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos morais.
De acordo com a autora, é jornalista profissional e na matéria publicada pela ré na revista de edição 57, em novembro de 2008, não foi colocado o crédito autoral em cada matéria, nem mesmo como colaboradora.
Pelo que se extrai da prova produzida, a revista ?Joia & Cia.? é de responsabilidade da ré e, por meio do contrato de fls. 135/136, a Dinâmica Editorial, esta pela sua representante Sra. Célia, contratou a autora para produção de textos sobre as matérias referidas às fls. 65/89, conforme comprovam os e-mails trocados entre a autora e a Sra. Célia, inclusive quanto ao pagamento (fl. 88).
Anote-se que, pelo que infere do exame da contestação, a empresa ré admite que a autora foi contratada pela representante da Dinâmica Editorial, com quem a ré manteve contrato, para edição da sua Revista ?Joia & Cia.? (fl. 118), para ?auxiliar e colaborar no fechamento de textos da edição n.º 57? (fl. 119).
Aduz, ainda, a parte ré que os textos da autora foram reeditados pela Sra. Celia (fl. 119).
Não obstante o exposto pela ré, da análise do quanto exposto no item '12' de sua contestação (fls. 119/120) conclui-se que o nome da jornalista autora deveria ter sido mencionado pela Revista, ainda que tenha ocorrido, como sustenta, alguma revisão, correção ou reedição.
Mesmo que a ré impugne a sua abrangência, houve um trabalho intelectual dessa jornalista (autora) e, assim, tinha direito à menção ao seu nome na revista.
Como estatui o art. 11, caput da Lei 9.610/98, ?autor é a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica?, enquanto o seu art. 7º, I, no Capítulo 'Das Obras Protegidas' dispõe que ?são obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, conhecido ou que se invente no futuro, tais como... os textos de obras literárias, artísticas ou científicas?.
Examinando o disposto em lei e o contrato firmado entre ré e a Dinâmica Editorial e entre esta última e a autora, respeitado entendimento em contrário, a obrigação da ré, na sua Revista ?Joia & Cia? era ter feito a devida menção ao nome da autora como colaboradora, junto com a jornalista responsável (fl. 21-verso, Sra. Celia).
De fato, não havia contrato entre autora e ré, sendo aquela primeira contratada pela Dinâmica Editorial para os textos que esta última faria a edição para a revista da ré. Mas como houve trabalho intelectual de sua parte, a autora, como jornalista e pelo trabalho realizado, tinha o direito à menção ao seu nome pela ré naquela Revista. E, nesse ponto, a obrigação era da ré, pois, como referido, a Revista é de sua responsabilidade.
Anote-se que, se o caso, as obrigações estabelecidas com aquela empresa Dinâmica Editorial, devem ser discutidas pela via própria, na hipótese de eventual direito de regresso.
E infere-se que a divulgação do nome da autora vinculado a trabalhos como esse realizado pela ré, contribuiu para sua atividade profissional e até mesmo para obtenção de novos serviços em sua área de atuação.
Ademais, a ausência de referência ao seu nome, quando, na forma acima mencionada, deveria ter constado daquela revista, é fato hábil, sem dúvida, a causar não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar.
Nesses termos, está caracterizado, no caso, o dano de natureza moral, impondo-se, assim, a devida reparação.
Quanto ao valor, afigura-se razoável na hipótese dos autos, a fixação em três vezes o montante do contrato acima referido (R$ 2.500,00 x 3), ou seja, em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Não obstante o exposto pela autora, não é caso apenas da publicação referida à fl. 10, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, especialmente pelo fato de que estava vinculada a um contrato com a referida empresa Dinâmica Editorial (ou sua representante) e a hipótese seria, mais propriamente, de menção do seu nome como colaboradora naquela revista juntamente com o nome da editora jornalista responsável pelas matérias (fl. 21-verso). Assim, respeitado entendimento diverso, não seria hipótese de aplicação dessa norma ao caso dos autos.
Anote-se, por fim, quanto ao mais exposto pela ré, que a má-fé, ao contrário da boa-fé que se presume, deve restar devidamente caracterizada para aplicação de qualquer penalidade, como as do art. 18 do Código de Processo Civil, o que se não infere suficientemente do exame dos autos.
Posto isso, nesta ação movida por ANA CLÁUDIA SNIESKO em face de HELENA MASAE TAKADA CATTANEO ? EPP (fl. 113), julgo parcialmente procedente o pedido para declarar a autora colaboradora das matérias referidas na inicial, da edição 57 da Revista ?Joia & Cia? (fl. 19), condenando a ré a ao pagamento a ela, como indenização por danos morais, do valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, respondendo a ré pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 17 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
