

SENTENÇA

Processo nº:0191587-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:Ilda Dognani Prestes
Requerido:Banco Citicard S/A





Em 08 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização movida por Ilda Dognani Prestes em face de Banco Citicard S/A, com sentença de mérito às fls. 144/147.
Antes de decorrido o trânsito em julgado, o réu realizou os depósitos de fls. 151/152 e requereu a extinção do feito, também nos termos do artigo 794, I, do CPC (fls. 154/158-A).
A exequente requereu a complementação do depósito, no valor de R$ 2.457,00, referente ao reembolso de valores que afirma ter pago indevidamente (fls. 162/163), do que seguiu-se o depósito de fls. 171, em garantia do juízo, e a subsequente impugnação por excesso de execução de fls. 173/180, a qual a exequente se manifestou às fls. 219/227.
É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.
1- A autora formulou os seguintes pedidos em sua exordial: ?a) declarar a nulidade de todos os valores indevidamente cobrados da requerente; b) a devolver ao requerente, de uma só vez e em dobro, todos os valores indevidamente cobrados, acrescidos de juros e correção monetária; c) arcar com o pagamento das custas processuais, honorários advocatícios à base de 20% do valor da condenação e demais cominações legais; d) condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que espera, seja fixado no valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos? (fls. 18).
2- A sentença de fls. 144/147, em seu dispositivo, constou: ?Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados e descritos na petição inicial, tornando definitiva a tutela de urgência concedida. Condeno o requerido, a título de danos morais, no equivalente a R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), devidamente atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e a esse valor será acrescido juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do ilícito. Ante a sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, assim como com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$ 1.090,00 (mil e noventa reais)?.
3- Não houve condenação do réu no pagamento, em dobro, dos ?valores indevidamente cobrados? (pedido ?b? da exordial), ressaltando-se que não houve qualquer menção à época de que tais valores teriam sido pagos pela autora, que também não manejou embargos declaratórios da sentença de fls. 144/147, nem qualquer recurso cabível, deixando decorrer o trânsito em julgado.
4- Desta feita, tendo havido os depósitos das quantias das quais o réu-executado efetivamente foi condenado a pagar, de forma espontânea (fls. 151/152), a procedência da impugnação é de rigor, por manifesto excesso de execução. Em virtude da sucumbência, condeno a exequente-impugnada a arcar com as custas e despesas desta fase de cumprimento de sentença e em honorários que fixo em 10% (dez por cento) do valor equivalente ao excesso de execução, ficando condicionada a execução à cessação ou alteração das condições econômicas que ensejaram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
5- Outrossim, em virtude dos valores depositados satisfazerem o crédito da exequente-impugnada, em consequência, JULGO EXTINTA a execução ao cumprimento de sentença, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista que o cumprimento da obrigação foi espontâneo, não há custas devidas ao Estado.
6- Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento a favor do executado do valor depositado em garantia do juízo de fls. 171. Após, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
