

SENTENÇA

Processo nº:0191798-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Logos Brasil Transporte e Logística Ltda e outro
Requerido:Makro Atacadista S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.

LOGOS BRASIL TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA e LOGOS LOGÍSTICA E TRANSPORTES PLANEJADOS LTDA, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Indenização em face de MAKRO ATACADISTA S/A, alegando, em síntese, terem sido convidadas pela ré para participar de processo seletivo de operador logístico, com o objetivo de distribuição de mercadorias na operação denominada ?cross docking?, cuja finalidade era a eficácia do transporte, com diminuição da manutenção das mercadorias em estoque e a frequente disponibilização dos produtos à venda. As autoras foram escolhidas como operadoras logísticas pela ré em julho de 2006, com a lavratura de contrato em agosto do mesmo ano, com prazo indeterminado da avença. Afirmam que o contrato previa uma movimentação mínima de 5.000 (cinco mil) toneladas de mercadorias para o suprimento das lojas. A ré teria direito a uma comissão de 2 a 4% de sobre o faturamento das autoras. Sustentou que a ré teria limitado a liberdade contratual das autoras para com os fornecedores, com exclusividade e impossibilidade de cobrança de eventual inadimplemento dos fornecedores. Sustentam que sofreram prejuízos com a operação ?cross docking?, pois o faturamento não alcançava o limite necessário a viabilizar a cobrança dos percentuais de comissão exigidos pela ré. Em abril de 2007, após grandes esforços, teria conseguido a adesão da empresa Unilever, e com 20 meses de prejuízos teria conseguido chegar às 5.000 toneladas mês.  As autoras teriam atingido o patamar de excelência no transporte e começavam a recuperar os investimentos e a redução do passivo. A ré, porém, alterou os termos contratuais de contrato com prazo indeterminado, com alteração nas regras de cobrança, em virtude da contratação de uma empresa de consultoria de nome Miebach. Nova concorrência é aberta em 24/06/2009, com o convite estendido à outros operadores logísticos. Em 03/09/3009 as autoras foram novamente escolhidas como operadoras logísticas da ré, no novo formato cabia a ré a cobrança de frete dos fornecedores e o pagamento à transportadora.  As autoras teriam aderido ao novo projeto, onde a ré os descontos por avarias teriam diminuído e a ré arcaria com o vale pedágio e seria garantido que o movimento mensal dobraria para 1.668.800 caixas ? 13.000 toneladas.  No novo projeto não foi feito pela ré nenhum aporte de capital.  A nova modalidade de cobrança do frete só seria alterada com relação aos fornecedores já conquistados no final da programação de implementação. A ré teria aumentado o valor do frete com desconto logístico no valor da aquisição de mercadorias. Os maiores clientes, detentores dos maiores volumes de caixas destinadas ao transporte, não aderiram à operação. A empresa Unilever teria interrompido o fornecimento de produtos de transporte em abril de 2010. Havia uma promessa da ré, no processo seletivo de 2009, de um volume de caixas mensal de 112.687m2. Na celebração do contrato as quantidades de caixas foram reduzidas para 1.668.860 mensais, equivalente a 48.940m3. Houve um prejuízo de R$ 6.046.987,52. A ré passou a realizar descontos abusivos de valores a título de avarias nas mercadorias. As autoras teriam informado os fornecedores quanto a existência de problemas em suas mercadorias, porém os descontos eram realizados dos valores das autoras. Os descontos eram feitos sem qualquer esclarecimento e o valor chegou a R$ 7.854.479,18. A boa-fé não teria sido observada na alteração das regras da relação jurídica o que teria causado grandes prejuízos às autoras. Alterada a forma de pagamento do frete a ré passou a ser o embarcador, caberia a ré a entrega do valor referente ao gasto com pedágio na forma do disposto no art. 1º, parágrafo 1º da Lei 10.209/01. O vale pedágio não integra o frete contratado e não se enquadra como receita operacional, o valor aproxima-se de R$ 887.646,50.  A ré teria exigido uma quitação das autoras de valores passados e futuros, estipulando os pagamentos até fevereiro de 2011. A ré pagou o valor acordado, porém, restou inadimplente quanto aos valores já faturados pelos serviços prestados naquele período. No mês de dezembro de 2010 restringiu a quantidade de fornecedores e de produtos a serem disponibilizados no ?cross docking?, para que só produtos alimentícios fossem recebidos nas suas lojas. No mês de fevereiro 2011 rescindiu o contrato com as autoras e contratou a empresa DHL para que assumisse a operação logística. Para a nova contratada houve um aporte de capital no valor de R$ 7.739.580,00, bem como um prazo contratual de 10 anos. Já havia uma contratação da DHL pela ré na Tailândia, no ano de 2009. No mês de março de 2011 os débitos continuaram a ré não realizava os pagamentos as autoras e os 1.500 empregados e o galpão de 26.000m2 estavam parados. As autoras enviaram e-mail à ré contendo a tabela de fretes terceirizados cuja contratação fora realizada pelas autoras pelo fato de que não havia produtos suficientes para a movimentação de suas carretas, a reunião com a ré não ocorreu, e em resposta a ré exigiu a cooperação das autoras para que retirassem as suas mercadorias que se encontravam no seu galpão. As autoras notificaram a ré de um saldo devedor no valor de R$ 3.767.046,00, a ré em resposta afirma não haver valores em aberto e declaram rescindido o contrato por culpa das autoras com a alegação de interrupção da operação em 01/04/2011. Antes de participar da operação ?cross docking? afirmam as autoras que eram sadias no âmbito profissional, financeiro e fiscal, todavia a repercussão dos prejuízos ao longo do contrato foi de grande monta. O extrato do Serasa seria do momento seguinte da operação, títulos protestados seriam 30, no âmbito fiscal o débito seria de mais de 30 milhões de reais, e o cheque utilizado para pagamento de aluguel no valor de R$ 1.764.979,68, com isso entende estar evidente os danos morais. No que concerne aos danos materiais, eles estariam presentes pois o contrato previa um prazo de 180 dias para que as autoras pudessem recuperar o investimento, pois a ré tinha ciência dos custos da operação, os valores devem ser apurados em liquidação de sentença. Pelo que expôs, requereu a procedência da ação, com a indenização dos prejuízos suportados, inclusive danos morais, e ressarcimento de valores devidos pela ré.

Com a inicial vieram documentos de fls. 33/728.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que as autoras aceitaram atuar como operadoras de logística e transportes da ré, sob a nova estrutura e assinaram o contrato de prestação de serviços em 20/08/2010, com efeitos retroativos à 1.10.2009, tendo declarado possuir condições de exercer essa função. Ocorre que, se mostraram incapaz de operar o novo sistema logístico. Avarias e desconformidades foram observadas sob a responsabilidade das autoras. A rescisão do contrato ocorreu por iniciativa da ré de maneira motivada. As autoras interromperam a operação logística às vésperas do Natal com intuito de forçar a ré a efetuar pagamento no valor de R$ 6.000.000,00. A ré concordou com o pagamento e assim as partes assinaram um termo de quitação de dívidas. Novamente em data de 1.4.2011, as autoras pararam de expedir os produtos para as lojas da ré, com o objetivo de extorquir recursos e enviou notificação extrajudicial com data de 25.04.2011 imputando a ré o inadimplemento do valor de R$ 3.767.046,00. Assim, a ré rescindiu o contrato em data de 2.5.2011. Aduziu sobre a quitação dada pelas autoras aos contratos entabulados com a ré e sustentou a inexistência do dever de indenizar, por não ter praticado qualquer ilícito.  

Juntou documentos fls. 839/915.

Réplica a fls.919/934.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente comprovada nos autos através de documentos.
  
Cuida-se de ação indenizatória de danos materiais e morais que as autoras alegam terem sofrido em decorrência de alterações unilaterais do contrato promovidas pela ré e subsequente rescisão do ?contrato de condições gerais para operação de logística?.

Com efeito, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de transporte e operação logística em 1.8.2006, para fins de desempenho de distribuição de mercadorias pelo sistema denominado ?cross docking? (fls. 52/56).

Em data de 01/11/2006 firmaram o termo aditivo ao contrato para alteração da forma de pagamento dos serviços, ou seja, a autora passaria a ser remunerada pelos fornecedores, com estabelecimento de bônus a ser pago à autora em diferentes percentuais em caso de faturamentos superiores a determinados valores.

Alegam as autoras terem sofrido prejuízos com as alterações implementadas na operação logística, inclusive a alteração unilateral relativa ao pagamento do frete, que a ré passou exigir que fosse feito diretamente a ela pelos fornecedores, valores não foram recuperados ao longo do contrato.

No entanto, o pedido das autoras não comporta procedência.

Isso porque, em 02 de dezembro de 2.010, em razão das divergências financeiras decorrentes das alterações então advindas na relação contratual, as  partes firmaram o ?termo de acordo e quitação de obrigações financeiras referentes a operação cross docking?, acostado a fls.565/567.

É certo que por meio da aludida transação as autoras deram total e irrevogável quitação das verbas indenizatórias, declarando nada mais terem a reclamar, conforme expressamente disposto na cláusula primeira do instrumento contratual, cujo teor segue: ?A LOGOS, condiciona a efetivação do pagamento dos valores descritos no parágrafo primeiro desta cláusula, concede ao Makro, a mais ampla, rasa, plena, irrevogável e irretratável quitação referente à quaisquer verbas logísticas relativa a operação Cross Docking do Makro durante o período transcorrido do contrato até a presente data, bem como em relação aos valores de custos fixos referentes aos meses de dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011 para nada reclamar, a que título for e em qualquer âmbito, seja privado, administrativo ou judicial. A quitação ora outorgada abrange eventual indenização por lucros cessantes, danos emergentes, danos morais, patrimoniais e de qualquer outra natureza, englobando, assim, todo e qualquer direito que porventura pudesse vir a ser reclamado pela LOGOS, em juízo ou fora dele.?

Impositiva a observância do princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda).

Ademais, vale destacar que consta expressamente do termo de rescisão amigável firmado pelas partes que a indenização ali estabelecida é devida em razão do termo de acordo e quitação de obrigações financeiras referente à Operação Cross Docking.

Assim, verifica-se que, por meio de tal acordo, as partes resolveram todos os litígios que poderiam existir por conta dos danos gerados na operação ?Cross Docking?, o que é reforçado pela cláusula primeira do referido acordo, no qual as autoras declaram que não realizariam, a qualquer tempo, nenhum tipo de cobrança judicial ou extrajudicial, dando quitação integral a quaisquer obrigações da ré até a data de fevereiro de 2.011.

Não há como se negar eficácia ao ato jurídico perfeito e acabado. 

Perfeitamente possível que as partes transigissem a respeito de contrato por elas realizado, conforme o disposto no artigo 840 do Código Civil.

Carece de amparo lógico e probatório a alegação das autoras, no sentido de que foram obrigadas pela ré a outorgar a quitação de valores passados e futuros. Nada há a evidenciar a suposta coação.

Ainda que assim não fosse, vale também destacar que a autora não veiculou pedido declaratório de nulidade do referido instrumento contratual.
O reconhecimento do direito indenizatório dependeria de prévio reconhecimento de nulidade do termo de quitação, após inequívoca comprovação da existência de vício no consentimento emitido para a conclusão do acordo firmado com a requerida, o que não houve. A hipótese dos autos não enseja, desta forma, a anulação do negócio, tampouco de suas cláusulas.

Por fim, vale destacar que a autora reconhece quitados os valores estabelecidos no ?Termo de Acordo e Quitação de Obrigações Financeiras Referente a Operação Cross Docking?, acostado a fls.565/567.

Nestes moldes, não há que se falar em indenização.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por LOGOS BRASIL TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA e LOGOS LOGÍSTICA E TRANSPORTES PLANEJADOS LTDA em face de MAKRO ATACADISTA S/A. CONDENO as autoras no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

Publique-se, registre-se e intime-se.
 
 São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
