

SENTENÇA

Processo nº:0191325-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Andrea Bandeira de Mello
Requerido:Marisol de Cassia Feitosa Guerra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.
Andrea Bandeira de MelloMarisol de Cassia Feitosa Guerra


Andrea Bandeira de Mello ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Marisol de Cassia Feitosa Guerra, alegando em síntese, ter  contratado a ré para realização de reforma em sua casa, o que, porém, foi descumprido por esta, que deixou de realizar o ajustado ou o fez de forma incompleta. Tal fato causou grandes estragos em sua residência e constrangimentos à sua pessoa. Pediu, então, a indenização pelos danos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos. 
Citada, a ré  ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo  ter cumprido rigorosamente as determinações da autora ao longo do ajuste e que não deu causa aos danos alegados (fls. 189/196).
Houve réplica (fls. 203/206).
Instadas as partes à especificação de provas, a autora disse não ter provas a produzir ao passo que a ré quedou-se inerte (fls. 207/209). 

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 3330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. Ademais, as partes não requereram a produção de outras provas, não podendo a autoridade judicial suprir tal opção e perder a condição de sujeito imparcial do processo. 
Ao que se infere dos autos, pretende a autora indenização em face da ré, por uma série de fatos que têm origem em uma especial circunstância: o não cumprimento de contrato celebrado entre as partes, deixando a ré de realizar reforma em imóvel da adversa na forma acordada.  Em contestação, a parte requerida impugnou especificamente as alegações da autora, insistindo no cumprimento da avença.
Os fatos narrados na inicial restaram, pois, controvertidos, cabendo à autora o ônus de comprová-los, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
  A autora, porém, não revelou interesse em produzir elementos de convicção aptos a elidir os argumentos articulados em contestação.  Pelo contrário, instada a especificar provas,  requereu o julgamento no estado.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, quais sejam a prática de ato ilícito e danos sofridos, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
