

SENTENÇA

Processo nº:0191387-18.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rm Petróleo Ltda
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

RM PETRÓLEO LTDA. ajuizou ação em face de SAIPH INCORPORADORA e de ALDEBARAM INCORPORADORA LTDA., objetivando a declaração da abusividade das cláusulas 3.2, b.7 e b.8 do contrato celebrado entre as partes, a restituição dos valores pagos indevidamente, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 9.233,33, para cada mês de atraso na entrega das unidades autônomas, a contar a partir de 4 de março de 2011. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que sejam suspensos todos os pagamentos em aberto até a entrega das unidades futuras.
Afirma a autora que adquiriu, em 4 de setembro de 2007, duas unidade autônomas futuras, as de nº 223 e nº 233, do Edifício Tamoios, Torre A, objeto de empreendimento imobiliário, localizado no terreno situado na rua Estevão Baião, 520, São Paulo. O preço ajustado para cada uma das unidades foi o de R$ 368.458,11, a ser pago conforme estipulado nas cláusulas ?6? do quadro-resumo, fls. 16/20, contados desde a celebração do contrato e calculados mediante a utilização da Tabela Price, perfazendo o total de R$ 736.916,22 ou R$ 793.682,34. Nos termos da cláusula 9.1.1 dos contratos, o prazo para a entrega das unidades do Edifício Tamoios era de 36 meses, a contar da data do registro da incorporação, condição implementada no dia 4 de setembro de 2007, com tolerância de 180 dias, cláusula 5.9 ?b?, prazo exaurido em 4 de março de 2011. As rés estão há seis meses em atraso no cumprimento da obrigação e, pelo estágio e ritmo das obras, chega-se à conclusão de que não cumprirão sua parte no contrato em curto prazo. Ainda, assevera a demandante que a mora das rés vem lhe causando inúmeros transtornos, tendo em vista que os apartamentos foram adquiridos com a finalidade de abrigarem seus diretores e gerentes (da autora), a fim de evitar altos custos para a assistência de seus colaboradores. Ademais, as demandadas estão cobrando juros antecipadamente, bem como estão a praticar anatocismo, de modo que é indispensável a revisão do contrato celebrado entre as partes.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergado, conforme decisão proferida a fls. 88/89, uma vez que intrinsecamente ligado ao mérito.
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 132/149), oportunidade em que sustentaram a ocorrência de caso fortuito e força maior, visto que houve na cidade de São Paulo fortes e imprevisíveis chuvas nos meses de janeiro e fevereiro de 2010, bem como ?boom imobiliário? que acarretou a carência de materiais de construção civil e de mão de obra especializada, excluindo, consequentemente, a culpa delas quanto ao atraso na entrega das obras. Aduziram a validade das cláusulas contratuais, pois, no momento da contratação, a autora tinha total e pleno conhecimento da extensão das obrigações assumidas, sendo o contrato fruto da vontade livre e consciente das partes. Alegaram que, em que pese o ?habite-se? ter sido expedido em 04/11/2011, a entrega das chaves não foi concretizada em razão de a autora estar em mora no pagamento do saldo do preço. Disseram que, conforme a cláusula 12.4 do contrato, o comprador só entraria na posse do imóvel se estivesse rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas,  especialmente o pagamento integral do saldo devedor ou assinatura da escritura de alienação fiduciária em garantia. No mais, asseveraram a legalidade da correção do saldo devedor; a legalidade da retenção das chaves do imóvel; a inexistência de dano material indenizável; e a inexistência de lucros cessantes. Requereram o indeferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, bem como improcedência total dos pedidos formulados pela demandante. 
Réplica a fls. 187/192.
É o relatório.
D E C I D O.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento na fase em que o processo se encontra.
Cabe observar, primeiramente, que a relação jurídica entre autor e rés se submete ao Código de Defesa do Consumidor, visto que aquele, na condição de compromissário comprador, apresentou-se perante estas, promitentes vendedoras, para aquisição de imóvel de natureza residencial (ou não comercial) como destinatário final (e não com o ânimo de revenda). E a vulnerabilidade do primeiro perante as últimas, do ponto de vista construtivo-financeiro, é patente, uma vez que as informações essenciais do processo de edificação e de sua viabilidade econômica concentram-se na figura do empreendedor. 
No caso sub judice, as partes celebraram Contratos Particulares de Contratos de Venda e Compra das unidades autônomas nº 223 e nº 233, do Edifício Tamoios, Torre A, localizado no terreno situado na Rua Estevão Baião, 520, em São Paulo, SP, formalizado em 04 de setembro de 2007, com prazo de entrega previsto para 04 de setembro de 2010 (fls. 30 ? Cláusula 9.1.1 do Contrato ? 36 meses), mas, considerando o prazo de tolerância de 180 dias, a entrega do imóvel deveria ocorrer até 04 de março de 2011.
Ocorre que não houve expedição do "habite-se", nem foi dada ao autor a posse dos imóveis. Observa-se que já havia sido extrapolado não apenas o prazo ordinário de entrega das obras, mas também o lapso extraordinário de 180 dias instituído no contrato. Nesse aspecto, ressalte-se também que a referida cláusula está redigida de forma clara, permitindo que os contratantes tenham pleno conhecimento dela. O que não se permite é o extravasamento deste período sem qualquer justificativa.  
Por conseguinte, não socorre as rés a alegação de que o atraso deveu-se a motivo de força maior alheios à sua vontade, como escassez de mão-de-obra e materiais ou chuvas. Aliás, os problemas apontados não podem ser equiparados à força maior ou caso fortuito, sendo, na realidade, inerentes ao risco da atividade econômico imobiliária. Ademais, tais situações, se não fizerem parte da previsibilidade considerada no cronograma da obra, e deveria tê-lo sido, também não podem ser transferidas ao consumidor, sob pena de desequilíbrio contratual, rechaçado pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Se por retardo na expedição do 'habite-se', o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJ/SP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485- 19.2010.8.26.0361 Rel. Des. CLAUDIO GODOY j. em 28.02.2012 V.U.).

?Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do Habite-se representava força maior. [...] Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 68). [...] No caso, ainda que se admita que o os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. [...] SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento  ('omissis')'; se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf. Programa de direito do consumidor. São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256)? (TJ/SP 7ª Câmara de Direito Privado AC nº 9091474-84.2009.8.26.0000 Rel. Des. LUIZ ANTÔNIO COSTA j. em 25.04.2012 V.U.). 

Desse modo, tendo em vista que é incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo avençado entre as partes, tampouco na prorrogação de 180 dias, pois a autora nunca foi imitida na posse dos imóveis, é de rigor a responsabilidade das rés com base na exceptio non adimpleti contractus.  
Os contratos sinalagmáticos têm obrigações correlatas, sendo a interdependência recíproca das prestações, contendo necessariamente prestação e contraprestação. Tendo ambas as partes deveres e direitos, não há impedimento de que uma das partes tenha maior número de direito que a outra, pois tal fato não retira a bilateralidade contratual, permitindo a aplicação da exceptio non adimpleti contractus. Uma vez que houve descumprimento contratual por parte da ré, deixando de entregar o imóvel negociado com o autor no prazo avençado em contrato, não há que se exigir o adimplemento da autora quanto ao restante do pagamento até que aquela cumpra com a sua obrigação, com base no disposto em art. 476 do Código Civil Brasileiro. 
Assim, repita-se, não socorre às rés a alegação de que o atraso deveu-se a motivo de inadimplemento das parcelas do preço. 
Conforme documento juntado pelas demandadas, a fls. 157/162, ficou  comprovado que o não pagamento do restante das parcelas deu-se apenas em março de 2013, data em que a obra já deveria ter sido entregue há muito tempo à demandante. 
Os lucros cessantes estão previstos no artigo 402 do Código Civil, e consistem naquilo que a parte deixou de lucrar com a perda. No caso em questão, não há que se falar em indenização, visto que não houve comprovação nos autos de paralisação da atividade da empresa autora em decorrência do atraso havido na entrega das unidades.  Cabia à demandante, pois, comprovar os danos causados pelo tempo de paralisação da atividade, bem como pelas despesas, como salário de funcionários, aluguel e tributos. Não o fez. 
Tendo em vista o exposto, defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para autorizar à autora a suspensão dos pagamentos em aberto até que seja realizada a entrega das unidades contratadas. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RM PETRÓLEO LTDA. em face de SAIPH INCORPORADORA e de ALDEBARAM INCORPORADORA LTDA. para, comprovada a mora das rés, autorizar a suspensão do pagamento das parcelas em aberto até a entrega efetiva das unidades adquiridas pela autora.
Sucumbente na quase a totalidade do pedido, arcarão as rés com pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
