

SENTENÇA

Processo nº:0191753-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mauro Aparecido Bueno Godoi
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Mauro Aparecido Bueno Godoi, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco do Brasil S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter efetuado renegociação de dívida, a qual está sendo adimplida; ter o réu efetuado negativação quando o inadimplemento, mantendo ativa a mesma; estar tal situação gerando danos de ordem moral. Requereu a procedência para que se obrigue o réu a atualizar as anotações das operações renegociadas, sem prejuízo da indenização por dano moral.  Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls.55 e ss.) alegando: ser o pedido juridicamente impossível; inexistir interesse de agir; não estar caracterizado nem o dano moral nem a conduta culposa, uma vez que a exclusão da anotação só se opera após a quitação do parcelamento. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.71 e ss.). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
A ação é improcedente.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC e conforme confessado na própria inicial, a negativação decorreu do inadimplemento de obrigações legitimamente assumidas, incidindo, por isso, o disposto no art. 395 e 397 do Código Civil. Agiu o réu escudado no art. 188, I, do mesmo diploma legal.
Sendo tal ponto incontroverso, lembre-se ser de exclusiva responsabilidade do inadimplente as conseqüências do retardamento voluntário e culposo no cumprimento da prestação, legitimando o comportamento do credor na busca daquilo que lhe é devido; e havendo a amortização superveniente da dívida vencida e líquida, mediante parcelamento, incidiu a regra explícita do art. 43, § 3.º, da Lei Federal 8.078/90, interpretada de forma lógico-sistemática com o art. 4.º, da Lei Federal 9.507/97 , cumprindo ao autor, - embora facultada a iniciativa ao réu -, o ônus da comunicação do parcelamento e satisfação parcial do débito para fins de retificação dos dados junto ao Banco Central do Brasil. E de tal comportamento não se tem notícia. Outrossim, as partes avençaram, conforme fls. 27 que a exclusão só se operaria com a quitação do parcelamento, fato este até aqui inexistente.
E ausentes as condições necessárias para a imputação de responsabilidade, indevida a indenização buscada.
Prejudicadas as preliminares argüidas em contestação por aplicação analógica do disposto no art. 249, § 2º do CPC.
 Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelo autor, que arcará também com honorários de 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
