

SENTENÇA

Processo nº:0191994-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Diego Lira de Aquino e outros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

DIEGO LIRA DE AQUINO, DANIELLE LIRA DE AQUINO e ANDREAS KRESS AQUINO ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para haver o saldo credor da indenização prevista no seguro DPVAT, em razão do óbito de seu pai, JOÃO TOMAZ AQUINO, morto em acidente automobilístico ocorrido em  15/09/2002; que, assim, fazem jus à indenização prevista em lei, correspondente a 40 salários mínimos vigentes à época do pagamento. Requereram a condenação da ré ao pagamento da indenização devida. Juntaram os documentos de fls. 13/35.
A ré ofereceu a contestação de fls. 42/50. Apresenta preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito alega que a indenização paga administrativamente extinguiu a obrigação; que a manifestação expressa de vontade do beneficiário da indenização que considerou integralmente solvida a dívida com o pagamento realizado não pode ser contrastada, exceto na hipótese de comprovado vício de consentimento; que o pagamento realizado está correto e não existe qualquer diferença porque a indenização do DPVAT não pode ser vinculada ao salário mínimo porque o art. 3° da Lei n° 6.194/74 está revogado pela Lei n° 6.205/75; não bastasse isso, a Constituição Federal veda a vinculação do salário mínimo para qualquer fim; que a própria Lei n° 6.194/74 atribui ao Conselho Nacional de Seguros Privados competência para disciplinar a cobrança da tarifa do seguro obrigatória e, conseqüentemente, de atualizar o valor da indenização na proporção da importância segurada; que à época do ajuizamento da ação o salário mínimo não era mais referência para apuração do valor da indenização. Subsidiariamente, alega que a correção monetária e os juros moratórios são devidos, respectivamente, a contar do ajuizamento da ação e da citação e que os honorários de sucumbência devem ser proporcionais à complexidade da causa. Juntou os documentos de fl. 51/66.
Os autores se manifestaram em réplica (fls.69/92).
É o breve relatório.   
DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado porque as questões a serem dirimidas são exclusivamente de direito.
Não há que falar em ilegitimidade passiva da ré porque há responsabilidade solidária das seguradoras consorciadas que atuam no segmento seguro obrigatório, não existindo assim justificativa plausível para restringir a legitimidade passiva para apenas uma Seguradora. Ademais, tratando-se a solidariedade de regra de direito material, matéria sujeita a reserva legal da União para legislar sobre o tema, não pode uma Resolução do CNSP excluir a legitimidade ad causam das demais devedoras solidárias.
O documento de fl. 51 comprova que foi a companheira do falecido, Raquel Alves de Lira, quem recebeu o seguro DPVAT administrativamente, conforme regra vigente à época do sinistro que estabelecia que o cônjuge sobrevivente era o preferencial beneficiário da indenização.
Uma vez comprovado o óbito da referida beneficiária e insatisfeita administrativamente parte da indenização devidaa, possuem os filhos do falecido (beneficiários da indenização na ausência de cônjuge) legitimidade para pleitear em Juízo a diferença insatisfeita.
Afasto, portanto, a alegada ilegitimidade ativa.
Os documentos que instruem a inicial são suficientes para perfeita identificação da lide e para a comprovação da ocorrência do fato gerador da indenização.
Aliás, o fato de o Consórcio de Seguradoras já haver regulado o sinistro e pago a indenização com base na Tabela da SUSEP à ex-companheira do falecido, torna desnecessária a complementação de documentos para maior identificação da vítima, do acidente mencionado ou mesmo para provar a existência do direito à indenização 
O recibo de quitação dado por ocasião do referido pagamento restringe-se ao montante expresso no recibo, o que não impede a cobrança do valor que a seguradora deixou de pagar. 
Para se conferir ao pagamento a abrangência pretendida pela seguradora era imprescindível que a ré apresentasse o respectivo recibo que expressasse declaração do beneficiário de que tinha pleno conhecimento do valor da indenização prevista em lei e que, conscientemente, abria mão da diferença não paga. 
No mérito, é inquestionável que os autores fazem jus à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) porque beneficiários, pela ausência da dependente preferencial,  da indenização prevista em lei pela morte do pai em acidente de trânsito, fato cuja existência é reconhecida pela própria seguradora que acusou o pagamento administrativo do seguro DPVAT.
A indenização devida correspondia a quarenta salários mínimos vigentes à época do pagamento.
No tocante ao quantum debeatur, encontra-se pacificado em nossa Jurisprudência que não há qualquer inconstitucionalidade na fixação legal da indenização do seguro obrigatório em salários mínimos.
Neste sentido é a súmula n° 37 do E. 1° Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, a seguir transcrita:
?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3° da Lei n° 6.194/74 não foi revogado pelas leis n° 6.205/75 e 6.423/77?.
Não é diversa a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANO PESSOAL - Indenização - Salário mínimo. O seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder ao valor de 40 salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogada pelo disposto nas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Precedentes da 2ª Seção. (STJ - REsp. nº 82.018 - MG - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.02.96 - DJU 29.04.96)?.
CIVIL - Seguro obrigatório (DPVAT) - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74 - Recibo - Quitação - Saldo remanescente. 
I - O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp nº 146.186/RJ, Rel. p/o Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). 
II - O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - REsp nº 296.675 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 23.09.2002?).
Em suma, não há motivo algum para a redução do valor da indenização com base em tabela confeccionada por Resolução do CNSP e, portanto, os autores fazem jus à diferença entre o valor da indenização prevista em lei (40 salário mínimos vigentes em dezembro-93 ? o que correspondia a Cr$ 750.400,00) e o que foi pago administrativamente pelo Consórcio de Seguradoras (Cr$99.240,62), o que corresponde a Cr$ 651.160,00.
Referido crédito sofre correção monetária (tabela prática do TJ) a contar da data do pagamento a menor, para preservação do valor intrínseco da moeda e, assim, viabilizar que a indenização corresponda ao quantum que era devido desde o pagamento a menor para evitar um enriquecimento sem causa da Seguradora que realizou um pagamento inferior ao previsto em lei.
Assim, corrigindo o valor do crédito pela Tabela Prática do TJ, o crédito insatisfeito corresponde hoje a R$ 12.402,60.
Os juros legais de mora de 1% ao mês são devidos desde a citação, oportunidade que a ré foi regularmente constituída em mora, conforme entendimento totalmente pacificado no STJ sobre a questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento aos autores da indenização correspondente R$ 12.402,60, acrescida de correção monetária a contar de hoje e de juros de mora desde a citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total do débito atualizado,considerando que houve parcial sucumbência da autora e a reduzida complexidade da lide.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
