

C O N C L U S Ã O 
Em  29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191708-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento Indevido
Requerente:Silvana Francisca da Silva Sigliani
Requerido:Banco Bonsucesso S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de ação de repetição de indébito c/c reparação por danos morais ajuizada por SILVANA FRANCISCA DA SILVA SIGLIANI contra o BANCO BONSUCESSO S.A.

Alega a autora, em síntese, que em 11/06/2012 firmou com o réu Contrato de Consignação de Crédito, com limite pré-aprovado de crédito no valor de R$ 3.696,00, sendo informada de que para a sua utilização deveria desbloquear o cartão que seria enviado para a sua residência. Aduz que não tinha a intenção de se valer do crédito e por isso não desbloqueou o cartão. Narra que foi creditada  uma transferência eletrônica no valor de R$ 3.500,00, em 03/07/2012, em sua conta corrente no Banco Santander. Como sua conta estava negativa somente conseguiu devolver ao réu o valor que estava disponível de R$ 1.442,65. Informa que, após diversas tentativas de solução amigável, seu marido conseguiu pagar a dívida por ela. Entretanto, no dia seguinte ao da quitação integral do empréstimo, foi descontado de sua conta o valor de R$ 220,50, tendo, por isso, requerido ao réu a devolução do montante e o cancelamento do cartão. Pleiteia a repetição do indébito do valor de R$ 220,50 (duzentos e vinte reais e cinquenta centavos), bem como a condenação do réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais. Juntou documentos.

Deferidos os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 50).

Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 53/66), na qual alegou, que, quando da assinatura do contrato, a autora autorizou averbação de margem de consignação e a realização de desconto em folha de pagamento; que a autora não nega a existência da dívida; que o contrato está de acordo com a lei e foi celebrado de livre vontade pela demandante; que o envio do valor de R$ 3.500,00 independia do desbloqueio do cartão de crédito, tendo a autora se valido de tal montante para o pagamento de débitos frente a outra instituição financeira; que o valor averbado de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais) corresponde ao mínimo da fatura; que cancelou o contrato após o pagamento integral da dívida, conforme pedido pela autora, tendo liberado a margem consignada; que faltam provas para as alegações da autora; que não houve defeito na prestação do serviço; que a autora não sofreu qualquer abalo em sua moral; que o valor pleiteado a título de indenização por danos morais ultrapassa o limite do razoável; que não há que se falar em repetição de indébito por não ter havido valor pago em excesso. Acostou documentos a fls. 67/101.

Réplica a fls. 105/109.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Exsurge dos autos que a autora firmou com o réu Contrato de Cartão de Crédito, cujo termo de adesão foi juntado a fls. 22/23.
 
No referido termo consta das condições que: 

?01. Emissão: O CLIENTE solicita a emissão e envio do CARTÃO para seu endereço, bloqueado para uso, em até 30 dias úteis após a aprovação.?
No ?instrumento de aditamento e ratificação ao regulamento de empréstimos e cartão de crédito consignados? juntado a fls. 21, vê-se que além da função de crédito, em que o réu ?concede ao titular da REMUNERAÇÃO, para uso pessoal e intrasferível, um LIMITE DE CRÉDITO para ser movimentado, por meio do CARTÃO, cujo pagamento será feito mediante desconto em folha pelo ÓRGÃO CONSIGNANTE de parte da REMUNERAÇÃO, nos termos da legislação vigente? (Capítulo I), o cliente ?estará naturalmente habilitado à solicitação do empréstimo, mediante autorização para desconto de prestações em folha de pagamento mensal? (Capítulo II, I  grifos nossos).

Restou incontroverso, eis que não impugnado pelo réu, que o cartão Bonsucesso, enviado à residência da autora (fls. 24), não foi desbloqueado.

Ora, sendo assim, não poderia ter havido a concessão do empréstimo por parte do réu, já que nada há nos autos que comprove ter a autora/cliente solicitado o empréstimo.

Destarte, indevida a cobrança de valor referente à prestação de serviço relativa ao depósito realizado pelo réu, incorrendo em pagamento excessivo o desconto feito na folha de pagamento da autora no valor de R$ 220,50 (duzentos e vinte reais e cinquenta centavos). Assim, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, é devida a restituição em dobro do valor à autora:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Quanto aos danos morais, a concessão do empréstimo e a cobrança indevida podem ter causado à autora dissabores, sobretudo porque estava devedora na conta corrente que fora creditado o empréstimo, mas seu nome não chegou a ser incluído nos cadastros de proteção ao crédito, o que afasta a pretensão indenizatória. Nesse sentido já decidiu o E. Tribuna de Justiça do Estado de São Paulo:

 ?Não obstante o desconto indevido tenha trazido preocupação, a autora não experimentou constrangimento e angústia relevantes a ponto de autorizar a indenização por danos morais. É importante não banalizar o importante instituto jurídico da responsabilidade civil, tornando-o fonte de enriquecimento sem causa? (apelação nº 0000076-22.2009.8.26.0030, Rel. Des. Rubens Cury, j. 14/09/2011).


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a repetir o indébito, devendo pagar à autora o montante de R$ 441,00 (quatrocentos e quarenta e um reais), a ser corrigido monetariamente desde a cobrança indevida, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação.

Cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
