

SENTENÇA

Processo nº:0191600-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Aparecida Rodrigues de Oliveira e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
APARECIDA RODRIGUES DE OLIVEIRA, DARCY DE ALMEIDA MAGALHÃES, FRANCISCO SANTANA SOUZA, GILDA FELIX PRADO LEITE, GUMERCINDO MARCONDES DE TOLEDO, IVAN FERRAZ, JOÃO JOSÉ DO NASCIMENTO, JOAQUIM QUINTANILHA e JOAQUIM DO PRADO FILHO , qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual cumulado com pedido de exibição de documentos em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada. Alegaram, em síntese, terem aderido a plano de expansão que ensejou a concessão de ações; terem recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizou as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; Pleiteiam o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações e exibição de documentos. Pleitearam a procedência. Deram à causa o valor de R$ 7.000,00 (fls. 02/31).  Juntaram documentos (fls.32/104).
Citada, a ré contestou (fls. 161/208), alegando em preliminar (i) ser a inicial inepta, (ii) falta de interesse processual em relação ao autor Ivan Ferraz, (iii) a prescrição e (iv) haver carência de ação quanto aos frutos e dividendos. No mérito, sustenta não ser possível a emissão de ações, ou mesmo a indenização, porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição, e inexistir diferença de ações a serem obtidas por força da cisão parcial da Telesp. Afirma ter cumprido o quanto estabelecido pelas Portarias que regulavam o tema e alega inexistência de obrigação de exibir documentos.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
A petição inicial não é inepta porque atende de forma suficiente o art. 282 do CPC, estando o pedido amparado no direito objetivo. 
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Sumula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando o direito da acionista pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. 
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação a referida indenização. Isto porque o STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205. E entre a entrada em vigor do Novo Código Civil e o ajuizamento da ação não houve o transcurso do citado prazo. 
Entretanto, e se tem os requeridos direito à percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os requerentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Resta a análise da pretensão à percepção de ações das concessionárias de telefonia fixa quando da cisão da Telebras, ou da cisão parcial da Telesp S/A, com criação da Telesp celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações das novas companhias foi proporcional àquelas ações que possuía os autores quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos autores em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverão os requerentes receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. 
Apenas em relação ao autor Ivan Ferraz improcede a demanda. Com efeito, a mera menção de seu nome em lista telefônica não é suficiente a demonstrar o direito à subscrição de ações conforme descrito na inicial, servindo, unicamente, para indicá-lo como titular de linha. Não há informações sobre a forma de aquisição. A obrigação de apresentar o contrato é, de fato, da ré, mas desde que demonstrada sua existência, o que não ocorreu. Não tendo se desincumbido do ônus probatório, não comporta acolhimento o pedido do autor Ivan Ferraz
Isto posto, julgo improcedente a demanda em relação ao autor Ivan Ferraz e parcialmente procedente a demanda em relação aos demais autores, extinguindo o feito na forma do art. 269, inciso I do CPC, para condenar a ré a indenizá-los no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveriam os autores ter recebido quando da cisão da empresa ré, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada. O montante será apurado em liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus 
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
