

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0191659-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Antônio da Silva, CPF 662.963.408-00
Requerido:Kátia Mittelstaedt
Data da audiência:06/06/2013 às 14:30h

Aos 06 de junho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tom Alexandre Brandão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente os autores acompanhados do advogado Jailton Pinheiro de Souza. Presente a ré, advogada em causa própria. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: A ré pagará aos autores a quantia de R$ 36.000,00 em duas parcelas de R$ 18.000,00 a primeira para o dia 23/08/2013 e a segunda para o dia 23/09/2013 por meio de depósito em conta corrente de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Economica Federal (104), agência 0253, conta corrente n° 21909-0 (CPF/MF 015.283.378-16). Em caso de inadimplemento, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e sobre o saldo devedor incidirá multa de 10%, bem como correção monetária e juros de 1% ao mês. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com as custas já dispendidas. As partes renunciam ainda ao direito de recorrer da presente sentença homologatória de acordo.  Pelo MM. Juiz foi decidido: "Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre as partes e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a desistência do prazo recursal. Oportunamente, as partes deverão comunicar o cumprimento do acordo para a baixa definitiva dos autos". Eu, Adriana Del Vecchio, digitei.
Documento parcialmente assinado digitalmente nos termos da Lei 11.419/2006.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerida (s):
