

SENTENÇA

Processo nº:0191728-78.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Fernando da Silva Raimundo
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

FERNANDO DA SILVA RAIMUNDO moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de venda e compra de imóvel, tendo pago sinal de R$ 12.700, dos quais R$2.992,00, pagos com dois cheques à ré, que não constaram do instrumento contratual, razão pela qual requer a restituição desse valor. Pede, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os dois cheques entregues pelo autor não fazem parte de sinal ou parcela contratual, destinando-se ao pagamento de assessoria imobiliária ou corretagem. Insurgiu-se contra os pleitos indenizatórios e requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pleitos são improcedentes.
Com efeito, pelos documentos constantes dos autos, especialmente pelo extrato da Caixa Econômica Federal trazido com a exordial, o autor tinha pleno conhecimento de que o valor a ser pago como entrada pelo imóvel era de R$ 9.708,00, exatamente a mesma quantia apontada no contrato de compra e venda.
Ademais, as cópias dos cheques impugnados pelo requerente, dão conta de que os títulos foram emitidos nominalmente a pessoas diversas da ré, diferentemente do que ocorre com a cártula de fls. 32, na qual se vê o carimbo da requerida.
Logo, pelos elementos dos autos, não prospera a alegação do autor de que os cheques foram entregues à ré como pagamento de ?sinal? pelo imóvel, não havendo que se falar em restituição dessa quantia e nem de indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 92,20, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
