

SENTENÇA

Processo nº:0191619-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - DIREITO CIVIL
Requerente:Barry Callebaut Brasil Ltda
Requerido:Mario Mendes de Jesus - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
BARRY CALLEBAUT BRASIL LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito em face de MÁRIO MENDES DE JESUS ? ME, alegando ter celebrado com a requerida contrato de empreitada para o fornecimento e instalação de plataformas de linhas de produção, mediante o preço global de R$ 101.500,00, pago conforme o cumprimento das etapas da obra. Ocorre que durante a execução contratual, a requerida não demonstrou o zelo e habilidade técnica que aparentemente possuía, visto que órgãos fiscalizadores internos concluíram que as plataformas, cuja qualidade era inferior ao previamente pactuado, não observavam as normas de segurança do trabalho. Acrescenta que a prestação deficiente dos serviços levou à resolução do contrato por inadimplemento culposo da requerida, retendo a autora o importe de R$ 21.750,00 pela etapa de instalação não cumprida, sendo referido valor inexigível. Não obstante, alega que a requerida sacou indevidamente duplicata no valor não pago, levando-a a protesto perante o 10º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Capital. Requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito pleiteado, além da resolução do contrato por inadimplemento da requerida. Sem prejuízo, demanda ainda a decretação de nulidade e/ou inexigibilidade da duplicata sacada, com o respectivo cancelamento do protesto, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais na quantia de R$ 17.000,00, e danos morais no importe de R$ 21.750,00.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional requerendo a suspensão dos efeitos do protesto foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 160.
A requerida ofertou defesa sustentando a utilização inadequada pela autora dos materiais fornecidos, e que ao se oferecer para a reparação dos danos, foi informada de que autora já havia contratado terceiro para a finalização do objeto do contrato. Acrescenta ter entregue todos os produtos e equipamentos de segurança aos seus funcionários, e que somente não procedeu à instalação das plataformas por ato unilateral da autora. Impugnando os pleitos indenizatórios, requereu a total improcedência da demanda (fls. 176/190).
Apresentou a requerida também reconvenção, ratificando a tese de inadimplemento contratual por parte da autora, que por ato unilateral impediu-a de cumprir a etapa final de instalação das plataformas. Acrescenta que o contrato celebrado não foi de prestação de serviços, mas sim de fornecimento de produtos, e que a autora impediu a formação de qualquer prova, posto que já havia alterado os produtos adquiridos. Requereu a procedência da reconvenção, condenando-se a autora ao pagamento do montante de R$ 21.750,00 (fls. 213/218).
Réplica e reposta à reconvenção às fls. 251/623 e 273/290.
Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 317), as partes manifestaram-se às fls. 318/319 e 330/332.
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 333/334vs), foi deferida a produção de prova testemunhal, além da juntada de novos documentos.
Declarada encerrada a instrução (fls. 430), as partes manifestaram-se em alegações finais às fls. 432/443 e 445/463.

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação declaratória é parcialmente procedente, e improcedente é a reconvenção.
Analiso primeiramente a ação declaratória.
Conforme se infere dos docs. de fls. 57/58 e 59, denominados respectivamente orçamento n. 116/10 e 119/10, as partes firmaram um contrato em que a requerida responsabilizou-se pela entrega de seis plataformas e duas bases, comprometendo-se ainda a prestar os serviços de assistência técnica na colocação dos referidos produtos. 
Embora os mencionados documentos não tenham sido muito claros, como apenas serviços de pedreiro ficaram a cargo da autora, e como os componentes acima descritos são de natureza industrial, portanto demandando instalação complexa, denota-se que em verdade a ampla maioria dos serviços de instalação, de ordem técnica, eram de responsabilidade da requerida, e a execução de pequenos serviços, compatíveis com o simples trabalho de um pedreiro, deveriam ser arcados pela autora.
A autora pagou o montante de R$ 79.750,00, deixando de pagar somente a última parcela, no valor de R$ 21.750,00, já que considerou as plataformas entregues defeituosas, e os serviços mal prestados.  
E tinha razão a autora em adotar tal conduta.
Verifica-se de emails enviados à autora por Juliano Lemos, da empresa IPS do Brasil - empresa contratada para controlar a obra, de acordo com a autora -, várias reclamações acerca de defeitos nos produtos.
Vê-se, especificamente às fls. 78/80, que haviam sido verificados inúmeros defeitos: produtos (plataformas e bases) entregues com inúmeros dias de atraso, bases sem colocação de chapas, e principalmente baixa qualidade de fabricação e segurança das plataformas. 
E a prova oral colhida na ação corroborou tal assertiva.
Daniele Aparecida, técnica de segurança do trabalho que prestou serviços à autora, relatou que os serviços desempenhados pela requerida foram realmente defeituosos, listando as falhas ocorridas: altura do guarda-corpo com metragens equivocadas; degraus muito estreitos, impossibilitando encaixe de todo pé do prestador de serviço; plataforma mais baixa que o equipamento, obrigando o prestador a se erguer perigosamente para jogar a matéria-prima dentro do equipamento; e soldas mal feitas. Esses problemas levaram a autora ainda a contratar um terceiro para prestar os serviços corretamente. Além disso, os funcionários da requerida não se empenhavam em trabalhar usando os equipamentos de proteção (fls. 382).
Cledonir dos Santos Pacheco, engenheiro mecânico, também atestou que as plataformas entregues pela requerida estavam fora das regras da ABNT, repetindo também que os funcionários da requerida relutavam em usar os equipamentos de proteção, bem como que uma outra empresa teve de refazer os serviços (fls. 384).
Assim sendo, houve devida demonstração, pela autora, dos defeitos dos produtos entregues pela requerida, bem como das falhas na prestação dos serviços de instalação.
A requerida, ademais, não efetuou qualquer comprovação de que as plataformas foram danificadas por funcionários da própria autora, ficando suas alegações totalmente vazias de conteúdo probatório.
Devida, portanto, a rescisão do contrato, mas apenas de forma parcial, já que em parte a avença foi cumprida.
Em consequência, o débito representado pela duplicata encaminhada a protesto é realmente inexigível.
No que tange o valor de R$ 17.000,00, a título de indenização por danos materiais, mostra-se devida a pretensão.
O doc. de fls. 65 demonstra que a autora teve de despender esse montante, constando da nota fiscal, emitida pela empresa Montini Montagens Industriais e Comércio, que os serviços prestados consistiram em ?reparo e adequação de plataformas e escadas?.
Tanto do conteúdo do email de fls. 78/80, como dos depoimentos testemunhais retro descritos, verifica-se que esses serviços de reparo relacionam-se não com a parte do contrato que a autora deixou de cumprir, referentes aos R$ 21.750,00 não pagos, mas sim àqueles que ela efetivamente pagou (R$ 79.750,00).
Assim sendo, deve realmente a requerida ressarcir a autora em referido montante.
No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o doc. de fls. 210/212, observo que em 23.11.2010 o nome da a autora estava inserido em rol de inadimplentes em razão de inúmeros débitos. 

Trata-se de documento extraído em novembro de 2010, após o ajuizamento da ação, de forma que há segurança em afirmar que a requerida já era, à época do protesto, taxada de mau pagadora perante outros credores. 

É inteligência da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações eram indevidas, ou tiveram alguma dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, não há abalo moral passível de reparação. 

A ação principal, portanto, é parcialmente procedente.

Passo à análise da reconvenção.

Como decorrência automática da rescisão parcial do contrato, bem como da inexigibilidade do montante representado pela duplicata levada a protesto, não pode a autora ser condenada a pagamento deste mesmo valor.

Assim sendo, o pedido formulado na reconvenção não merece acolhida.

Posto isso, JULGO:

1-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para o exato fim de:
a) Declarar a rescisão parcial do contrato firmado entre as partes e, em consequência, a inexigibilidade do montante de R$ 21.750,00, representado pela duplicata levada a protesto;

b) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 17.000,00 à autora, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (19.07.2010 ? fls. 65), e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

2-) IMPROCEDENTE a reconvenção.

Em razão da sucumbência da requerida na maior parte da ação principal, e na totalidade da reconvenção, condeno-a a arcar com a integralidade de custas e despesas processuais da ação principal e reconvenção, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, consideradas as duas demandas.

Determino, ademais, o cancelamento definitivo do protesto do título. Oficie-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.




    MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
     Juiz  de Direito    

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
