

SENTENÇA

Processo nº:0191252-21.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ean Brasil Associação Brasileira de Automação
Requerido:Guia Misto O Seu Guia Na Internet




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

GS1 BRASIL ? ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE AUTOMAÇÃO propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra LISTEU ? LISTA TELEFÔNICA UNIFICADA DO ESTADO DE SÃO LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/13, os documentos de fls. 14/178. Alegou, em resumo, que foi surpreendida com inúmeras cobranças referentes a serviços de publicidade, embora não os tivesse contratado, razão pela qual solicitou aos supostos credores cópia dos instrumentos que estariam justificando tais cobranças. Informou que estes instrumentos foram submetidos à perícia grafotécnica, a qual concluiu serem falsas as assinaturas neles apostas. Por isso, pleiteou a declaração de falsidade do contrato de publicidade supostamente celebrado entre ela e a ré e, consequentemente, a declaração de inexistência de relação jurídica entre elas. Pleiteou, ainda, R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização por danos morais.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls. 221/236, ocasião em que suscitou, preliminarmente, a irregularidade do polo passivo; que há ação ajuizada pela autora, contra si, neste mesmo sentido, em trâmite na 30ª Vara deste Foro; ser a autora carecedora da ação, em razão da impossibilidade jurídica do pedido e da ausência de interesse de agir e a inépcia da inicial; e, no mérito, alegou que não é responsável pelas assinaturas supostamente falsificadas; que o contrato celebrado entre as partes é legítimo; que não há que se falar em indenização por danos morais, pois estes não foram demonstrados e, ainda que tenham ocorrido, não lhes deu causa.

Réplica às fls. 256/265.

A R. Sentença de 269/273 foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 325/332 que determinou o retorno dos autos ao juízo de origem para que seja realizada a produção de provas.

A fls. 420 foi nomeada perita para a realização de perícia grafotécnica, tendo sido juntado a fls. 506/525 dos autos laudo pericial.

A fls. 549 foi designada audiência de instrução e julgamento em que o réu desistiu da testemunha, tendo as partes reiterado suas teses em debates.

É o breve relatório do feito.  DECIDO.

As preliminares foram apreciadas pela R. Sentença de fls. 269/273, sendo, de rigor, manter-se o entendimento lá exposto, já que não houve alteração das circunstâncias, razão pela qual rejeito as preliminares arguidas.

No mérito, os pedidos formulados merecem ser acolhidos.

Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que o laudo pericial produzido nos autos concluiu pela falsidade das assinaturas constantes do instrumento do contrato n.º 30208, o que torna verídicas as alegações da autora de que as partes nunca tiveram qualquer transação comercial.

Rejeito as impugnações manejadas pela ré, uma vez que o laudo produzido é de boa técnica, não se justificando a irresignação da ré, tendo a perita judicial demonstrado de forma fundamentada as razões da conclusão exposta a fls. 507.

Na verdade, busca a ré com as presentes impugnações substituir as conclusões do laudo por outra que lhe seja favorável, o que não pode ser acolhido.

Nesse diapasão, forçoso concluir que a autora não participou de qualquer forma da relação jurídica que deu azo ao débito objeto das cobranças, sendo de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.

Não se pode aceitar a argumentação dos réus no sentido da licitude do negócio, já que ausente o requisito de validade do agente capaz, pois restou bem demonstrado pelo laudo pericial acostado aos autos que as assinaturas constantes dos documentos acostados à inicial pela autora não pertencem aos seus representantes legais, o que torna inválido o negócio firmado e, por extensão, a cobrança exercida pela ré.

Portanto, se a autora não teve qualquer relação jurídica com a ré, mas mesmo assim esta ameaçou remeter o nome da primeira para os órgãos de proteção ao crédito, sem tomar as cautelas devidas para realizar tal tipo de coerção extrajudicial, então não é possível aceitar a argumentação de que o réu agiu em exercício regular de direito. Afinal, nenhum credor está obrigado a remeter o nome de um devedor para a lista dos devedores inadimplentes, sob pena de perder seu direito. Se assim age é porque quer forçar o devedor a pagar o que reputa devido, devendo por isso arcar com os ônus decorrentes da sua conduta.

Ora, é evidente que o fornecedor de produtos ou de serviços tem o dever de fiscalizar a veracidade das informações que lhe são prestadas quando firma contratos. Não se concebe, nos dias de hoje, que quem se dispõe a atuar no mercado, prestar serviços ou recuperar valores deixe de conhecer um mínimo de informações acerca do devedor.

Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, ameaçar remeter o nome de alguém a serviço de proteção ao crédito ou aos cartórios de protestos, como meio de pressão e por prazo indefinido, sem ao menos se certificar da existência da obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira da autora ou da ré, mas que ambas podem ser qualificadas como pessoas jurídicas de médio porte.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), se demonstra como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos; DECLARANDO a inexistência de relação jurídica entre as partes; e, CONDENANDO a ré a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono das autoras, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
Preparo: R$ 599,92 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
