

SENTENÇA

Processo nº:0191214-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Atalaia de São Vicente Ltda
Requerido:Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos. 




SUPERMERCADO ATALAIA DE SÃO VICENTE LTDA. moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade cambial c/c indenização por danos morais contra ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA; BANCO SAFRA S/A. e BANCO BRADESCO S/A. Na inicial de fls. 02/17 afirmou a requerente que foi protestada duplicata de nº 354905457, no valor de R$1.594,50 sem lastro. Afirma ainda que não manteve relação comercial com a empresa de alimentos requerida que pudesse justificar a emissão de tal título e assim, desconhece a cobrança. Por fim, aduziu a requerente que é empresa do ramo de varejo e assim, necessita de crédito para movimentar seus negócios e esse protesto gerou abalo a seu crédito. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica que embasou a emissão da duplicata; a inexigibilidade da dívida constante no referido título, bem como a nulidade deste. Ademais, pleiteia o arbitramento de indenização por danos morais em face do abalo ao crédito sofrido, no valor de R$15.945,00 (correspondente à dez vezes o valor do título protestado). 

Em momento anterior, a requerida já havia  ajuizado ação cautelar para sustação do protesto. Nesse sentido, a decisão proferida por essa juízo (fls. 25 do apenso) deferiu a liminar de sustação, ressalvando, porém, sua incompetência nos termos do art. 100, IV, ?d? do CPC. Suscitado conflito de competência, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo entendeu ser competente a 27ª Vara Cível do Foro Central da Comarca da Capital (fls. 36/40). 

Sanado o conflito as partes foram devidamente citadas para apresentar defesa (fls. 37/41).

A empresa Atibaia Abatedouro de Aves LTDA. apresentou contestação de (fls.51/58), na qual alegou que realiza inúmeras operações com os mais diversos clientes. Tais operações são encaminhadas às instituições financeiras e, algumas delas são emitidas digitalmente. Dessa forma aponta que, em decorrência de um problema em seu sistema de computadores foram alterados alguns dados de cobranças, o que gerou a emissão de cobranças dúplices. Aduz ainda que verificando tal problema, solicitou o urgente cancelamento da cobrança de tais títulos aos bancos, mas estes não o realizaram. Imputa, assim, culpa às instituições financeiras. Juntou documentos (fls. 59/84).

O Banco Safra S/A. apresentou contestação referente à ação principal e ação cautelar (fls. 86/93 e 165/178). Preliminarmente, alega ser parte ilegítima tendo em vista que o banco não é sacador da duplicata, mas mero endossatário. No mérito aponta ser terceiro de boa-fé, pois não há qualquer documento que comprove a solicitação da baixa da referida duplicata. Ao fim, apontou a inexistência do dano moral tendo em vista que não houve qualquer ato ilícito. Pede pela improcedência do feito. Juntou documentos (fls. 94/95 e 179/185).

O Brando Bradesco S/A. também apresentou contestação referente às duas ações (fls. 97/114 e 136/143). Aduziu, em síntese sua ilegitimidade passiva e, no mérito a ausência de responsabilidade tendo em vista se tratar de endosso mandato. No que tange o dano moral  aponta não haver comprovação nos autos acerca do dano sofrido. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos  (115/134 e 144/163).

Réplicas (fls. 187/196; 198/210; 215/220).

As partes foram instadas a produzir provas (fl. 214). Apenas o Banco Bradesco requereu depoimento pessoal dos representantes da autora. 

Saneado o processo foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 226). Iniciados os trabalhos a proposta conciliatória restou infrutífera. Ademais, não foi colhido o depoimento pessoal tendo em vista o não recolhimento das diligências necessárias por parte do banco corréu.

É o relatório.  

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação em que a autora pretende a declaração da inexistência de relação jurídica, bem como a nulidade de duplicata por conta de não possuir qualquer lastro. Pede ainda indenização por danos morais em consequência do abalo em seu crédito. 

Cabe consignar, primeiramente, que ?A duplicata mercantil é título causal, ou seja, sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Portanto, a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a sua emissão.?.

Mostrou-se incontroverso nos autos que não existiu qualquer relação jurídica que pudesse ensejar a emissão da duplicata em questão. Como foi apontado, a emissão do título se deu em face de uma falha no sistema informatizado de cobrança da empresa requerida Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA. 

Assim, restaria clara a conduta ilícita da empresa de alimentos. No entanto, cabe apontar, como fora alegado, que a empresa, ao ter ciência da existência de falha em seu sistema informatizado, buscou, de alguma maneira, reverter um possível dano. Tal constatação se concretiza pela análise do documento de fls. 68/70, em que a Atibaia Alimentos, tenta fazer com que os títulos indevidos não fossem cobrados. 

Apesar de narrar fatos, um tanto quanto inusitados, a mesma teoria (falha do sistema informatizado de cobranças) fora usada em ação cautelar que a empresa alimentícia postulou para que pudesse evitar danos relativos à cobrança indevida decorrente da emissão das duplicatas erradas. 

Dessa maneira pode-se deduzir que a Atibaia Alimentos Abatedouro de Aves LTDA. buscou evitar o dano contatando as instituições financeiras sobre o ocorrido.
Em contrapartida, mesma postura não se verificou por parte das instituições financeiras, ora corrés. 

Fato é que tais instituições tentam, de forma vil, afirmar que nos autos não há qualquer documento que possa comprovar que elas extrapolaram os poderes recebidos por meio de mandado.

Todavia, resta clara a ordem dada pela empresa Atibaia para sustar a cobrança de uma lista de títulos tendo em vista que estas tinham sido lançadas de forma irregular.

Dessa forma, conforme os dizeres da Súmula  nº 476 do STJ: ?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.?. (grifos nossos)

Portanto, ao não atender ao requerimento feito pela empresa alimentícia referente a não cobrança dos títulos listados em mensagem eletrônica urgente, os bancos corréus extrapolam os poderes do mandatário, que é responsável pela emissão dos títulos executivos.

Superada tal questão passa-se a discussão quanto aos danos morais. 

Conforme jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 

?EMENTA
PROTESTO. Responsabilidade civil. Pessoa jurídica.  Prova do dano. É presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o  que  se  apura por um  juízo da experiência. Recurso conhecido e provido?. (REsp 487.979?RJ, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.09.2003).

Como visto, no que toca ao pedido de danos morais, estes não precisam ser comprovados, pois se tratam de danos ?in re ipsa?. Nessa esteira as requeridas podem ser responsabilizadas na medida em que sua conduta não precisa da comprovação de que gerou abalo de crédito, e todos os seus consectários, do ponto de vista do dano moral objetivo em relação à empresa-autora. Levando em consideração o caso em concreto e a gravidade da conduta, tenho por razoável a fixação dos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante dos fatos acima expostos, a parcial procedência se impõe.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade cambial c/c indenização por danos morais que SUPERMERCADO ATALAIA DE SÃO VICENTE LTDA ajuizou em face de ATIBAIA ALIMENTOS ABATEDOURO DE AVES LTDA.; BANCO SAFRA S/A E BANCO BRADESCO S/A., para declarar a inexistência da relação jurídica que embasou a duplicata em questão, bem como declara-la nula, tornado a liminar concedida e para condenar  apenas as corrés Banco Safra S/A e  Banco Bradesco S/A ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso, bem como, ao pagamento das custas e despesas processuais e  dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 

Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


Custas de preparo da ação principal: R$             100,00.  

Porte de remessa: R$ 29,50


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
