

SENTENÇA

Processo nº:0191976-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Rafael Gonzaga Galdi
Requerido:Tim Celular S.a

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

RAFAEL GONZAGA GALDI propõe a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E OBRIGAÇÃO DE FAZER contra a TIM CELULAR S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/69. Alegou, em resumo, que entrou em contato com a ré para cancelar seu plano de telefonia móvel em razão de problemas na Internet 3G e nesta oportunidade foi-lhe oferecido um desconto de R$ 700,00 (setecentos reais) na compra de um Iphone 4s com o que concordou o autor. Como permaneceram os problemas com a Internet, o autor solicitou a portabilidade para outra concessionária e o envio do boleto para pagamento do débito pendente, no entanto, foi surpreendido com a cobrança de R$ 1.582,80 (um mil e quinhentos e oitenta e dois reais e oitenta centavos) referentes à antecipação de parcelamento do valor integral do aparelho. Não bastasse isso, o autor não obteve sucesso nos contatos efetuados com a ré e foi notificado pela ré de que seu nome seria encaminhado para os órgãos de proteção ao crédito. Por estes motivos, pleiteia o depósito do montante que entende devido, o depósito da nota fiscal referente ao produto adquirido, a declaração de R$ 999,20 (novecentos e noventa e nove reais e vinte centavos) como valor correto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 121/140, arguindo que não existe serviço de telefonia de cobertura universal; que a tecnologia sem fio está sujeita a uma série de variáveis; que o serviço foi regularmente prestado; que a cobrança antecipada do valor parcelado é legítima, uma vez que o autor resiliu o contrato com a ré; que o encaminhamento do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito é medida lícita; que não há dano moral a compor e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Réplica a fls. 178/189.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontram, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, aliada as alegações das partes, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, merece o feito parcial procedência.

A relação existente entre as partes não respeita aos ditames do direito administrativo, não podendo a ré, que desempenha atividade inerente ao Estado, agir manu militari ou querer os atos que pratica ou praticados por seus empregados gozem de presunção de veracidade, com inversão de ônus probatório.

Se inversão de ônus probatório deve ocorrer, esta deriva do fato de que se trata de relação de consumo, onde o consumidor dos serviços de telefonia é hipossuficiente técnico, já que não tem como aferir eventual defeito de seus aparelhos ou mesmo como apurar se os valores cobrados são ou não corretos. Alias, já se decidiu que "A hipossuficiência a que se refere a norma do artigo 6º, VIII, do Código de Proteção ao Consumidor não diz com o aspecto econômico, mas sim com o monopólio da informação pois é evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados" ("JTJ", LEX, vol. 249/306). 

Em outros termos, a pretensão posta em Juízo pelo sujeito ativo deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, não só para o fim de inversão do ônus da prova, pela hipossuficiência do consumidor, mas também, e mais importante, a fim de evitar condutas arbitrárias da prestadora de serviço.

No caso dos autos, as razões expostas pela ré demonstram que o serviço não foi prestado a contento, na medida em que não refuta expressamente os fatos elencados na inicial e que são os verdadeiramente relevantes para o deslinde da controvérsia: a ausência de proposta expressa de fidelização e o preço avençado para aquisição do aparelho de telefonia móvel.

As alegações referentes à deficiente prestação de serviço, ainda que constantes da inicial, não compõem a causa de pedir fática que embasam o pleito autoral, uma vez que os pedidos formulados referem-se à cobrança abusiva do aparelho de telefonia móvel, bem como à medida de envio do nome do autor para os órgãos de proteção.

Destarte, sendo o ônus da prova da ré, deveria esta trazer aos autos documentos que refutassem o conjunto probatório produzido pelo autor e dar um mínimo de sustentação às suas alegações. Preferiu, todavia, protestar genericamente para produção de provas e requerer a juntada de documentos em momento posterior, quando se sabe que os documentos existentes à época dos fatos deveriam ter sido acostados à resposta.

Ademais, o autor trouxe aos autos gravação da ligação ? à qual a ré teve acesso ? em que se encontram todos os detalhes da contratação para aquisição do aparelho de telefonia móvel.

Nesse diapasão, portanto, em face da inversão do ônus da prova e da preclusão do direito da ré à produção de prova documental, a versão declinada pelo autor em sua inicial merece acolhida.

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido de consignação em pagamento com a fixação do valor devido em R$ 999,20, nos termos pleiteados na inicial, considerando as parcelas pagas do autor antes da resilição, dando-se ao depósito efetuado o efeito liberatório pertinente, extinguindo-se a obrigação do autor perante a ré.

Por outro lado, quanto ao pedido de exibição da nota fiscal, acolho igualmente o pleito formulado, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que a ré deposite nos autos a nota fiscal referente ao aparelho de telefonia móvel adquirido na inicial.

Melhor sorte não cabe quanto ao pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretende a título de danos morais, já que ninguém melhor do que ela para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Por fim, imagine-se se em casos como o presente o magistrado resolvesse impor condenação, mas fixar o quantum debeatur em apenas um real. Afinal, a mera condenação já poderia ser recebida como uma recomposição da honra do ofendido. Será que em tal situação deixaria a parte de recorrer e pleitear um valor mais elevado, indicando as razões pelas quais entende que deve existir compensação pecuniária? Certamente não. Recorreria e teria que indicar, então, os valores necessários à composição do dano moral, o que também deve fazer na inicial.

Refletindo sobre o tema ensina Yussef Said Cahali: ?Em linha de princípio, a concessão de indenização por danos morais exige que tenha havido pedido expresso na petição inicial, como também não se prescinde que a sentença seja explícita no sentido dessa condenação. ... Assim, de regra, os pedidos são interpretados restritivamente (CPC, art. 293), não se considerando a verba a título de dano moral se não foi formulado pedido na inicial, ainda que possa ser formulado em outra demanda; e, como pedido novo, não induz litispendência nem afronta a coisa julgada, salvo se a ação anterior de indenização por danos materiais foi desacolhida pela ausência de ilicitude do ato.?.

No sentido do exposto, embora não desconheçamos a existência de decisões em sentido contrário, cremos que está com a razão a decisão contida na RT 761/242, segundo a qual ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do 'quantum', como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito á ampla defesa e ao contraditório.?.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO como devido o valor de R$ 999,20 (novecentos e noventa reais e vinte centavos) e quitada a obrigação entre as partes e TORNANDO definitiva a liminar concedida; e, CONDENANDO a ré a depositar nos autos, no prazo de 15 (quinze) dias, a nota fiscal referente à aquisição do aparelho telefonia móvel adquirido pelo autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), limitada a 100 (cem) dias, REJEITANDO o pedido de danos morais.

Arcará a ré, já que a sucumbência do autor foi mínima, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se guias de levantamento para ambas as partes.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
