

CONCLUSÃO
Aos  25/02/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0191617-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Armando Cardoso Junior e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

ARMANDO CARDOSO JÚNIOR, AGUIDA DELPASSO, BERNADETE WANDA LAPINHA FLAMINIO, CLAUDIA REGINA PRUDENTE MAGALHÃES, CELSO PINTO DE ALMEIDA, HENRIQUE FLAMINIO FILHO, MARLY ARNAUT PENA LINO DA SILVA, SIDNEI RICARDO DA SILVA, SIMONE LOPES DA SILVA ajuizaram ação de INDENIZAÇÃO POR INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CUMULADA COM EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Alegam que celebraram contrato com a ré para aquisição de direitos de uso de linha telefônica que lhes asseguravam, com fundamento no Programa Comunitário de Telefonia, a subscrição de ações societárias da ré, pelo valor compatível com o capital integralizado; que a ré, todavia, calculou o número de ações destinadas a cada um dos autores com base na data da emissão das ações, desconsiderando assim o valor proporcional das ações na data em que se deu a capitalização da Companhia. Requereram, assim, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, no valor correspondente à diferença insatisfeita, considerando o valor de mercado das ações que faziam jus na data da integralização do capital, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora a contar da citação. Juntaram os documentos de fls.35/108.
A ré ofereceu a contestação de fls. 118/164. 
Apresenta preliminar de inépcia da inicial. Alega que ocorreu a prescrição do crédito em relação aos autores seja com fundamento no artigo 206, § 3º, V, combinado com o art. 2.028 do CC, seja pela aplicação da regra do art. 177, do Código Civil de 1916; No mérito, alega que  houve o cumprimento regular da obrigação mediante a subscrição das ações pelo valor de mercado na data em que o patrimônio foi incorporado ao patrimônio da ré pelas empresas contratadas, os novos entroncamentos que se incorporaram ao seu patrimônio; que os contratos celebrados pelos autores eram do denominado Plano Comunitário de Telefonia; que os autores celebraram contratos com as Associações e realizaram pagamentos para as empresas particulares, sendo que o aumento de capital da ré ocorreu exclusivamente na data em que as obras dos novos entroncamentos foram finalizadas; que os autores não fazem qualquer prova de que as ações foram entregues em número inferior ao efetivamente devido. Juntou os documentos de fls. 165/213.
Os autores se manifestaram em réplica às fls. 218/244.
É o relatório
DECIDO
 O julgamento no estado se impõe porque a lide se restringe à prova documental ? já produzida pelas partes ? e questões de direito.
Não há que se falar em inépcia da inicial porque os autores apresentaram prova documental hábil a demonstrar que eram titulares de direito de uso de linhas telefônicas, bem como apresentam de forma concatenada e inteligível o pedido e a causa de pedir.
De mais, a prova documental que não possuem foi objeto de pedido específico de exibição judicial pela inversão do ônus da prova em relação de consumo.
Referida pretensão é de todo admissível, tendo em vista que é de conhecimento notório que a ré possui todas as informações sobre os adquirentes dos direitos de uso de linhas telefônicos pelos planos de expansão, até mesmo para cumprir a obrigação contratual de escrituração das ações que cada um deles fazia jus.
Afasto a alegada prescrição com fundamento no artigo 206, § 3º, V do CC, ou mesmo pela aplicação da regra do Código de Defesa do Consumidor porque a obrigação de subscrição das ações é pessoal e, nestas condições, sujeita ao prazo prescricional do art. 205 do CC, conforme entendimento sedimentado pelo E. STJ.

A relação societária que regula as regras impostas para a integralização ao patrimônio da Companhia da expansão da rede de telefonia não retira a natureza consumerista da relação jurídica, haja vista que a intenção primeira de todos os autores ao aderirem aos PCT era a aquisição de um serviço essencial (direito de uso de uma linha telefônica). 
Pelo que consta dos documentos exibidos pela ré, a capitalização se deu em descompasso com a integralização, ou seja, emitiu as ações que a autora fazia jus em data muito posterior à incorporação do investimento em seu patrimônio, sem observar que o balancete que deve servir de parâmetro para se fixar o justo valor das ações que se destinam ao titular do capital injetado para o aumento de capital da Companhia é o do mês da integralização do capital social (Lei nº 6.404/76, art. 17, § 1º).
Referido procedimento - considerando a notória valorização da Companhia e, consequentemente, de suas ações no período - causou inegável prejuízo aos titulares de cotas de participação nos referidos planos de expansão.
Sobre a questão, o E. STJ editou a Súmula nº 371: 
?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Nestes termos, desnecessárias maiores considerações sobre o direito dos autores de obter a complementação das ações compatíveis com o valor integralizado, mediante subscrição de novas ações ou, alternativamente, mediante apuração do valor correspondente ao número de ações insatisfeitas na data do cumprimento da obrigação.
A indenização abrange, igualmente, os dividendos e demais frutos, acessórios do reconhecido direito de complementação acionária, retroativa à data da capitalização, o que inclui a participação patrimonial proporcional das ações das Companhias desmembradas que deixou de obter.
Sobre a questão, vale a transcrição do entendimento que prevalece no E. STJ (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº1.152.969 - RS(2009/0158919-1):
"6.Igualmente, não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal Superior proclama que a condenação da recorrente ao pagamento de dividendos decorre do direito reconhecido quanto à subscrição de ações (Ag 712758/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJU 25.10.05; Ag 655165/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU 30.9.05; Ag 685741/RS, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 1.8.05).".
Na hipótese de conversão da obrigação em perdas e danos, primeiro será calculado o total de ações que a participação financeira de cada um dos autores faria jus na data da integralização e o total das ações insatisfeitas terá o seu valor apurado pela cotação das ações na data do trânsito em julgado da sentença, sem prejuízo do acréscimo dos juros legais de mora, desde a citação e da apuração dos dividendos do período.
Igual procedimento deverá ser observado para apurar o crédito referente às ações da Companhia desmembrada.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os  PEDIDOS para CONDENAR a ré à complementação das ações que os autores fazem jus (fls. 182/190) ou, alternativamente, ao pagamento do correspondente em dinheiro à complementação das ações conforme suas participações financeiras à época da integralização do PCT, o que será apurado em liquidação por arbitramento, acrescido de correção monetária dos proporcionais dividendos (frutos) pagos aos acionistas (inclusive ações das Companhias desmembradas) até a data do ajuizamento da ação e de juros legais de mora a contar da citação.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  26/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
