

SENTENÇA

Processo nº:0191736-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Yong Koo Kang
Requerido:Olimpiadas Industria de Artigos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edison Yassuo Takase





Vistos.





YONG KOO KANG propôs a presente ação indenizatória por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela, em face de OLIMPÍADAS INDÚSTRIA DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA., aduzindo, em síntese, que é empresário no ramo de confecções e proprietário da empresa Doce Mel Confecções de Roupas Ltda. Argumenta que em 21/07/2.009, soube através de seu contador que seu CPF constava junto à Secretaria da Receita Federal como responsável legal da ré. Alega que nunca fora sócio ou ocupara cargo de gerência. Sustenta que notificou a ré para as devidas providências para exclusão de seu nome. Afirma ter suportado danos morais e materiais. Requer a procedência dos pedidos, cominando-se à ré os ônus da sucumbência. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 25/53.

Ré regularmente citada (fls. 75)

A ré apresentou resposta em forma de contestação (fls. 87/91), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, argumenta que ao receber a primeira notificação, comunicou o fato ao seu contador que é também contador do autor para as devidas providências. Alega que a retificação foi realizada on line, no site da Receita Federal. Sustenta pela inexistência de danos morais a serem indenizados. Requer a procedência do pedido, cominando-se ao autor os ônus sucumbenciais. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 92/101.

Réplica às fls. 103/106.


É O RELATÓRIO.


D E C I D O.


A questão comporta julgamento antecipado da lide. Desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais.

A preliminar de inépcia da inicial suscitada pela ré não merece acolhida.

A jurisprudência é pacífica no tocante a desnecessidade de quantificação dos danos morais, na inicial.

Perfeitamente possível demonstrar o dano suportado e transferir ao magistrado a quantificação do dano indenizável.

Pela razão exposta, a preliminar é rejeitada.

Denota-se que não houve omissão da ré ao receber a notificação encaminhada pelo autor, solicitando exclusão de seu CPF junto à Secretaria da Receita Federal.

Esta providência foi tomada, inclusive, pelo Contador do autor, o mesmo da ré.

Acrescente-se que o autor somente tomou ciência da irregularidade através de seu Contador.

Muito embora o autor tenha noticiado que nos cadastros da Receita Federal constasse como responsável da ré no período de 31/01/1.963 a 22/09/2.009, este fato por si só, não autoriza a indenização por danos morais pleiteada.

Consoante a data inicial informada pelo autor 31/01/1.963, constante na Receita Federal como responsável da ré, o mesmo sequer era nascido (fls. 49).

O autor somente demonstrou o equívoco praticado pelo seu Contador.

No decorrer dos anos ou meses, o autor não logrou demonstrar que teve seu nome envolvido em assuntos criminais, fraudes, golpes, processos indenizatórios indevidos etc.

Já a indenização por perdas e danos necessita ser comprovada, cujo ônus o autor não se desincumbiu.

Não vislumbro a existência de culpa ou dolo cometido pelos representantes da ré em qualquer de suas modalidades.

O pedido de retificação cadastral junto à Secretaria da Receita Federal para exclusão do nome do autor já foi realizado pela ré, razão pela qual, o pedido está prejudicado.

É de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, (mil e quinhentos reais) com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil e ao reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré devidamente corrigidas desde os respectivos desembolsos.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2.013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
