

SENTENÇA

Processo nº:0191327-45.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilberto Favero
Requerido:Banco Santander e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.






GILBERTO FAVERO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos morais e materiais contra BANCO SANTANDER S/A e GAMA PARK ESTACIONAMENTOS LTDA., alegando em síntese, que no dia 06.09.2011, por volta das 15h, o autor foi até a agência do primeiro requerido localizada na Avenida Aclimação, 68e deixou deu veículo no estacionamento da agência (pertencente à segunda ré Gama Park Estacionamentos), o qual fica no subsolo e descontou no banco cheques no valor de R$ 5.106,00 (cinco mil, cento e seis reais).

Na sequência, narra o autor que já nas dependências do estacionamento ao apresentar o selo da agência bancária para não pagar, com a vinda de seu carro pelo manobrista foi surpreendido por um indivíduo armado que obrigou-o a entregar a quantia sacada do Banco.

Citados os requeridos às fls. 33 e 62, contestaram a demanda conforme fls. 35/52 e 64/70. O Banco alegou em preliminar ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva, requerendo no mérito a improcedência dos pedidos. A outra parte ré, também alegou as mesmas preliminares e pediu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 86/89 e 91/94.

Declarada a preclusão na produção de prova oral conforme decisão de fls. 116, vieram os memoriais das partes às fls. 118/121 e 123/125.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares.

Malgrado tenha o requerente afirmado que presta serviços para o empresário individual José Maximino Teixeira Perdiz Pinheiro ? ME, as provas indicam que embora os cheques noticiados pertenciam à empregadora, os valores descontados se reverteriam ao proveito do autor. E mais, as rés não fizeram prova nos autos que os valores seriam revertidos à empregadora, ao contrário, os documentos de fls. 17/19 serviram para comprovar que os cheques estavam nominalmente em favor do autor e possivelmente seria pagamento de verbas.

Legitimidade ativa das rés é evidente. As duas requeridas se utilizam da outra reciprocamente para fins de aviamento mercantil, pois conjugam esforços para finalidades comerciais comuns. Assim, incide o art. 7º, parágrafo único do CDC.

Não se pode afastar a responsabilidade do Banco réu, independente do serviço de estacionamento ser de caráter gratuito ou não, visto que se trata de serviço que, apesar de ser acessório, esta entre as conveniências oferecidas aos seus clientes, e muitas vezes é fator determinante para escolha de uma agencia pelo consumidor. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0022777-30.2009.8.26.0562, rel. Des. NEVES AMORIM, j. 18.12.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0328082-56.2009.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 15.01.2013)

No mérito, os pedidos são procedentes.

Responsabilidade civil das rés comprovada.

CDC aplicável ao caso em concreto, estando presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva das rés, ou seja, evento danoso e nexo causal.

O roubo foi comprovado pelo Boletim de Ocorrência de fls. 22/23 e pelos documentos de fls. 17/19 que o Banco não conseguiu comprovar que se reverteram em favor do autor da ação. Ademais, toda matéria fática alegada pelo Banco de acesso deveria ser provada por prova oral, porém, sua prova restou preclusa, mesmo porque às fls. 99 quando teve a chance de especificar provas requereu o julgamento no estado do processo.

O fornecimento de estacionamento visa atrair novos clientes oferecendo comodidade, portanto, por trazer retorno financeiro indireto ao estabelecimento comercial, deve o fornecedor garantir a segurança e integridade física dos clientes que se utilizam de tal serviço, sendo irrelevante o fato de o serviço prestado ser terceirizado. 

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL.7ª Edição. Editora Atlas. 2007 ? p. 459/460)

                   Trata-se de reponsabilidade objetiva, que somente pode ser afastada pela ocorrência de caso fortuito ou força maior, ressaltando-se que o roubo a mão armada não constitui fato de terceiro imprevisível e inevitável, pois os roubos a cliente nos arredores das instituições financeiras são fatos corriqueiros. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0100005-85.2009.8.26.0011, rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 17.01.2013)

Destarte, se o consumidor vai ao banco, por óbvio que vai proceder a depósitos ou a saques. Enfim, é esperado que um cliente de banco se dirija a uma de suas agências para fazer movimentações financeiras que, por certo, gerarão a cobiça de bandidos. Assim, cabia aos réus a previsão desse fato e a atuação com a cautela devida, visando à segurança de seus clientes. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9138761-43.2009.8.26.0000, rel. Des. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES, j. 18.12.2012)

A instituição bancária responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos nas dependências de estacionamento que oferecera aos veículos de seus clientes. 2. Não há falar em caso fortuito nessas hipóteses como excludente da responsabilidade civil, porquanto o proveito financeiro indireto obtido pela instituição atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios. (REsp 104.5775 Terceira Turma - J. 23.04.2009 - Dje 04.08.2004, b) AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CLIENTE DE BANCO VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES. I - Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária deve tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços. II - Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido. (AgRg no REsp 539772/RS - Terceira Turma - Rel. Ministro Paulo Furtado - J. 24.03.2009 ? Dje 24.03.2009)


CIVIL. ESTACIONAMENTO COMERCIAL VINCULADO A BANCO. OFERECIMENTO DE VAGA PARA CLIENTES E USUÁRIOS. CO-RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA E DA ADMINISTRADORA DO ESTACIONAMENTO. ROUBO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. I. Tanto a instituição bancária locadora da área como a empresa administradora do estacionamento são responsáveis pela segurança das pessoas e veículos que dele fazem uso. II. A exploração comercial de estacionamento, que tem por escopo oferecer espaço e segurança aos usuários, afasta a alegação de força maior em caso de roubo havido dentro de suas instalações. III. Precedentes do STJ. IV. Recurso especial não conhecido. (REsp 503208 / SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma)

                   Os danos materiais foram comprovados pelos documentos de fls. 17/19, os quais comprovaram os descontos no caixa das cártulas, havendo dever de indenizar às rés.

Quanto à indenização por danos morais cumpre esclarecer que sua configuração resta sempre atrelada à violação dos direitos da personalidade, representando uma ofensa aos atributos pessoais atinentes à moral, imagem, etc. A indicada situação de humilhação e constrangimento que o autor sofreu, na hipótese dos autos, restou caracterizada. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9222814-25.2007.8.26.0000, rel. Des. ELCIO TRUJILLO, j. 04.12.2012)

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que os traumas de um assalto sempre transcendem à pessoa. Assaltos geram traumas, como medo e pânico, por força de ameaça injusta à vida e à integridade física da vítima, por isso que o dano moral é presumido.

Ficar exposto e na mira de uma arma de fogo, que seja por segundos gera dano moral, na medida em que a 'vis compulsiva' age no íntimo da pessoa que se sente humilhada e sem qualquer poder de reação. 

Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor suficiente por conta do poderio econômico das rés.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a dignidade do autor e a sua condição econômica, além do grau de culpa das rés e a suas situações econômicas.

                   Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 994.09.287155-7, rel. Des. SILVÉRIO RIBEIRO, j. 26.05.2010).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

                  Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a responsabilidade civil solidária das rés e condená-las, solidariamente, nos termos do CDC, ao pagamento de R$ 5.106,00 (cinco mil, cento e seis reais) a título de danos materiais e mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

                  Sobre a condenação dos danos materiais, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, desde a época do evento danoso, aplicando-se a Súmula 54 do STJ, mais despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

                    Os valores deverão ser atualizados pela Tabela Prática do TJSP e corrigidos a partir do evento danoso pela aplicação da Súmula 43 do STJ.

Quanto ao dano moral, deverá aplicar a Súmula 362 do STJ, e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 somente após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
