

SENTENÇA

Processo nº:0191484-52.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Menachem Mendel Battat
Requerido:Lan Airlines S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral em que a parte autora alega, em síntese, que teria firmado contrato de transporte aéreo com a ré TAM, tendo por destino a cidade de Lima (Peru) em 4/7/2010. Ao dirigir-se ao check-in, foi informado que havia havido overbooking, e ele e sua família não poderiam viajar, já que a venda de passagens, tendo sido superior ao número de lugares oferecidos, impedia seu voo para o dia e hora marcados em sua passagem. Acrescenta que a viagem estava marcada há muito tempo, que havia diárias de hotel em Lima já pagas, e que reside fora do país, tendo vindo visitar sua família. Foi-lhe oferecido permanecer em terra até o dia seguinte (5/7/2010), em hotel custeado pela ré, o que foi aceito desde que fosse oferecida refeição kosher para todos, tal como contratado no momento da aquisição das passagens. A liberação dos vouchers para o hotel apenas ocorreu sete horas após o incidente. No dia do embarque, não foi oferecida refeição kosher para a família. Não bastasse, no dia seguinte o mesmo fato ocorreu, tendo de aguardarem por mais um dia, até a madrugada de 6/7/2010, para poderem embarcar. Quando do retorno, novamente a refeição kosher, que havia sido contratada, não foi servida a bordo, sendo-lhes entregue apenas um saco plástico com frutas descongeladas. Entendendo ter sofrido dano moral, pede a condenação da parte ré ao pagamento de indenização, sugerindo R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Juntou documentos. 
A ré TAM foi devidamente citada e contestou. Em preliminar, levanta conexão com outros processos promovidos pelos integrantes da família do autor. No mérito, sustenta que o overbooking não seria um procedimento irregular, sendo prática comum no transporte aéreo quando ocorre o no show. Aduz que agiu conforme o plano de contingência, acomodando no próximo voo disponível. Nega a existência de danos materiais e de dano moral indenizáveis. E aduz que a pretensão dos autores não passa de uma aventura jurídica.
A ré LAN contestou. Em preliminar, levanta sua ilegitimidade passiva. No mérito, reitera as mesmas teses fático-jurídicas já levantadas pela ré TAM. 
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar de conexão deve ser afastada. A conexão é instrumento processual que tem por fundamento tanto a economia processual quanto a segurança jurídica: permitir o julgamento conjunto, diminuindo o custo do processo para a sociedade e para as partes, e assegurar decisão única e uniforme. Nada obriga, de outra banda, que, havendo partes distintas e causas de pedir distintas, ainda que relacionadas, haja conexão dos processos. É o caso na espécie, já que o autor aduz ter sido ele quem planejou a viagem para passar oito dias em Lima com sua família. Também aduz que foi ele quem adquiriu as passagens através de milhagem e contratou a refeição kosher para toda a família. 
Não há porque, destarte, proceder ao julgamento conjunto das demandas. De resto, a ré TAM nem sequer se deu ao trabalho de comprovar a conexão, juntando certidão de objeto e pé e cópia da petição inicial dos outros processos. Restringiu-se a alegá-lo, sem comprovação, sendo que o ônus da prova lhe cabia.
A preliminar da ré LAM também deve ser afastada. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie ? a relação de consumo é indiscutível ?, incide o art. 7.º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor: Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. Como o Código de Defesa do Consumidor é norma de ordem pública (art. 1.º desse código), o julgador não pode afastar sua aplicabilidade toda vez que presentes os elementos subjetivos e objetivos da relação de consumo. Logo, respondem solidariamente todos os que compuseram a cadeia de fornecimento do serviço, incluindo a ré LAM.
No mérito, o pedido é PROCEDENTE.
As rés sustentam, em síntese, a legalidade da prática do overbooking. Ocorre que tal prática não só é abusiva, como até mesmo viola a principiologia clássica e tradicional do direito civil brasileiro. Isso porque, contratado o transporte aéreo, se o passageiro chega à fila do check in (não se cuida, portanto, de no show) para embarcar, tem ele direito precisamente àquilo que foi contratado: a viagem e a alimentação. O que não ocorreu aqui.
1.º) Tornou-se fato incontroverso que apenas dois dias depois da data prevista o autor pôde embarcar. As rés não controvertiram contra esse fato, devidamente documentado.
2.º) Tampouco houve controvérsia quanto ao fato de que não foi oferecida a alimentação contratada pelo autor. O autor contratou o fornecimento de comida kosher ? como se sabe, comida preparada conforme os preceitos da lei judaica ?, sendo-lhe oferecidas apenas umas frutas. 
Só o segundo fato já ensejaria a indenização pelo dano moral sofrido pelo autor, pessoa que professa a fé judaica. Não se cuida de mero descumprimento contratual. Como é sabido, a jurisprudência do Colendo STJ já se pacificou no sentido de que mero descumprimento contratual não enseja dano moral, exceto quanto o descumprimento extrapola os limites da responsabilidade contratual e afeta a esfera dos direitos da personalidade. É o caso na hipótese, em que a parte autora não só não recebeu a refeição contratada ? friso isso, pois não se cuidava de mera liberalidade das rés, mas antes de obrigação negocialmente avençada ?, como ainda teve de suportar o desconforto da fome por receber meras frutas e não uma refeição completa.
Também é fato incontroverso que o autor teve de aguardar nada menos do que dois dias ? frise-se: dois dias! ? para poder embarcar. Nem se diga que a prática é comum e admitida pela ANAC. Mera prática comercial não afasta o estipulado contratualmente: o direito de viajar na data aprazada, desde que (como no caso em tela) o passageiro compareça ao check in, bem como o direito à refeição que adquiriu. Tendo tido de aguardar por quase 48 horas, perdido parcela considerável de sua viagem de férias (de oito dias), suportado a aflição diante de atendentes e de serviço pessimamente prestado, a indenização pelo dano moral é evidente.
A jurisprudência do STJ é pacífica, entendendo, inclusive, que o dano moral nessa hipótese é in re ipsa, prescindindo de prova:

 AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL.
RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES.  DANOS MATERIAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME MATÉRIA FÁTICA. INVIABILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INCIDÊNCIA. VALOR.
REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. FIXAÇÃO COM BASE NO CRITÉRIO DA RAZOABILIDADE.
1.O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(REsp 299.532/SP, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), DJe 23/11/2009) 2. A reapreciação por esta Corte das provas que lastrearam o acórdão hostilizado é vedada nesta sede especial, segundo o enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
3. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, sendo cabível a intervenção da Corte quando exagerado ou ínfimo, fugindo de qualquer parâmetro razoável, o que não ocorre neste feito.
4.O agravo regimental não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
5.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(AgRg no Ag 1410645/BA, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2011, DJe 07/11/2011)

Portanto, resta apenas aferir o quantum indenizatório.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico das rés, empresas aéreas de grande porte; b) a gravidade da ofensa, conforme a qual o autor só pôde embarcar dois dias depois, sofreu intenso descoforto e abalo, perdeu parte considerável de suas férias e ainda não se pôde alimentar adequadamente conforme os preceitos de sua religião, sendo que havia firmado contrato expresso para tanto. E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica do autor, estudante que tinha regressado de Israel para visitar sua família.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da indevida recusa em acomodá-lo no voo (4/7/2010).
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: 1% ao mês, capitalizados anualmente. Correção monetária desde a data de hoje ou de eventual alteração no valor do quantum em instância superior, pela tabela do TJ/SP.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de $ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da indevida recusa em acomodá-lo no voo (4/7/2010).
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: 1% ao mês, capitalizados anualmente. Correção monetária desde a data de hoje ou de eventual alteração no valor do quantum em instância superior, pela tabela do TJ/SP.
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré, em igual proporção para cada ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, partilhados igualmente entre as rés. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
