

SENTENÇA

Processo nº:0191950-46.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Emmanuel Philippe Clemente Silos Rua
Requerido:Ativos As Cia Security Cred


      CONCLUSÃO
Em 06 de Novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

EMMANUEL PHILIPPE CLEMENTE SILOS RUA, qualificado na inicial e com benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito cumulada com indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificada, alegando, em síntese, que foi inscrito nos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada, por débito no importe de R$987,62.
Aduz que desconhece essa dívida, que consta derivar de contrato de cartão de crédito, posto que nunca contratou com a empresa ré e que nunca recebeu qualquer comunicação dela ou dos órgãos mencionados sobre a inscrição impugnada.
Alega que a conduta da ré causou-lhe dissabores, constrangimentos, bem como abalo de crédito, em razão do cancelamento de limites de cheque especial e encerramento da conta corrente bancária de que é titular, caracterizando, no seu entender, danos morais indenizáveis.
Requer, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a suspensão da inscrição combatida. 
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica e consequente do débito impugnado, com a confirmação da tutela antecipatória e condenada a demandada ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no montante de R$10.000,00.
Protesta pela produção de provas e atribui à causa o valor de R$10.987,62 (fls. 2/19). 
Acompanham a inicial os documentos fls. 20 a 28.
Pela decisão fls. 30/31, foi deferido ao autor o benefício da gratuidade, tendo sido indeferida a tutela antecipatória. 
Devidamente citada (fls. 119), a ré apresentou contestação, informando que o débito em discussão referente ao contrato 5084804, foi contraído pela autora junto ao Banco do Brasil S/A, que, por sua vez, lhe cedeu onerosamente aquele crédito.
Sustentou a legalidade de seu proceder, aduzindo que o contrato de cessão de crédito está amparado pela Resolução CMN/ Banco Central n.º 2686, bem como, no artigo 295 do Código Civil, aduzindo ter sido o autor notificado da cessão na oportunidade em que se tentou propor a negociação da dívida.
Sustentou a desnecessidade da prévia comunicação por parte do credor para que ocorra a inscrição do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, aduzindo que tal comunicação, no caso, foi feita pela Associação Comercial de São Paulo ? Serviço de Proteção ao Crédito, com a qual mantém convênio e citou jurisprudência favorável às suas alegações.
Negou o dever indenizatório dos danos morais, alegando o regular exercício de direito. Invocou a Súmula 385, do C. Superior Tribunal de Justiça, sob o argumento de que o autor registra restrições creditícias preexistentes à ora combatida.
Impugnou o quantum indenizatório pleiteado, pugnando, no caso de eventual condenação, pela compensação do valor devido pelo autor e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 56/73). Juntou documentos (fls. 74/86).
Pela petição de fls. 121/122, a ré juntou aos autos os documentos mencionados na contestação (fls. 123/129).
Deu-se a réplica, em que o autor impugnou os documentos juntados, sob a alegação de que se tratam de cópias não autênticas (fls. 134/140).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fl. 144), a ré declarou não haver mais provas a serem produzidas, bem como manifestou o interesse de conciliação (fls. 148), ao passo o autor quedou-se silente (certidão de fls. 149).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor demanda em face da empresa ré postulando a declaração judicial de inexistência de relação jurídica e de débito no importe de R$987,62, que deu origem à sua inscrição no cadastro dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação da demandada. Postula, ainda, indenização pelos danos morais que alega decorrerem da inscrição combatida.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré sustenta sua qualidade de cessionária do crédito em questão, que alega ter sido contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S/A, pelo que sustenta a legitimidade de seu crédito e da inscrição combatida e nega o dever indenizatório.
Com efeito, havendo cessão civil de crédito, torna-se o cessionário titular dos direitos creditícios, tendo assim o dever de verificar a origem do crédito a ele transferido.
Com relação a esta prova, a ré colacionou aos autos os instrumentos de proposta/contrato de abertura de conta corrente, conta investimento e conta de poupança (fls. 123) e de contrato de adesão a produtos e serviços, junto ao Banco do Brasil S/A (fls. 124), firmados pelo autor.
A ré comprovou, ainda, a cessão do crédito pelo credor originário, o Banco do Brasil S/A, pela declaração de cessão de crédito por ela juntada a fls. 126.
Segundo o artigo 294 do Código Civil ?O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente?.
No caso dos autos, conforme faz prova do documento juntado a fls. 76, o autor foi notificado da cessão de crédito em agosto de 2006, pelo Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo.
A respeito do cumprimento do disposto no artigo 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, conforme salientado pela ré, na contestação, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça se consolidou na Súmula 359 daquela Corte, cujo enunciado é o seguinte:

?Súmula 359 do STJ. Cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?.

De outra parte, a impugnação oferecida pelo autor aos documentos juntados pela ré, comprobatórios da origem do débito ora em discussão, fundada tão somente na alegação de que se tratam de cópias não autênticas, por si só, não pode ser acolhida.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que: ?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ-Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, DJU 16.11.04).
De se notar que o autor não impugna especificamente a veracidade do teor dos documentos em referência, limitando-se a alegar que se tratam de cópias não autênticas.
Estabelece, a propósito, o artigo 365, inciso VI, do Código de Processo Civil: "As reproduções digitalizadas de qualquer documento, público ou particular, quando juntados aos autos pelos órgãos da Justiça e seus auxiliares, pelo Ministério Público e seus auxiliares, pelas procuradorias, pelas repartições públicas em geral e por advogados públicos ou privados, ressalvada a alegação motivada e fundamentada de adulteração antes ou durante o processo de digitalização", fazem, consoante o caput do artigo, "a mesma prova que os originais".
Nesse sentido já se decidiu que "A ausência de autenticação em documentos só é relevante se a parte, fundamentadamente, impugna a veracidade de que estão investidos". (Ap. s/ Rev. 510.666 - 3ª Câm. - 2º TAC - Rel. Juiz João Saletti - j. 12.5.98).
Impende considerar, ainda, o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "cópia xerográfíca de documento juntado por particular, merece legitimidade até demonstração em contrário de sua falsidade (CPC, art. 372)" (REsp 332501/SP, Rel. Ministro José Delgado, j . em 18/09/2001).
Comprovados, portanto, a origem lícita do débito impugnado, bem como o inadimplemento pelo autor da obrigação de pagamento em dinheiro por ele assumida, é de rigor a decretação da improcedência da ação, no tocante ao pleito declaratório negativo.
Com efeito, O acolhimento do pleito autoral, diante do conjunto probatório, acarretaria a derrubada completa do princípio da força obrigatória do contrato, contemplado pelo artigo 427 do Código Civil e que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou e mais e principalmente o cumprimento do que se pactuou, até porque em se cuidando do princípio da força obrigatória, o que faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade.
Nesse sentido é a lição do professor SILVIO RODRIGUES,  a respeito da matéria:

?O princípio da força vinculante das convenções consagra a idéia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!? (Direito Civil, 30ª edição, Ed. Saraiva, Vol. 3, págs. 17/18).

No que concerne ao pleito indenizatório, a ação também é improcedente, porquanto, não comprovada a ilicitude da conduta imputada à ré na exordial, a ensejar o acolhimento do pedido.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em face do princípio da sucumbência,  condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários dos Drs. Advogados da ré, que arbitro, por equidade, em R$1.098,76, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
