

SENTENÇA

Processo nº:0191696-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Mendes Fernandes Moura
Requerido:Telefonica Brasil S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Cesar Carrari

Vistos.

          KATIA MENDES FERNANDES MOURA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos c.c. Condenatória a Indenização por Dano Moral, com Pedido de Tutela Antecipada, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, sustentando, em síntese, indevida inscrição de seus dados nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito por dívidas inexistentes, uma vez nunca contratou qualquer produto ou serviço da empresa ré. Requer o deferimento de tutela antecipada para que as inscrições objeto dos autos sejam liminarmente excluídas dos cadastros restritivos de crédito e, ao final, a procedência da ação, para que os débitos sejam declarados inexigíveis, e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a cinquenta salários-mínimos. 

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/16. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. 

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em resumo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta a existência e a regularidade dos débitos inscritos, pois consta a contratação de duas linhas telefônicas em nome da requerente. Alega ainda que não há comprovação dos danos morais, e impugna o montante postulado na inicial a título de indenização. 

Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 45/46.

Réplica a fls. 59/62.


É o relatório.

Decido.


A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria versada nos autos prescinde de dilação probatória. 

A preliminar suscitada na contestação deve ser rejeitada. A inicial não é inepta, pois atende a todos os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, de modo a garantir à requerida o pleno exercício dos direitos ao contraditório e à ampla defesa, anotando-se que a causa de pedir está claramente explicitada, e consiste na alegação de indevida inscrição do nome da autora em cadastros restritivos de crédito, por força de dívidas inexistentes, uma vez que não celebrou qualquer contrato com a demandada, sendo que as informações sobre as inscrições estão nos documentos que instruíram a inicial. 

No mérito, a ação é procedente, considerando-se que o conjunto probatório constante dos autos demonstra que as inscrições impugnadas no processo são indevidas, dando origem à obrigação de indenizar da ré, ressalvando-se que o montante postulado na inicial não poder ser acolhido, por se mostrar excessivo. 

Considerando-se que a controvérsia se refere à existência ou não de relação jurídica de consumo entre as partes, aplica-se à espécie as disposições constantes do Código de Defesa do Consumidor. 

Postas essas premissas, registre-se que o art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 estabelece, como direito básico do consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente. 

No caso dos autos, além da hipossuficiência da requerente, uma vez que se trata de questão relacionada à prestação de serviços da requerida, que detém a faculdade de determinar as cláusulas do contrato de adesão, mostra-se impossível a produção de prova negativa pela demandante, no sentido de comprovar que não celebrou contrato com a ré a dar ensejo as dívidas inscritas. 

Assim, observa-se que a requerida não se desincumbiu, como lhe cumpria proceder, do ônus de comprovar a origem das dívidas que ensejaram a inscrição do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 

Com efeito, embora sustente na contestação que consta em seus sistemas a existência dos débitos relativos a dois contratos de prestação de serviços de telefonia fixa de titularidade da autora, a requerida não trouxe aos autos qualquer comprovação acerca das supostas contratações, e nem mesmo mencionou dados específicos sobre as alegadas avenças, como número, local e data de celebração, etc.

Registre-se que os documentos de fls. 46 e 75/77 não comprovam as contratações, negadas pela requerente.     

Logo, é de ser reconhecida a inexigibilidade das dívidas apontadas na inicial, bem como a ilicitude de suas inscrições nos cadastros restritivos de crédito, ensejando obrigação de indenizar os prejuízos causados à requerente. 

Com efeito, O art. 14, caput, da Lei 8.078/90 dispõe que ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

Quanto ao dano, a simples inserção indevida dos dados no serviço de protesto ou em cadastros de inadimplentes mostra-se suficiente para a caracterização de prejuízo moral (dano in re ipsa), tendo em vista que consiste em injusto constrangimento, por força da exposição como mau pagador, que atinge a imagem, bem como a honra subjetiva e objetiva.

Todavia, a indenização por dano moral tem natureza compensatória, cujo objetivo é proporcionar ao lesado meios para atenuar os efeitos do prejuízo extrapatrimonial, sem acarretar enriquecimento sem causa.

Ademais, extrai-se dos autos que a autora possui outras inscrições nos cadastros restritivos de crédito, circunstância que, embora não afaste a caracterização do dano moral, mormente porque referidas anotações também são objeto de outras ações judiciais, certamente influência no valor da indenização devida, que deve ser proporcionalmente reduzida. 

Assim, observando os princípios da razoabilidade e da equidade, bem como a culpabilidade da requerida, as condições econômicas do lesado e a natureza e extensão do prejuízo, fixo o valor da indenização na importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigíveis as dívidas indicadas na inicial, e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), acrescida de correção monetária e juros legais a partir da data desta decisão, a título de indenização por danos morais. 

Oficie-se com urgências aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão das inscrições indicadas na inicial.

Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de despesas processuais, custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
