

SENTENÇA

Processo nº:0191163-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Cardoso de Moura Filho - Me
Requerido:S A Fabrica de Produtos Alimentícios Vigor e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                             Vistos.



JOSÉ CARDOSO DE MOURA FILHO-ME ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, cumulada com Repetição de Indébito e Indenização por Danos Morais, em face de AS FÁBRICA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS VIGOR e PRIMUS COMÉRCIO E ENTREGADORA DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA-ME, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de notificação extrajudicial para pagamento de um boleto de cobrança no valor de R$ 5.516,13, tendo como credora a requerida Vigor cobrança esta supostamente decorrente de aquisição de mercadorias através da distribuidora corré. Ocorre que a autora não contraiu a dívida e desconhece sua origem, o que torna ilegal e irregular a emissão do título. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica, com a condenação das rés na repetição do indébito e indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Juntou documentos de fls.07/16.

Citadas, as rés apresentaram contestações a fls.29/34 e fls.44/61. Limitaram-se a sustentar a legitimidade da cobrança, vez que o autor não teria liquidado o título constante de fls.09. Por fim, impugnaram o pedido indenizatório de danos morais, vez que não ocorridos.

Em réplica o autor reiterou os termos da inicial. 

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, vez que desnecessária a produção de prova oral em audiência, já que a matéria fática está satisfatoriamente demonstrada através de documentos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica fundada no fato de que, segundo a autora, o boleto de cobrança a ela encaminhado pela corré S/A Fábrica de produtos Alimentícios Vigor não se justifica, pois nada deve à requerida.
 
Impõe-se a parcial procedência do pedido.

Com efeito, não lograram as requeridas fazerem prova da existência do débito, tampouco de sua origem. 

A cobrança veiculada através do boleto bancário acostado a fls.04 seria supostamente decorrente da aquisição, pela autora, de produtos fabricados pela empresa ré Vigor.

 No entanto, não carreou a requerida aos autos fatura, ou nota fiscal relativa à compra e venda.

As notas fiscais faturas copiadas a fls.39/42 em nada se relacionam com o valor da cobrança veiculada no boleto bancário.

Competia à ré comprovar a existência da relação jurídica que deu origem ao débito, e especialmente a legitimidade da emissão do título, o que não ocorreu.  

Emerge, desta forma, a plena convicção da inexistência e inexigibilidade do crédito estampado no boleto bancário, cuja origem legítima não restou demonstrada.

No que toca à postulada indenização por danos morais, o pedido não merece acolhimento.

 Os aborrecimentos decorrentes dos fatos relatados não se enquadram no conceito de dano moral. As relações jurídicas estão sujeitas ao insucesso e sempre abrangidas pelo risco de falhas no cumprimento do ajuste, ou inadimplemento. No caso dos autos, não logrou a autora comprovar os supostos prejuízos de ordem moral, que consistiriam, por tratar-se de pessoa jurídica, no abalo de crédito.  

 Também não há que se falar em ?repetição de indébito? quando a autora não chegou a efetuar o pagamento da dívida cobrada indevidamente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente e inexigível o débito constante do boleto bancário n.1840030 de fls.09. CONDENO as rés, de forma solidária, no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do CPC, em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 03de maio de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                          JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
