

SENTENÇA

Processo nº:0191807-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexsandro da Silva Soares
Requerido:Cgmp - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.


ALEXSANDRO DA SILVA SOARES moveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada contra CGMP  CENTRO DE GESTAO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A.. Na inicial (fls. 02/18), afirmou que foi surpreendido ao tentar realizar uma compra por ter o nome inscrito nos cadastros do SERASA. O autor afirma ter então procurado a ré através de sua central de atendimento. A ré acusou a existência de dois contratos, nº 57302367 e 55263495, dos quais constavam os débitos de R$ 73,79 (setenta e três reais e setenta e nove centavos) e R$ 50,45 (cinquenta reais e quarenta e cinco centavos), respectivamente. Afirma o autor que nunca manteve qualquer vínculo com a ré e que esta se recusa a fornecer cópia dos contratos que alega terem celebrado, por já tê-lo feito no ato de sua celebração. Afirma o autor nunca ter sido notificado acerca dos referidos débitos. O autor pleiteia (i) a declaração de inexistência dos débitos; (ii) indenização por danos morais no valor de R$ 37.320,00 (trinta e sete mil, trezentos e vinte reais); (iii) antecipação da tutela para que a ré proceda à suspensão dos dois apontamentos em nome do autor perante o SERASA, em caráter liminar inaudita altera pars sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais); (iv) a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para inversão do ônus da prova; e (v) a concessão de justiça gratuita. Juntou documentos às fls. 19/27.
Foi deferido o benefício de justiça gratuita e a antecipação da tutela a fim de suspender a negativação do nome do autor enquanto estiverem sendo discutidos, oficiando-se ao Serasa (fl. 37).
A ré apresentou contestação (fls. 52/68), alegando, em síntese, haver realizado negócio jurídico com o autor. Subsidiariamente, no caso de ter havido fraude cometida por terceiro, alega que não persiste a responsabilidade por indenização. Alegou, ainda, a inexistência dos pressupostos do dever de indenizar; ausência de ato ilícito; ausência de nexo causal; ausência de comprovação de dano moral. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 69/77)
Manifestação à contestação (fls. 92/98).
Lavrado termo de audiência de conciliação infrutífera (fl. 105), ocasião em que as partes afirmaram não haver mais provas a produzir.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor pede indenização por danos morais sofridos por conduta da ré que inscreveu o nome do primeiro no cadastro dos devedores embora o autor não tivesse nenhuma dívida para com a ré.
Em sede de contestação, a ré afirmou que agiu licitamente, pois efetuou o registro no cadastro de devedores em razão de o autor ter contratado os seus serviços e não ter quitado os valores. Subsidiariamente, a ré alegou não ser responsável por fraude que possa ter sido cometida por terceiro quando da contratação.
Afirmado pelas partes em audiência que não há mais provas a produzir, torna-se viável o pronto sentenciamento.
É fato afirmado pelo autor e confirmado pela própria ré que houve inscrição do nome do autor no SERASA, conforme se depreende da própria contestação:
?Diante disto, e considerando ainda que o débito permanecia em aberto, não restou alternativa à CGMP, senão encaminhar o nome do Autor para os cadastros dos órgãos de restrição ao crédito.? (fl. 56)
Assim, independe de prova tal fato (art. 334, II, do Código de Processo Civil).
Não há dúvidas sobre a incidência da lei consumerista ao presente caso. O Código de Defesa do Consumidor é norteado pelo princípio de que o consumidor é a parte mais frágil nas relações de consumo (vulnerabilidade) e, por isso, a lei concedeu a ele maiores prerrogativas. No mesmo sentido, o princípio da isonomia, que consta da Constituição Federal, determina que devem ser tratadas de forma desigual as partes também desiguais. Dessa forma, o artigo 6º da Lei 8.078/90 determina que nesse tipo de relação contratual firmada entre o fornecedor e o cliente deve ser invertido o ônus da prova, ou seja, a ré é quem tem de provar que o fato foi causado por culpa do consumidor, o que não ocorreu no caso. Sendo objetiva a responsabilidade contratual do fornecedor, aplicável a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), e não compete ao autor demonstrar se houve fraude ou estelionato perpetrado em seu nome, devendo a ré, para elidir sua responsabilidade civil, comprovar que o fato derivou da culpa do cliente ou da força maior ou caso fortuito (Lei n. 8.078/90, art. 14, § 3º), o que não ocorreu na espécie.
Deveria, a ré, por conta do contrato que deu origem à relação jurídica em questão protestar pela prova pericial grafotécnica, a fim de comprovar que foi realmente o autor quem pactuou o contrato, mas a ré não fez prova da origem da obrigação.
Assim, a responsabilidade civil da ré decorre da sua própria atividade, ou seja, aplica-se no caso a teoria do risco administrativo. E é exatamente nessa esteira que deve ser responsabilizada e tentar criar mecanismos, inclusive investindo parte de seus lucros, em segurança efetiva a fim de evitar ações de terceiros fraudadores e estelionatários. O que não pode ocorrer é a imputação de qualquer ônus aos consumidores ou equiparados, como é o caso do autor que não procedeu à contratação em questão e não deu origem ao débito cobrado. 
O autor teve seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, e, por si só, tais fatos causam aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que o expõe de forma vexatória. Esse caso emblemático não é isolado, pois há muitas situações similares, o que leva à conclusão de que a ré deveria repensar o seu modelo de funcionamento e de contratação. O que não pode ocorrer, como já dito, é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou qualquer ato para concorrer com a formação do contrato em testilha e originar o débito indevido em questão. 
Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários.  
Levando em conta os parâmetros clássicos para a quantificação: reparação pelo constrangimento experimentado, como meio de compensação, capacidade econômica das partes, extensão dos danos e a gravidade dos fatos, e, ainda, levando em conta os parâmetros que nossos Tribunais vêm aplicando, tenho que razoável a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), sem aplicação da Súmula 385 do E. Tribunal de Justiça na medida em que o autor vem contestando negativações indevidas perpetradas em seu nome. Saliento que o valor pretendido pelo autor de sessenta salários mínimos a título de danos morais não se mostra razoável, violando, inclusive, o princípio da vedação do enriquecimento/empobrecimento indevido e totalmente desajustado dos parâmetros dos nossos Tribunais para casos análogos.
Diante desse quadro a procedência é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ?declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e com pedido de tutela antecipada?, pelo rito ordinário, que ALEXSANDRO DA SILVA SOARES moveu contra CGMP ? CENTRO DE GESTAO DE MEIOS DE PAGAMENTO S.A. e declaro nulos os contratos nº 57302367 e nº 55263495 que apontam o débitos de R$ 73,79 e R$ 50,45, respectivamente, e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Torno, outrossim, definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida para exclusão do nome do autor no que toca ao objeto destes autos. Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo (CPC, art. 20, § 3º) em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
A presente sentença servirá como OFÍCIO a ser endereçado diretamente pela parte interessada, ou seja, o autor, por meio de seu patrono(a) ao Serasa e ao SPC (ou outro órgão de restrição ao crédito) para exclusão definitiva do nome do autor dos respectivos cadastros no que toca ao objeto desta demanda, ou seja, o contrato nº 57302367, que aponta o débito de R$ 73,79, e o contrato nº 55263495, que aponta o débito de R$ 50,45.
P. R. I. C.

Custas de preparo: R$ 100,00
Porte de preparo: R$ 29,50

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
