

SENTENÇA

Processo nº:0191940-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Evanir da Silva Carvalho
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.








EVANIR DA SILVA CARVALHO, já qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais contra BANCO SANTANDER S/A (sucessor do Banco Sudameris Brasil S/A), alegando em síntese, que por ser médico reumatologista, no ano de 2003 obteve uma bolsa de estudos para participar de um trabalho científico nos EUA, em Nashville, tendo viajado em 04.07.2003, ficando até 30.08.2003 e ao retornar ao Brasil passou a receber cartas de cobrança do Banco Sudameris S/A, além de multas relativas a um veículo Ford/Mondeo.

Foi informado pelo seu gerente que as dívidas decorriam da aquisição do veículo no mês de Agosto no valor de R$ 9.200,00 (nove mil e duzentos reais) e que o financiamento não vinha sendo pago, tendo tentado resolver com o banco, mas sem sucesso.

Por fim, narra que seu nome foi negativado gerou vários transtornos como não conseguir financiar o imóvel pelo SFH, tendo que manter parcelamento direto com a construtora sem gozar do SFH e de suas vantagens, além de outros transtornos narrados.

Citado o requerido às fls. 134, contestou a demanda conforme fls. 153/164, alegando em preliminar prescrição trienal do CC/2002 e no mérito pugnou pela improcedência dos pedidos e manutenção do contrato.

Réplica às fls. 191/209.

Deferida prova pericial, foi ela realizada nos autos conforme fls. 256/267.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de prescrição.

Com efeito, a 'actio nata' nasceu com a assinatura do contrato a qual fora firmada em 25.08.2003 conforme se vê de fls. 99.

No caso, aplica-se a teoria do diálogo das fontes.

       Nos termos do art. 7º do CDC, sempre que uma lei garantir algum direito para o consumidor, ela poderá se somar ao microssistema do CDC, incorporando-se na tutela especial e tendo a mesma preferência no trato da relação de consumo. (STJ - 3ªT., RESP n.º 1009591/RS, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 13.04.2010, DJ em 23.08.2010)

Sendo a demanda regida pelo CDC, o que é o caso pela Súmula 297 do STJ, relativiza-se o princípio da especialidade em defesa do consumidor, devendo o prazo quinquenal do CDC ser somado ao prazo do CC/2002. Assim, a prescrição somente ocorreria em 25.08.2011, mas com o ajuizamento da ação cautelar houve interrupção da prescrição, voltando ela a correr após o trânsito em julgado da ação cautelar.

Desse modo, afasto a prescrição.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Contrato nulo, pois a perícia técnica comprovou efetivamente que a assinatura do documento é falsa, logo o contrato não pode surtir efeitos por quem não contratou, já que violada a boa-fé objetiva por terceiro estelionatário deve ser declarado nulo o contrato, e portanto, inexigíveis os débitos apontados contra o autor.

A boa-fé objetiva impõe um dever de colaboração entre as partes contratantes para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica. Não pode nenhuma das partes contraentes gerar desarmonia contratual, havendo um padrão de exigência legal de conduta.

                      Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

É dever do Banco, na qualidade de fornecedor velar pela segurança dos serviços prestados, e isso mostra que o sistema do banco não é infalível.

Pela teoria do risco, cabe ao Banco suportar os danos sofridos pelo autor, não podendo o banco impor os riscos de sua atividade ao consumidor, no caso o requerente que é consumidor e hipossuficiente na relação jurídica.

A responsabilidade do banco réu decorre do risco da própria atividade, entendimento consagrado pela doutrina e jurisprudência, no sentido de assegurar a reparação de prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. (TJSP - 23ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0140422-75.2007.8.26.0100, rel. Des. SÉRGIO SHIMURA, j. 31.10.2012)

Ensina a doutrinadora Cláudia Lima Marques que "basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto (ou do serviço) presentes no CDC" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4 a ed., p. 292).
       
                   ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva. Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ademais, o banco-réu possui responsabilidade pelo evento danoso até mesmo sem se perquirir da sua culpa, porque para isso basta a simples constatação de que ele, no curso da sua atividade, causou dano ao seu correntista (art. 927, parágrafo único, do CC/02). (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9171819-37.2009.8.26.0000, rel. Des. MOURA RIBEIRO, j. 22.11.2012)

Decerto, embora tenha o banco um bom sistema de segurança e obedeça as regras do Conselho Monetário Nacional, não se pode dizer, com certeza absoluta, que ele seja infalível. (TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001434-71.2012.8.26.0400, rel. Des. MELO COLOMBI, j. 31.10.2012)

Dano moral presente, eis que o réu confessa em sua inicial a negativação conforme se vê às fls. 156 e os documentos juntados pelo autor comprovam que seu nome estava com restrições como Banco Sudameris, sucedido pelo requerido. Aliás, o dano moral decorre além da negativação indevida, mas também do transtorno gerado pela fraude (o qual transbordou os aspectos de aceitação social), tendo sido o autor compelido a enormes transtornos, como ter sido cobrado indevidamente, tentado contratar com terceiros sem êxito por conta da negativação, tendo que mover duas demandas para solucionar um problema não gerado por sua pessoa.

No caso o dano moral é presumido, não havendo necessidade de provar o fato. (TJSP - 24ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0376657-61.2010.8.26.0000, rel. Des. SALLES VIEIRA, j. 13.12.2012)

Conforme adverte Yussef Said Cahali, ?na realidade multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade que está integrado, qualifica-se em linha de principio como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciado-se na dor,  na angústia, no sofrimento da tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestigio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou o desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? Dano Moral, Segunda Edição, RT, páginas 20/21.

                   Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                   A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                    Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A meu sentir, houve abalo da reputação creditícia do autor, na medida em que se a falha do sistema possibilitou a contratação indevida e consequentemente negativação do seu nome, indevidamente houve afetação da privacidade do requerente, na medida em que sua vida creditícia somente cabe a ele administrar.

No mais, razoável a condenação em danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Danos materiais evidentes.

O nexo causal que levou o autor a contratar advogados foi o transtorno gerado pela conduta do banco que não velou pela segurança nos serviços prestados.

Assim, comprovado pelo requerente que teve gastos de R$ 6.000,00 (seis mil reais) conforme documento de fls. 115/117.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por EVANIR DA SILVA CARVALHO, nos autos da ação ordinária de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais que move contra BANCO SANTANDER S/A (sucessor do Banco Sudameris Brasil S/A) para declarar a nulidade do contrato de financiamento do veículo apontado na inicial, bem como condenar o Banco requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de dano material, bem como a R$ 10.000,00 (dez mil reais) por danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores relativos ao dano material deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, conforme art. 406 do CC/2002, a partir da citação na demanda cautelar de exibição de documento, quando constituído em mora.

Quanto ao dano moral, aplico a Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês na forma simples com base no art. 406 do CC/2002 e atualização pela Tabela do TJSP a partir do trânsito em julgado.

Condeno por fim o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 15% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
