

SENTENÇA

Processo nº:0191262-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marco Aurélio Mendes da Silva
Requerido:Associação Educacional Latino Americana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARCO AURÉLIO MENDES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL LATINO AMERICANA, representada nos autos, narrando ter celebrado com a requerida, em 16.11.2011, contrato de prestação de serviços educacionais, consistente na realização de Curso de Doutorado no exterior. Sustenta que o referido instrumento tem caráter abusivo, impondo o pagamento de parcelas remissivas a módulos não cursados e estabelecendo condições incabíveis para rescisão, motivo pelo qual requer seja reconhecida a nulidade da cláusula quarta, item 4.17, bem como a rescisão contratual e a devolução dos valores já pagos. Alude, ainda, ter a ré gerado situação de instabilidade e confusão, ludibriando-o no que tange à idoneidade do curso oferecido, fato ensejador de suposto dano moral. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/51. 
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls.52).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 58/97), na qual alega, em preliminar, a carência da ação. No mérito, impugna o pedido do autor, sustentando a regularidade dos pagamentos realizados por este, vez que referentes a módulo já realizado, bem como repelindo as alegações de abusividade contratual e da existência de dano moral decorrente de sua conduta. Sustenta ainda a idoneidade do curso oferecido. Acostou os documentos de fls. 98/147.
Réplica a fls. 149/152.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso II, do C. P. C.
A preliminar ofertada não merece guarida. 
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em comento, o interesse de agir do autor, tanto na necessidade de uma tutela jurisdicional, quanto por sua adequação.
No mérito, o pedido procede em parte.
O pedido de nulidade da cláusula quarta, item 4.17, não merece prosperar. 
O autor, em sua peça exordial, afirma que a cláusula supracitada seria abusiva, vez que imporia ao consumidor o pagamento de módulos não cursados. Ocorre que, analisando o referido pacto, afere-se que não discorre sobre a exigibilidade dos valores dos módulos futuros, mas sim do módulo já cursado, corolário da bilateralidade do contrato, ou seja, tem o aluno a obrigação de arcar com a contraprestação do serviço educacional disponibilizado. 
Destarte, não se verifica qualquer abusividade que possa dar ensejo a decretação de nulidade da cláusula em comento.
Observo, somente, que a validade da vinculação do pedido de cancelamento do contrato à inexistência de débito do aluno será apreciada abaixo, ao ser analisado o pedido de rescisão do contrato. 
O pedido de devolução das parcelas pagas pelo autor, referentes a janeiro, março, maio e junho de 2.012, igualmente não merece acolhida.
A documentação acostada aos autos demonstra que o montante pago pelo autor se refere ao primeiro módulo do curso intermediado pela ré, módulo este que o requerente não frequentou por  problema de sua exclusiva responsabilidade, que denominou como pessoal. 
O serviço contratado foi disponibilizado e se não foi usufruído pelo autor, não pode, no caso, eximi-lo da obrigação contratualmente assumida, mesmo porque a ré cumpriu de forma plena o avençado, fazendo jus à contraprestação correspondente.
Assim, a eventual cobrança do saldo devedor referente ao primeiro módulo do curto, por ser legítima, não fundamenta adequadamente a responsabilidade civil exposta pelo autor. 
Aliás, em nenhum momento demonstra o requerente ter sido exposto a situação que legitime a concessão do dano. 
Ademais, o mero dissabor decorrente de desentendimentos negociais, como o do caso em comento, não tem o condão de ensejar a reparação por dano moral, vez que, como ensina Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., p.105: Só deve ser reputado como dano moral: vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia...; ...tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Entretanto, apesar do débito do autor, uma parcela da contraprestação do primeiro módulo em aberto (abril de 2.012), tal fato não impede a rescisão do contrato, caso não tenha mais o aluno interesse na continuidade da relação jurídica. Tal exigência, pela ré, não é razoável e não encontra amparo na legislação vigente. 
Não está o autor obrigado a manter a relação jurídica com a ré, podendo, como o faz nesta ocasião, buscar a rescisão do contrato, arcando, em contrapartida, com suas consequências contratuais. 
Ressalte-se, somente, que a culpa pela rescisão não pode ser imposta à ré, apesar da motivação apresentada na petição inicial, porquanto, como comprovado a fls. 143, o Curso de Doutorado em Ciências Jurídicas e Sociais da Universidade Del Museo Social Argentino, contratado pelo autor, é regular, devidamente reconhecido pelo CONEAU (Comission Nacional de Evaliación Y Acreditación Universitária), órgão de controle de ensino universitário do Governo da Argentina. 
Demonstrou ainda a requerida que o título de doutorado no curso mencionado vem sendo normalmente validado pelo MEC, conforme documentos de fls. 144/146.
Logo, repelido tal argumento deduzido pelo requerente na petição inicial, resta confirmada que a manifestação do autor de desistência do curso decorreu de sua situação financeira, conforme já apontavam as missivas eletrônicas reproduzidas nos autos. 
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação somente para declarar rescindido o contrato estabelecido entre as partes, revogando, entretanto, a antecipação dos efeitos da tutela  concedida a fls 52. Tendo o autor decaído da maior parte do pedido, condeno-o no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
