

CONCLUSÃO
Aos  12/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0191975-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ismael Augusto Spercel
Requerido:Bradesco Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 

ISMAEL AUGUSTO SPERCEL ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA em face de  BRADESCO SAÚDE S/A, objetivando compelir a empresa-ré a reembolsar de forma integral as despesas de assistência médica e com fisioterapia tendo em vista que a ré se recusa a reembolsar todas as despesas que o autor suportou para o tratamento de uma aneurisma. Requereu a condenação da ré ao reembolso da integralidade das despesas comprovadas, além de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 14/51.
A ré ofereceu a contestação de fls. 71/83. Alega que todas as despesas da internação, exceção às sessões de fisioterapia foram satisfeitas pela ré; que as despesas com médicos de livre escolha do autor, conforme previsão contratual, são passíveis de reembolso nos limites da tabela mencionada no contrato e mediante fornecimento do respectivo relatório para permitir a perfeita identificação do procedimento adotado. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 100/110).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
Ao contrário do que sustenta o autor, não houve recusa de pagamento dos honorários dos serviços médicos prestados pela rede referenciada ou de despesas hospitalares da internação, estrito senso.
Com efeito, a nota fiscal do Hospital (fl. 42) deixa claro que as despesas cobradas do autor se resumem às sessões de fisioterapia, medicamentos, materiais de farmácia, serviço telefônico e serviços hoteleiros (gasto com estacionamento) 
As demais notas apresentadas referem-se a despesas com médicos de livre escolha do autor, ou seja, que não integram a rede referenciada da Seguradora.
A lide, assim, repousa na interpretação das cláusulas que estabelecem os tratamentos cobertos pelo seguro saúde pelo sistema de reembolso e os limites do reembolso dos honorários médicos.
Não há justificativa contratual para a glosa das sessões de fisioterapia que o autor necessitou realizar durante a internação hospitalar, independentemente de o Hospital constar na rede referenciada para prestar serviços de fisioterapia, pelo simples motivo que o autor, durante a internação, não tinha alternativa, senão realizar as sessões de fisioterapia no próprio nosocômio em que se encontrava internado.
Assim, referidas despesas são passíveis de integral reembolso.
De igual forma as despesas com medicamentos ? lanceta ? e famácia ? Kit cirúrgico -  o que, até prova efetiva em contrário, integra o tratamento da moléstia que justificou a internação.
 Assim da nota de fl. 42 a glosa se justifica exclusivamente quanto às despesas com serviços telefônicos e hoteleiros.
No que tange aos honorários médicos, todavia, é legítima a restrição do reembolso às despesas conforme equação estabelecida para apuração do máximo de reembolso para cada modalidade de serviço médico realizado, pela multiplicação da CRS pelo fator limite de reembolso de cada procedimento, conforme previsto na cláusula 6.2 do contrato, reproduzido na contestação da ré.
Não vislumbro na referida restrição qualquer ofensa à comutatividade da relação jurídica, uma vez que os profissionais são de livre escolha do paciente e a cobertura da apólice é sempre proporcional ao prêmio pago.
O reembolso, ademais, pressupõe a apresentação do relatório médico que identifique o procedimento que cada profissional realizou para viabilizar a apuração do valor referência específico.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a ré ao reembolso das despesas hospitalares indevidamente glosadas conforme nota de fls. 42/44 (excetuadas as despesas com ligações telefônicas e serviços hoteleiros), acrescidas de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação, bem como para CONDENAR a RÉ ao reembolso, nos limites do contrato, dos honorários médicos especificados nas notas de fls. 37/39, com acréscimo de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros de mora a contar da citação, em relação à nota de fl. 38.
O reembolso das notas de fls. 37 e 39 está sujeito ao procedimento de liquidação, haja vista que as indigitadas notas não identificam o procedimento e/ou a natureza dos serviços médicos prestados pelos referidos profissionais.
Consequentemente, os juros de mora sobre o crédito insatisfeito nas notas sem especificação são devidos a contar da apresentação dos respectivos relatórios que possibilitarão à ré identificar o crédito reembolsável.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento de metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado, sem prejuízo do arbitramento de honorária para a fase de execução, caso não se verifique o cumprimento espontâneo da obrigação no prazo do art. 475-J do CPC.
P.R.I.
São Paulo,  12/6/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
