

SENTENÇA

Processo nº:0191777-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Adimplemento e Extinção
Requerente:Aureliano de Souza Santos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

AURELIANO DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente cobrança de Seguro Obrigatório ? DPVAT em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 01/11/2005. Afirma ter recebido em 05/01/07 o valor de R$3.375,00. Entende que tal valor é inferior ao devido, pois a Lei n.º 6.194/74 estabelece que a indenização decorrente de invalidez permanente seja de 40 (quarenta) salários mínimos. Postula, assim, a condenação da ré ao pagamento da importância equivalente à diferença, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora, bem como dos encargos da sucumbência. Pleiteia ainda os benefícios da Justiça gratuita.

Acórdão de fls. 54/58 deferiu os benefícios da justiça gratuita ao autor. 

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Preliminarmente aduziu a inépcia da Inicial e da legitimidade da seguradora líder para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, afirmou que o valor pago observou os parâmetros existentes à época. Ademais, o autor deu plena e irrevogável quitação para nada mais reclamar com relação ao sinistro. ,

Houve réplica.

Decisão de fls. 129/130 determinou a alteração do polo passivo para exclusão da ré Nobre Seguradora e inclusão de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. 

Devidamente citada, a ré Seguradora Líder não apresentou contestação. 

Foi deferida a realização de perícia médica. (fls. 135/136)

Laudo pericial a fls. 159/164, do qual foi dada ciência às partes.

É o relatório. DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas.

A procedência da demanda é de rigor.

Consigna-se que a manifestação da Nobre Seguradora do Brasil de fls. 174/177 não é pertinente, tendo em vista que não é mais parte no feito, de acordo com a decisão de fls. 129/130.

O autor afirma haver recebido da ré em 05/01/07 a quantia de R$3.375,00 a titulo de indenização, que corresponde a 11,25 salários mínimos vigentes à época. De acordo com a Lei nº 11.164/2005, o salário mínimo vigente a época do sinistro correspondia ao valor de R$300,00.
 
A quitação parcial não exclui o direito legalmente assegurado ao autor de receber o que era efetivamente devido.

Sobre a questão, a propósito, é pacífico o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001).
II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie.
III. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 296.675/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20/08/2002, DJ 23/09/2002, p. 367)

O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor, ocorrido sob a vigência de lei anterior, não deve respeitar a quantia fixada pela Lei n. 11.482 /07, que modificou a Lei n. 6.194 /74, uma vez que a primeira deve ser aplicada apenas a fatos ocorridos após a sua entrada em vigor.

O artigo 3º, II, b, da Lei 6194/74, sem as modificações, estabelece in verbis:

Art.3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente; 

Deste modo, o valor indenizável é de até 40 salários mínimos.

O laudo pericial de fls. 159/164 afirma existir nexo de causalidade entre o acidente de trânsito ocorrido em 01/11/05 e a fratura de epitróclea do cotovelo esquerdo do autor. 

Estabelece também o laudo pericial que há seqüelas funcionais de natureza permanente que consistem em prejuízo funcional moderado do cotovelo esquerdo e que em analogia a tabela do DPVAT (SUSEP) estima-se o dano patrimonial físico sequelar em 12,5%.

Porém, a tabela de ponderação do dano estabelecida pela SUSEP não pode ser aplicada no caso dos autos, pois o sinistro ocorreu antes da entrada em vigor da norma que a estabeleceu.

A Medida Provisória n.º 451 /08, de 16.12.2008, posteriormente convertida na Lei n.º 11.945 /09, de 04.06.2009, que instituiu a tabela do grau de invalidez, deve ser aplicada somente para fatos ocorridos após a sua vigência.

Configurada a invalidez permanente da vítima, decorrente de acidente de trânsito ocorrido anterior à edição da MP 451/2008, posteriormente convertida na Lei nº 11.945 /2009, não se faz necessária a graduação da lesão para fins de quantificação da indenização.

Se a lei instituidora do DPVAT não estabelece distinção entre o grau de invalidez da vítima de acidente de trânsito, para efeito de pagamento de indenização securitária, é de se ter como absolutamente correta e justa a interpretação que estabelece o pagamento integral da referida verba.

Com efeito, impõe-se o acolhimento do pedido inicial, concluindo-se que a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei n.º 6.194/74, razão pela qual procede o pedido de fixação da condenação em 28,75 salários mínimos vigentes no mês do acidente de trânsito.

O cômputo dos juros terá início na data da citação, conforme Súmula 426 do STJ. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré  SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. ao pagamento ao autor da importância correspondente a 28,75 salários mínimos, vigentes na data do acidente, incidindo correção monetária a partir de então, acrescida ainda de juros de mora de 1% ao mês computados da data da citação.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores vencedores, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
