

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191363-58.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento 
Requerente:Paulo dos Santos Filho
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- PAULO DOS SANTOS FILHO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO COM EFEITO DE PAGAMENTO, COM PEDIDO DE REVISÃO DO CONTRATO em face de BANCO PANAMERICANO S.A., também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, a suspensão de restrições nos cadastros de crédito e a concessão do direito a depósito judicial do valor das parcelas na quantia mensal de R$ 3.046,23 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de quitação do contrato pela revisão das cláusulas contratuais. Fundamentou o pedido nos artigos 890 e seguintes do Código de Processo Civil e no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
O autor alega, em resumo, que adquiriu mediante financiamento o veículo Fiat Ducato Minibus, ano e modelo 2007, chassi nº 9BW23124011000989 pelo valor de R$ 20.500,00, para resgate em trinta e seis (36) parcelas iguais e consecutivas de R$ 1.048,11; já pagou doze (12) parcelas contratuais; não precisa ser expert para perceber os abusos e ilegalidades do financiamento que está sendo cobrado pelo montante de R$ 37.731,96; o réu pratica juros compostos que atingem 25,76% ao ano; o cálculo correto, sem a capitalização, indica o saldo devedor de R$ 8.309,57, sendo que a prestação mensal deve ser reduzida para R$ 346,23, daí o pedido de depósito em consignação porque o Banco recusa receber o pagamento com a exclusão dos juros abusivos; a nulidade das cláusulas contratuais é risível; pagou valores a maior, que devem ser compensados; a cumulação da comissão de permanência com a multa de mora é ilegal; necessita da tutela de urgência dado o dano de difícil reparação. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a Ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 346,23 (fls. 2/24). Juntou documentos (fls. 25/58). 
O pedido de depósito em consignação foi deferido (fl. 59). 
O Banco réu foi citado (fl. 68) e apresentou defesa, requerendo a imediata extinção sem exame do mérito por inépcia da inicial, sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que o autor firmou em 06 de agosto de 2008 o contrato de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária, pelo valor de R$ 21.280,00, a ser resgatado em 36 parcelas mensais fixas de R$ 1.046,11, visando a aquisição do veículo indicado; não está cobrando nada além do pactuado conforme a lei; o depósito da prestação pela quantia de R$ 346,23 é flagrantemente insuficiente; deve ser guardada pelas partes a boa-fé objetiva do contrato; o autor sequer especifica as cláusulas que pretende ver revisadas para afastar as alegadas nulidades; o caso não comporta a inversão do ônus da prova; o autor ofende o princípio do contraditório, pois não juntou o contrato sobre o qual aponta nulidades; ele não teria elementos para o cálculo elaborado sem o contrato em questão; não há indicação de fato superveniente para justificar a existência de onerosidade excessiva; a documentação juntada com a inicial não comprova o alegado (fls. 76/103). Juntou documentos (fls. 104/113). 
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 130/143). 
Facultada a especificação de provas (fl. 196), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 203/207 e 208). 
O autor comprovou o depósito em consignação, em relação às prestações vencidas, mas pelo valor por ele indicado. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de ação de consignação com efeito de pagamento, com pedido de revisão do contrato, mediante a qual o autor visa a imediata suspensão de restrições nos cadastros de crédito e autorização para o depósito judicial do valor das prestações mensais pela quantia que entende devida e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de quitação do contrato pela revisão das cláusulas contratuais. Fundamenta o pedido nos artigos 890 e seguintes do Código de Processo Civil e no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90). 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas. 
Conforme já relatado, o autor alega que adquiriu mediante financiamento o veículo Fiat Ducato Minibus, ano e modelo 2007, chassi nº 9BW23124011000989 pelo valor de R$ 20.500,00, para resgate em trinta e seis (36) parcelas iguais e consecutivas de R$ 1.048,11. Já pagou doze (12) parcelas contratuais. Não precisa ser expert para perceber os abusos e ilegalidades do financiamento que está sendo cobrado pelo montante de R$ 37.731,96. O réu pratica juros compostos que atingem 25,76% ao ano. O cálculo correto, sem a capitalização, indica o saldo devedor de R$ 8.309,57, sendo que a prestação mensal deve ser reduzida para R$ 346,23, daí o pedido de depósito em consignação porque o Banco recusa receber o pagamento com a exclusão dos juros abusivos. A nulidade das cláusulas contratuais é risível. Pagou valores a maior, que devem ser compensados. A cumulação da comissão de permanência com a multa de mora é ilegal. Necessita da tutela de urgência dado o dano de difícil reparação (fls. 2/24). 
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido, requerendo a extinção do feito por inépcia da inicial ou, no mérito, o decreto de improcedência da ação, sobre a argumentação de que o autor firmou em 06 de agosto de 2008 o contrato de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária, pelo valor de R$ 21.280,00, a ser resgatado em 36 parcelas mensais fixas de R$ 1.046,11, visando a aquisição do veículo indicado; não está cobrando nada além do pactuado conforme a lei; o depósito da prestação pela quantia de R$ 346,23 é flagrantemente insuficiente; deve ser guardada pelas partes a boa-fé objetiva do contrato; o autor sequer especifica as cláusulas que pretende ver revisadas para afastar as alegadas nulidades; o caso não comporta a inversão do ônus da prova; o autor ofende o princípio do contraditório, pois não juntou o contrato sobre o qual aponta nulidades; ele não teria elementos para o cálculo elaborado sem o contrato em questão; não há indicação de fato superveniente para justificar a existência de onerosidade excessiva; a documentação juntada com a inicial não comprova o alegado (fls. 76/103).

2.1.- O pedido de extinção do processo sem resolução do mérito deve ser rejeitado.
Com efeito, a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e veio instruída com a documentação essencial, não se havendo falar em inépcia. 
Demais, estão presentes na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da ação. 

2.2.- No mérito, a prova documental favorece o autor, mas apenas em parte. 
Impõe-se observar, por primeiro, que a relação que vincula as partes tem natureza de consumo e, por isso mesmo, está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que determina a interpretação das cláusulas contratuais de maneira mais favorável ao consumidor, com a exclusão das cláusulas nulas.
Malgrado o teor da inicial, o autor, ao firmar a contratação, aceitou as cláusulas previamente estabelecidas, por livre e espontânea vontade, assumindo a obrigação de pagar as mensalidades pelo valor previamente conhecido, passando a utilizar desde então o veículo comprado com o crédito concedido pelo réu. Passou então a pagar as prestações mensais fixas de R$ 1.048,11, quitando aquelas vencidas no período de 06 de setembro de 2008 até 06 de agosto de 2009. Só então passou a cogitar do pagamento da incidência de encargos abusivos, visando reduzir a prestação mensal estabelecida previamente em R$ 1.048,11 para R$ 346,23. Ele visa a quitação das vinte e quatro (24) prestações restantes, por meio do depósito com efeito de pagamento, mas pelo valor reduzido.
Ressalto que os juros compensatórios incluídos nas prestações mensais por ocasião da contratação não se acham limitados à taxa de doze por cento (12%) ao ano. Aliás, a previsão contida no artigo 192, §3º, da Constituição da República não se constitui de norma constitucional "auto-aplicável" e, além disso, essa norma já foi há muito revogada. Veja-se, a propósito, o excelente julgado publicado na RT 728/346-348.
É sabido que o ordenamento jurídico proíbe a capitalização diária de juros, mas não a anual nem a mensal. A capitalização mensal de juros, que antes era proibida, a partir da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n°. 2.170-36/2001, passou a ser permitida nos contratos bancários firmados após. O contrato em questão foi firmado em agosto de 2008, data posterior à referida Medida Provisória, não se podendo conceber revisão no tocante.
Portanto, não se há falar em abusividade das cláusulas contratuais em relação aos encargos da normalidade que compõem as parcelas do pagamento das prestações mensais fixas de resgate.  
Contudo, tem razão o autor, que sequer é contrariado pelo réu, no tocante aos encargos da mora. Com efeito, a comissão de permanência, como encargo moratório, só pode ser cobrada a partir do inadimplemento da obrigação e desde que não seja cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual de natureza compensatória (v. Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça). As prestações vencidas e não pagas estão sujeitas no caso à incidência dos juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês, sem capitalização, mais correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais, além da multa moratória pela taxa de dois por cento (2%). Nada mais que isso.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que:

0460102-74.2010.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/03/2012 
Data de registro: 23/03/2012 
Outros números: 0460102-74.2010.8.26.0000, 990.10.460102-9 
Ementa: ?EXTINÇÃO DO PROCESSO Ação de consignação em pagamento Procedimento adequado à pretensão do autor-apelante, não sendo o caso de extinção do processo sem julgamento do mérito Condições da ação presentes Mora do devedor que não impede a utilização da consignatória Depósito efetuado com encargos de mora Anulação da sentença Processo em termos para julgamento art. 515, § 3º CPC Recurso nesta Ementa: ?EXTINÇÃO DO PROCESSO Ação de consignação em pagamento Procedimento adequado à pretensão do autor-apelante, não sendo o caso de extinção do processo sem julgamento do mérito Condições da ação presentes Mora do devedor que não impede a utilização da consignatória Depósito efetuado com encargos de mora Anulação da sentença Processo em termos para julgamento art. 515, § 3º CPC Recurso nesta parte provido. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO Contrato de financiamento Possibilidade de cumulação do pedido de consignação com pedido de revisão de cláusulas contratuais Possibilidade ampla de defesa em juízo dos direitos do consumidor Recurso nesta parte provido. REVELIA Ação de consignação em pagamento Presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial Ausência das hipóteses previstas no art. 320 do CPC Recurso nesta parte provido. CONTRATO Financiamento Relação de consumo caracterizada Possibilidade de discussão das cláusulas contratuais Princípio do 'pacta sunt servanda' que não é absoluto Integração da relação contratual pelo Judiciário para restabelecer o equilíbrio contratual - Recurso nesta parte provido. JUROS REMUNERATÓRIOS Financiamento Existência de estipulação contratual relativa à taxa a ser cobrada Manutenção de tal taxa, pois foi expressamente pactuada Recurso nesta parte improvido. CONTRATO BANCÁRIO Financiamento Aplicação da 'Tabela Price' para amortização do capital mutuado que, por si só constitui ilegalidade, ante a constatada capitalização de juros Prática não permitida Recurso nesta parte provido.


0015527-51.2010.8.26.0451  Apelação  
Relator(a): Itamar Gaino 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/11/2012 
Data de registro: 23/11/2012 
Outros números: 155275120108260451 
Ementa: ... A comissão de permanência é legalmente permitida após a caracterização do inadimplemento, à taxa média de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros ... Ementa: Ação revisional Cédula de crédito bancário (veículos) Juros remuneratórios Capitalização inferior a um ano Comissão de permanência IOF Tarifas bancárias Devolução em dobro do indébito. 1. É cabível a capitalização dos juros em periodicidade inferior a um ano em cédula de crédito bancário, consoante o disposto na lei específica (Lei nº 10.931/04). 2. Segundo a Orientação n° 1 do Superior Tribunal de Justiça, decorrente de julgamento de processo repetitivo, as instituições financeiras não estão sujeitas a limitação de juros remuneratórios. 3. A incidência do IOF é permitida sobre operações financeiras, mediante a ocorrência do fato gerador, como, por exemplo, a contratação de empréstimos. 4. A comissão de permanência é legalmente permitida após a caracterização do inadimplemento, à taxa média de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa contratual (Súmula 472 do E. Superior Tribunal de Justiça). 5. É abusivo o repasse ao consumidor de tarifas provenientes de operações que são de interesse e responsabilidade exclusivos do fornecedor dos serviços, inerentes à sua atividade voltada ao lucro, como são os casos de tarifa de abertura de crédito, de emissão de carnê, de serviços de terceiro, de registro. 6. Descabe condenação à repetição em dobro do indébito quando inexistente dolo, por parte do banco, na cobrança de tarifas, tratando-se da exceção de "engano justificável", prevista no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso do autor parcialmente provido. Não provido o apelo do réu. 
0001282-26.2012.8.26.0302  Apelação  Relator(a): Itamar Gaino Comarca: Jaú Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2012 Data de registro: 23/11/2012 Outros números: 12822620128260302 Ementa: ... no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa. 5. Porém, impertinente a alegação de abusividade da comissão de permanência ou de sua Ementa: Ação revisional Contrato de financiamento Juros remuneratórios Capitalização inferior a um ano Comissão de permanência. 1. A capitalização dos juros é permitida em contratos firmados sob a égide da Medida Provisória nº 1963-17/2000, de 31 de março de 2000. 2. A Tabela Price não compreende anatocismo. 3. Segundo a Orientação n° 1 do Superior Tribunal de Justiça, decorrente de julgamento de processo repetitivo, as instituições financeiras não estão sujeitas a limitação de juros remuneratórios. 4. A comissão de permanência é legalmente permitida após a caracterização do inadimplemento, à taxa média de mercado, desde que pactuada, cobrada de forma exclusiva e que não supere a soma dos seguintes encargos previstos no contrato: juros remuneratórios, juros de mora e multa. 5. Porém, impertinente a alegação de abusividade da comissão de permanência ou de sua cumulação com outros encargos quando sua incidência não restou evidenciada nos autos. Preliminar de cerceamento de defesa repelida. Recurso não provido. 
9212734-65.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Nestor Duarte 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/05/2012 
Data de registro: 18/05/2012 
Outros números: 1163366600 
Ementa: ... Contrato firmado após a MP e com previsão desse mecanismo. Ilegalidade. Não reconhecimento. Precedentes do STJ. Comissão de permanência. Taxa superior à do financiamento e Ementa: Financiamento de bem móvel (automóvel) com alienação fiduciária em garantia. Ação revisional de cláusulas. Conexão com ação de busca e apreensão do Decreto-Lei 911/69 reconhecida. Competência recursal para a ação revisional das cláusulas que não dizem respeito à garantia. Reconhecimento. Apelos conhecidos. Financiamento de bem móvel (automóvel) com alienação fiduciária em garantia. Ação revisional de cláusulas. Juros remuneratórios. Estipulação acima dos limites da Lei da Usura e do revogado § 3º do art. 192 da CF. Ilegalidade. Não reconhecimento. Súmulas 596 e 648 do STF. Consumidor que não demonstra a discrepância com a taxa média do mercado para negócio jurídico semelhante. Abusividade. Não reconhecimento. Súmula 382 do STJ. Capitalização mensal dos juros. Contrato firmado após a MP e com previsão desse mecanismo. Ilegalidade. Não reconhecimento. Precedentes do STJ. Comissão de permanência. Taxa superior à do financiamento e cumulação com outros encargos moratórios. Ilegalidade. Reconhecimento. Precedentes do STJ. Descaracterização da mora do consumidor. Não reconhecimento. Só descaracteriza a mora do consumidor a abusividade nos encargos do período de normalidade. Sentença de procedência da ação de busca e apreensão mantida. Apelo da revisional parcialmente provido, improvido o da busca e apreensão. 

9161925-47.2003.8.26.0000  Apelação / Financiamento de Produto  
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2010 
Data de registro: 07/02/2011 
Outros números: 991.03.018792-4 
Ementa: CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO (CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO). Cerceamento de defesa não evidenciado com o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a perícia contábil para comprovar a cobrança de juros abusivos e a capitalização de juros em prestações fixas. Preliminar rejeitada. Juros - Limitação - As instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na lei de usura (dec. 22.626/33) - Súmula 596 e 648 do STF - Recurso negado. Capitalização de juros - Mútuo com prestações pré-fixadas - Contrato de mútuo com prestações mensais fixas- Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida - Sentença mantida. Recurso negado. Consignação em pagamento - Valores das prestações insuficientes e em discordância com o pactuado - Justa recusa do banco credor configurada - Sentença mantida - Recurso negado. Recurso negado.

0017181-28.2011.8.26.0002  Apelação / Bancários  
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/02/2012 
Data de registro: 03/03/2012 
Outros números: 0017181-28.2011.8.26.0002 
Ementa: *AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO Cédula de Crédito Bancário Financiamento de Veículo - Recurso apreciado nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, tendo em vista a orientação do Resp nº 1.061.530/RS - Ausência de limitação de juros remuneratórios Súmula Vinculante nº 07 do Supremo Tribunal Federal Ausência de capitalização de juros Contrato Ementa: *AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL C.C. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO Cédula de Crédito Bancário Financiamento de Veículo - Recurso apreciado nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil, tendo em vista a orientação do Resp nº 1.061.530/RS - Ausência de limitação de juros remuneratórios Súmula Vinculante nº 07 do Supremo Tribunal Federal Ausência de capitalização de juros Contrato com parcelas fixas Impossibilidade de concessão de tutela antecipada para manter o apelado na posse do bem, tendo em vista que encontra-se em mora, não tendo consignado as parcelas vencidas Admissibilidade da cobrança da comissão de permanência, desde que em conformidade com a taxa contratada Recurso parcialmente provido.



Conquanto efetuado o depósito mensal, o valor consignado é deveras insuficiente para a quitação pretendida, restando por fim a conclusão de que é justa a recusa do réu ao recebimento do resgate pelo valor inferior ao pactuado.
Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial do pedido inicial, para afastar a incidência da comissão de permanência como encargo da mora, devendo incidir tão-somente a correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês, sem capitalização, verbas essas contadas desde o vencimento de cada prestação, além da multa moratória pela taxa de dois por cento (2%).

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO COM EFEITO DE PAGAMENTO, COM PEDIDO DE REVISÃO DO CONTRATO que PAULO DOS SANTOS FILHO moveu contra BANCO PANAMERICANO S.A. e o faço para o efeito de determinar a exclusão da comissão de permanência como encargo do inadimplemento, devendo incidir tão-somente a correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais e juros pela taxa de um por cento (1%) ao mês, sem capitalização, verbas essas contadas desde o vencimento de cada prestação, além da multa moratória pela taxa de dois por cento (2%).
Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
