

SENTENÇA

Processo nº:0191251-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Edilson Carmo de Carvalho
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EDILSON CARMO DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser beneficiário do seguro de saúde oferecido pela ré, porém não recebeu o atendimento necessário quando acometido de enfermidade, recusando-se o demandado a autorizar o tratamento prescrito pelo médico denominado braquiterapia de próstata. 
Reportou-se à enfermidade, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para obrigar a ré a autorizar o procedimento nos termos prescritos pelo médico no Hospital Sírio Libanês. Pediu a procedência da ação para confirmar a liminar, obrigando a ré a autorizar e suportar todas as despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento oncológico do autor, consistentes em braquiterapia de próstata com sementes de iodo, pagando diretamente ao hospital até a alta médica definitiva.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos, além da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 35.000,00 e instruiu esta inicial com os documentos de fls. 21/64.
Antecipada a tutela às fls. 65/67, a ré foi devidamente citada (fls. 73) e ofereceu resposta às fls. 94/109, afirmando que o autor possui um contrato de reembolso e que o Hospital Sírio Libanês não atende a Rede Nacional para cirurgia. Consignou que em nenhum momento impediu a realização do tratamento, pois o autor poderia utilizar o sistema de reembolso das despesas médicas e hospitalares, ressaltando as cláusulas do pacto. Discorreu sobre a natureza do contrato, afirmando que o autor poderia ter realizado o procedimento em qualquer hospital referenciado, mas escolheu o que não é, incumbindo-lhe arcar com a despesa e requerer o reembolso nos limites contratados.
 Refutou a pretensão à indenização e requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 78/139.
Houve réplica às fls. 113/125.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta pronto julgamento, sendo desnecessário procrastinar a decisão para a produção de outras provas. O ponto controvertido versa sobre matéria de fato e de direito, porém a instrução do processo dependeria unicamente de prova documental preexistente, de modo que superadas as oportunidades legais para as partes juntarem os documentos dos quais dispunham, não há razão para negar a pronta entrega da prestação jurisdicional.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal, e impôs ao Juiz o dever de zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
É importantíssimo ressaltar que embora a ré não tenha provado suas alegações, não se justifica oportunizar a instrução, pois em qualquer caso para o julgamento desta lide o convencimento do juízo se formaria por provas documentais. A ré baseou sua defesa em meras alegações, totalmente destituídas de comprovações, então, não seria o caso de oportunizar a prova, pois logicamente dispunha do contrato firmado com o autor, do rol de hospitais referenciados, do comprovante de documentos entregues ao autor na época do contrato ou da recusa informando quais seriam os hospitais referenciados e quais não seriam, etc. 
A ré fixou como ponto controvertido desta lide ao apresentar sua contestação, unicamente a questão da natureza do pacto, alegando que se trata de contrato de reembolso e que o Hospital Sírio Libanês não atende a Rede Nacional para cirurgia. As alegações da requerida são bem razoáveis e poderiam ensejar o convencimento pretendido se estivessem amparadas em provas, porém, ao contestar a requerida não se dignou sequer a indicar quais as cláusulas contratuais vedam o direito do autor. 
Embora tenha afirmado que não impediu a realização do tratamento, apenas esclarecendo que o autor só poderia utilizar o sistema de reembolso das despesas médicas e hospitalares, também não apresentou nenhuma comprovação. Mesmo alegando que o autor poderia ter realizado o procedimento em qualquer hospital referenciado, conforme já mencionado, não indicou quais seriam esses hospital, tampouco demonstrou por documento incontestável que o Hospital Sírio Libanês não é um deles.
 Como a requerida bem sabe, alegar em juízo e não provar tem o mesmo efeito de não alegar. Caso houvesse comprovado que o autor escolheu profissional e hospital não integrante da rede credenciada teria reconhecido sua pretensão de conceder ao consumidor dos seus serviços apenas o reembolso nos limites do contrato, porém nada provou, favorecendo a decisão de confirmação da tutela antecipada contra a qual, registre-se, não se insurgiu.
A propósito, tomo por empréstimo para melhor fundamentar a decisão os seguintes precedentes jurisprudenciais relacionados a julgamentos bastante semelhantes:

SEGURO SAÚDE - COBERTURA DE PROCEDIMENTO E MEDICAMENTO - CÂNCER - Código de Defesa do Consumidor e Lei dos Planos de Saúde aplicáveis aos contratos firmados antes de sua entrada em vigor - Trato sucessivo - Contrato que exclui expressamente a cobertura de procedimentos para tratamento de quimioterapia - Tratamento oncológico - Quimioterapia - Exame PET-CT - Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS - Resolução normativa 262/2011, item 25 do Anexo II - Interpretação favorável ao consumidor - Nulidade da cláusula limitativa, abusiva - Art. 51 do CDC - O médico especialista deve eleger o tratamento mais conveniente para o paciente - Súmulas 95 e 102 deste E. TJSP - Reembolso das despesas médicas - Sentença de procedência, mantida - Recurso improvido.   

Seguro Saúde Negativa de custeio para o medicamento Temodal e para o exame Pet/CT Inadmissibilidade Recusa que coloca em risco o objeto do contrato Contrato que prevê expressamente a cobertura de quimioterapia Método mais eficiente que deve ser aplicado - Decisão mantida Recurso improvido.  

Seguro saúde Pedido de reembolso de despesas relativas a radioterapia na modalidade IMRT e honorários médicos Negativa fundada no fato de que o tratamento não consta no rol da ANS Inadmissibilidade Aplicação do enunciado 29 desta 3ª Câmara - Reembolso, no entanto, que deve se dar nos limites do contrato, já que o autor optou por profissionais e hospitais que não fazem parte da rede credenciada Recursos improvidos. "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental e/ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS." "Se o segurado escolhe livremente o profissional e o hospital desejado, sem que estes sejam da rede referenciada, deverá se submeter ao sistema de reembolso."  



Conforme se extrai facilmente da jurisprudência mencionada, não há sustentação jurídica para a resistência da requerida.
É verdade que o autor da ação deve demonstrar o fato constitutivo do seu direito, ainda que minimamente, mas nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor, como esta, a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente. Nossos Tribunais pacificaram a questão relativa à incidência do diploma consumeirista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

PLANO DE SAÚDE - Ação "cominatória" e "declaratória" de nulidade de cláusula contratual tida como leonina - Inexistência de inépcia da inicial - Pedido juridicamente possível - Sentença sem nulidade - Plano de saúde - Falta de previsão de cobertura para oncologia - Previsão de cobertura para males que podem ter ou não nexo etiológico com câncer - Abusividade - Recurso não provido (grifos meus). 

Com base nesses precedentes jurisprudenciais que impõem a melhor interpretação do contrato a favor da parte hipossuficiente, reconhecendo inequivocamente tratar-se de relação de consumo, amplia-se o convencimento desde juízo acerca da procedência da ação.
Sem dúvida, as provas dos autos demonstraram de forma cristalina que o autor necessitava do atendimento em situação de urgência, enquanto a ré se limitou a argumentar que não estava obrigada a responder pelo serviço nos termos reclamados, sem demonstrar, de forma inequívoca o seu direito.
A demandada não trouxe qualquer elemento de convicção contundente capaz de afastar as evidências existentes nos autos de que o autor teve lesado seu direito por falta de pronto atendimento ao seu pedido. Bastam as jurisprudências mencionadas para arredar toda essa base em que se sustentou a defesa, pois dali mesmo já se extrai o entendimento de que nenhum dos seus argumentos serviria para afastar o direito do consumidor. 
Por fim, não vislumbro direito à indenização por danos morais. 
A ação é parcialmente procedente para acolher a todos os demais pedidos do autor, menos a indenização por danos morais. Assim que se viu vilipendiado em seu direito o autor procurou a Justiça e foi prontamente atendido. Ao falar em réplica o autor reportou-se ao procedimento realizado, induzindo à crença de ter a requerida cumprido a ordem judicial. Ora, se intimada a ré cumpriu imediatamente a determinação do juízo, não há que se falar em dano moral a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por EDILSON CARMO DE CARVALHO contra BRADESCO SAÚDE S/A, para:
1 ? CONFIRMAR a tutela antecipada às fls. 65/67;
2 ? COMINAR à requerida a obrigação de responder pelas despesas relativas ao tratamento oncológico do autor, consistente em braquiterapia de próstata com sementes de iodo; 
3 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona do autor, fixados em R$ 2.500,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observado o julgamento antecipado. Embora o autor tenha sucumbido no tocante à indenização por danos morais, a ré deu causa ao ajuizamento da ação e suportará a sucumbência. 
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo de 6 9seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, arquive os autos.

R. P. I.


São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
