

C O N C L U S Ã O
Em   18/11/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0191175-60.2012.8.26.0100

Requerente:Valter dos Santos Silva
Requerido:Banco Paulista S/A


Vistos.


VALTER DOS SANTOS SILVA promoveu ação declaratória com pedido de cancelamento de débito cumulado com o de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO PAULISTA S.A., narrando ter firmado com o réu contrato de financiamento de veículo, sendo previstas 36 parcelas, em razão de problemas financeiros, o bem foi levado a leilão e as partes celebraram termo de acordo, no valor de R$ 1.500,00, aceito e pago o importe em 21 de outubro de 2011. Apesar do pagamento, o réu manteve o nome do autor nos cadastros dos devedores. Requereu a procedência do pedido inicial, com o cancelamento do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe correspondente a 100 vezes o do título, carreando ao vencido os ônus da sucumbência.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 64).

 Citado, apresentou o réu resposta (fls. 70/86),  propugnando pela improcedência do pedido, o autor apenas pagou as cinco primeiras parcelas, no acordo, o automóvel foi levado a leilão e cabia ao autor quitar o saldo remanescente. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 

Manifestação do autor sobre a resposta (fls. 112/116), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas e na designação de audiência para tentativa de conciliação. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Vigora em nosso ordenamento processual o princípio da eventualidade (artigo 300 do Código de Processo Civil), cabia ao réu impugnar todos os pontos trazidos na petição inicial, contudo, assim não o fez. Não trouxe elementos a denotar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.

 Cinge-se a questão se houve ou não quitação do débito e a resposta é positiva. Inexistente impugnação ao documento de fls. 21, no qual comprovou o autor o pagamento de R$ 1.500,00.

Houve acordo firmado entre as partes, não sendo crível a versão trazida pelo réu de que os valores não importariam em quitação, apesar de constar no boleto que o pagamento acarretaria a quitação do contrato, não havendo ressalvas quanto a remanescente.

Pelo que se denota do documento, o acordo se deu por meio de assessoria do réu, constando que seria o pagamento efetivado numa parcela e, assim se deu.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais, pois se pagamento houve, indevida a mantença do nome do autor nos cadastros dos devedores. Com a compensação do boleto, deveria o réu promover o levantamento da anotação.

Conforme ofício enviado pelo órgãos de proteção ao crédito o autor possuiu anteriores anotações efetivadas pelo Banco Santander e outros, incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Ainda que tenha havido ato culposo, não houve dano, pois não teve a conduta da ré o condão de atingir a honra do autor, seu nome fora maculado por anteriores anotações.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial e, por consequência, o cancelamento das anotações desabonadoras efetivadas nos órgãos de proteção ao crédito referentes ao contrato objeto desta demanda. Defiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, oficie-se ao SCPC para que promova a exclusão da anotação efetivada pelo réu.

 Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. Fica, com relação ao autor, sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                        Juíza de Direito
 
 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
