

SENTENÇA

Processo nº:0191107-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Joao Henrique Mesiano Praciano Filho e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negocios Turisticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clóvis Humberto Lourenço Junior


Vistos.

JOÃO HENRIQUE MESIANO PRACIANO FILHO e LAURA ELISA MACIEL DE FIGUEIREDO ajuizaram a presente ação contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré descumpriu o contrato de aquisição de programas de férias, ao não conceder-lhes o desfrute do bônus que foi oferecido junto com o contrato, assim como não responderam à solicitação de viagem à Cancun por eles realizada, apesar de quitarem todas as parcelas da aquisição de forma tempestiva. Ao tentarem rescindir o contrato, foram impedidos, sob a alegação de que eles deveriam quitar a integralidade do título, ou vender a terceiros, a contrário do que prevê o instrumento.  Em consequência, pediu (i) a declaração da rescisão contratual, (ii) a  condenação da ré ao pagamento de R$33.480,00, mais 20% de multa contratual, a título de danos materiais, e de valor a ser arbitrado pelo juízo, a título de danos morais.
A petição inicial (fls. 02/10), que atribuiu à causa o valor de R$59.280,00, veio acompanhada de documentos (fls. 11/43), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 48), ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA apresentou contestação (fls. 50/60), instruída com documentos (fls.61/82), aduzindo, em suma, que o contrato não foi descumprido, não havendo porque se alegar a inadimplência contratual e a indenização por danos materiais e morais. Por fim, alega que para que haja a rescisão é necessário o pagamento de 20% a título de encargos. 

Houve réplica (fls. 91/92).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Não foram arguidas preliminares.
Urge a consideração da aplicação, na hipótese sub judice, do Código de Defesa do Consumidor. De um lado, os requerentes constituem-se consumidor, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro lado, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Trata-se, portanto, de relação de consumo, aplicando-se o disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, pela natureza da atividade exercida, sua responsabilidade é objetiva, pautando-se pela teoria do risco do empreendimento. É necessário, para que se imponha seu dever de indenizar, a conjugação de um vício ou fato do serviço ao qual se imputa os prejuízos experimentados pelo autor, os quais, de mais a mais, devem estar comprovados.

Pois bem, o Contrato de Compra e Venda de Programa de Férias Royal Holiday Club firmando entre o requerente e a requerida, patente contrato de adesão, tem como objeto, de acordo com sua cláusula primeira, um título que dá ao titular créditos de férias, nos termos do contrato, que o sócio poderá desfrutar todo ano, durante trinta anos consecutivos, compreendendo, inclusive, serviços de hospedagem. Pela cláusula nona, é dever da requerida oferecer, durante a vigência do contrato, unidades habitacionais hoteleiras em perfeitas condições de uso, com infraestrutura e operação hoteleira à disposição do sócio, sempre de acordo com a disponibilidade de ocupação. Por fim, de acordo com a cláusula oitava, se a unidade habitacional hoteleira que pretende reservar não estiver disponível pelo período desejado, a requerida, através de sua Central de Atendimento, oferecerá alternativas de destinos na mesma data solicitada, ou alternativa de disponibilidade em datas próximas na unidade habitacional requerida.
Ora, o autor aduz que, por duas vezes procurou os serviços da empresa para agendar viagens. A primeira teria como destino o Rio de Janeiro e fundava-se em um bônus que lhe fora concedido (bônus esse que integra o contrato firmado), quando da celebração do contrato, conforme documento juntado às fls. 29/32. Posteriormente, buscou agendar, por diversas vezes, viagem para Cancun, para que pudesse gozar de suas férias. Não sendo atendido, formalizou notificação (fls. 34/37) escrita destinada a empresa, pleiteando o gozo de seu direito.  

Eis que, apesar de ter honrado todas as suas obrigações, que, de acordo com o contrato, eram várias, ao passo que se prevê apenas uma obrigação para a requerida, qual seja a acima citada, o consumidor teve suas expectativas frustradas. O fornecedor não ofereceu o serviço previsto no acordo, até porque nem ao menos respondeu às solicitações realizadas pelo requerente, restando inerte. Se não houvesse disponibilidade, teria a empresa o dever de, conforme a cláusula oitava, oferecer alternativas de alocação, ou seja, de dar uma satisfação ao consumidor. Descumpriu, de forma clara, o contrato firmado, não apenas por não fornecer o serviço acordado, mas também por descumprir os deveres laterais ao pacto, intrínsecos à natureza de fornecedor, como o dever de informar. Deveres laterais estes decorrentes da boa-fé objetiva, princípio máximo das relações contratuais, ainda mais as de natureza consumerista, nas quais há verdadeira vulnerabilidade de uma das partes. 

Em sua contestação, a requerida não impugnou esses fatos. Seria a oportunidade de comprovar que o serviço foi prestado e, senão, demonstrar o motivo pelo qual não foi. Deveria ela comprovar que as solicitações foram, ao menos, analisadas, que as informações foram prestadas, que a atenção devida ao consumidor foi despendida, etc. Limitou-se, no entanto, a afirmar que não descumpriu o contrato, que o serviço foi efetivamente disponibilizado e que a multa rescisória é devida. Não juntou um documento sequer que comprovasse a análise dos pedidos realizados, ou a resposta à notificação que lhe fora enviada. 

Nesse sentido, a conduta da requerida deu ensejo ao descumprimento contratual e foi a causa eficiente e adequada do dano material sofrido pelo consumidor, o qual se consubstancia no valor por ele dispendido sem que a contraprestação tenha sido realizada. Nota-se, ainda, que conforme previsto na cláusula sétima do instrumento, aquele que descumprir o contrato deve arcar com o valor de 20% a título de multa contratual. Assim, o dano material compõe-se de todo o valor pago pelo consumidor, somado ao valor de 20%, incidente sobre esse montante.  

A requerida agiu de forma negligente, tanto na fase pré-contratual, quanto na fase contratual. Descumpriu seu dever de informação, quando essas foram solicitadas pelo requerido. Ainda, impôs vários obstáculos para que o contrato fosse rescindido, conforme cabalmente comprovado. Tal atitude quebrou as expectativas criadas pelo requerido, no que tange a utilização dos serviços contratados. Ainda, trouxe inúmeros transtornos, pois, mesmo com razão, não conseguiu agendar as viagens referidas, e nem rescindir o contrato. 

Com razão a ré quando afirma que o mero descumprimento do contrato não gera dano moral, no entanto, nesse caso, não se trata apenas de descumprimento contratual. Trata-se, na realidade, de conduta pautada por verdadeiro descaso com o consumidor, que lhe trouxe reais transtornos, o que se extrai dos elementos trazidos aos autos. Os aborrecimentos sofridos, primordialmente pela ausência completa de informações e dificuldades impostas pela empresa, superaram os desgastes normais das relações negociais. A cópia dos e-mails trocados com a assessora da empresa. Presentes, portanto, danos de natureza moral.

Nesse sentido, discorrendo sobre a culpa contratual e o dano moral, Yussef Said Cahali preleciona que Conquanto remanesça alguma controvérsia em função da topologia do instituto, é certo que a mesma tende a esmaecer-se, com o reconhecimento de que o dano subjetivo se dá tanto na responsabilidade extracontratual como na contratual; se induvidoso que o mesmo se apresenta com maior difusão no âmbito dos atos ilícitos em geral, nem por isso se exclui a sua aplicação em sede de responsabilidade contratual (Dano Moral, 2°Edição, Revista dos Tribunais).

No mesmo sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro: Decide corretamente o juiz quando vê na hipótese dano moral pelo sofrimento, angústia e abatimento suportado pela autora. Aborrecimento sofrido muito acima do desgaste normal das relações negociais presentes na sociedade civil. Decisão condenatória com efeito reparador e punitivo (TJRJ, Ap. 3.171/98, 3° Câmara, Rel. Des. Humberto Paschoal Perri, j. 29/6/99).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mas media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).


A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166).

Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$5.000,00, com incidência de juros da mora, a partir da citação e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por JOÃO HENRIQUE MESIANO PRACIANO FILHO e LAURA ELISA MACIEL DE FIGUEIREDO contra ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC, e declaro a rescisão do contrato de Compra e Venda de Programas de Férias, e condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 33.480,00 somados a 20% do valor do contrato a título de multa contratual, corrigidos desde a data de cada adimplemento, aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça, e R$5.000,00, a título de danos morais,  corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula n°362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, também aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidem juros moratórios de um por cento ao mês, sobre todos os valores supra condenados, desde a data da citação, a teor do artigos 405 e 406 do Código Civil.

Condeno ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que fixo, em consonância ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação, com atualização, a contar desta decisão, em conformidade à Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
