

SENTENÇA

Processo nº:0191358-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jarbas Jose Ribeiro Guimarães Filho
Requerido:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Carolina Nobrega Zamataro, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Jasbas José Ribeiro Guimarães Filho, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda. e Jesuel Flavio Stevanato, também qualificados. Alegou em síntese: ter ocorrido sinistro envolvendo veículo de propriedade do primeiro réu, dirigido pelo segundo réu; ter este culpa devido à inobservância de sinal semafórico desfavorável; impor-se o ressarcimento do dano. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré Tupi contestou (fls. 67 e ss.), alegando em síntese: ser necessária a denunciação da lide; não ter sido o motorista da ré o causador da colisão, mas sim o autor que ultrapassou semáforo desfavorável. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 92 e ss.). o autor desistiu da demanda em relação a Jesuel (fls. 119), o que foi homologado ás fls. 121. A denunciação da lide restou prejudicada diante da inercia da requerente conforme fls. 122, decisão esta confirma em grau recursal (fls. 204). Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de fls. 160/164. Encerrada a instrução (fls. 193 e 205), facultou-se a apresentação de memoriais, os quais se encontram acostados às fls. 208 e ss. e 215 e ss.
É o relatório.
Decido.
A ação é procedente, devendo-se carrear à réu e seu preposto a culpa pelo acidente. Inobstante negue a dinâmica dos fatos afirmando que teria sido o autor quem desrespeitou o sinal semafórico, os elementos colhidos indicam em sentido contrario, ou de que foi o veiculo da requerida quem causou a colisão.
Relatou o autor que na data dos fatos seguia pela Rua Marques de Itu. Seu pai estava em outro veiculo que seguia a sua frente. Ao atingir o cruzamento da Rua Marques de Itu com a Rua Rego Freitas, ou mais precisamente quando estava passando por tal cruzamento, foi atingido pelo veiculo da requerida, que transitava pela Rua Rego Freitas e que não teria observado o sinal semafórico. Disse ainda que transitava a cerca de 40 km/h pelo local. E corroborando com o relato, confira-se o depoimento de fls. 161. Fernando encontrava-se no veiculo que era dirigido pelo pai do autor. O veiculo do autor seguia atrás daquele em que ele, depoente, viajava. Pararam no cruzamento da Rua Rego Freitas em razão de farol. Quando o farol abriu o carro em que estava o depoente efetuou a travessia. Era o primeiro carro do farol. O veiculo do autor vinha atrás, e já tinham atravessado o cruzamento quando ouviram o impacto, percebendo que um ônibus havia atingido o automóvel do requerente. E em razão da colisão o automóvel do autor foi empurrado por uma distancia de ?dois ou três carros?. Tais depoimentos encontram-se em consonância entre si, bem como com as fotografias de fls. 21 e 22 as quais comprovam que o veiculo do requerente foi atingido em toda a sua lateral esquerda, indicando colisão contra a frente do veiculo da ré; e ainda em consonância com o croqui de fls. 18, verso, elaborado pela policia militar, os quais indicam exatamente o local e distância de frenagem existentes já no cruzamento. Ora, se o veiculo do autor tivesse ultrapassado o sinal vermelho, colidindo contra o ônibus que já iniciava a travessia, na certa teria sido atingido na parte lateral-frontal esquerda, ou mesmo apresentaria a pista marcas de frenagem, como ultimo recurso para reduzir a velocidade e evitar a colisão. Tal não existe, justamente porque o autor transitava em baixa velocidade, havia acabado de iniciar marcha porque o semáforo estava favorável, e já se achava no meio do cruzamento quando foi atingido pelo veiculo da ré.
O depoimento da testemunha da requerida que se encontra às fls. 163 apresenta conflitos. A velocidade indicada como sendo a de transido do ônibus certamente não deixaria as marcas de frenagem anotadas no croqui, muito menos teria a força para deslocar o Corsa por aproximadamente 6 metros como narrou. Evidente, dai, que não indicou a velocidade verdadeira de transito do coletivo. Por outro lado, referida testemunha disse que teria visto o sinal ficar favorável ao ônibus cerca de 30 metros antes do cruzamento.  E se estivesse efetivamente trafegando a 30 km/h, atingiria o cruzamento de 4 segundos. Mas disse que seguia a frente do ônibus a mais ou menos 50 metros um carro prata, o qual não respeitou o farol da Rua Rego Freitas, passando no vermelho. Então, acaba por confirmar a testemunha que quando ônibus já se encontrava aproximando do farol, o fazia em plena aceleração, mesmo com o farol vermelho, e estando a pouco mais de 4 segundos de atingi-lo. Evidente, assim, a existência de comportamento culposo. Mas referido farol, e ao contrario do alegado, não chegou a mudar de cor. Nem haveria tempo para tal, porque antes do autor cruzou o carro de seu genitor, que seguia a sua frente. E a própria testemunha da ré confirma que logo após a colisão apareceu o pai do requerente para lhe prestar socorro (fls. 163). Ora, resta evidente a existência de conflitos insuperáveis no depoimento da testemunha da ré. E o que se extrai de concreto, e na forma anteriormente indicada, é a aproximação do coletivo ao cruzamento sem qualquer adoção de providencia visando a redução de velocidade, a qual era superior à declinada, tanto que arrastou o veiculo do autor por mais de 6 metros apesar de forte frenagem empreendida e constatada pela policia no croqui. Desta forma, apenas a versão do autor encontra-se em consonância com os elementos colhidos devendo ser acolhida.
Por outro lado, as fotos já citadas de fls. 21/26 encontram-se em plena consonância com os orçamentos de fls. 27/30 dos autos, representando de forma inequívoca os valores dispendidos para a reparação do automóvel e que devem ser, por isso, integralmente acolhidos. A alegação de fls. 72, ou de que tais valores estariam incorretos porque inexistiriam danos em setores importantes do veiculo indica a inexistência de exame singelo das fotos. Os danos foram de grande monta e tiveram reflexo grave não só na lateral, mas também na parte trazeira do teto e mesmo no capo do veiculo Corsa. Tratou-se evidentemente de mera argumentação especulativa e enquanto tal sem qualquer respaldo para infirmar os valores apurados pelos profissionais responsáveis pela reparação. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.256,00, referente aos danos decorrentes do acidente narrado na inicial, devidamente atualizados desde junho de 2011 pela Tabela Judicial, e com juros legais (1% ao mês) desde a data do evento por se tratar de ato ilícito. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 3.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais.


P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
