

SENTENÇA

Processo nº:0191122-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Massanori Morinaga
Requerido:Renault do Brasil Comercio e Participações Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por SÉRGIO MASSANORI MORINAGA em face de RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. em que pretende a condenação das rés ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. O autor afirma ter adquirido um veículo Renault Megane CD automático. Porém, este veículo apresentou diversos problemas mecânicos, conforme relatado na petição inicial. Por tudo isso, pretende a troca do veículo por outro em perfeito estado e o recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 18/134.

Citada para os termos da demanda, a ré RENAULT DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. apresentou contestação às folhas 180/208. Refuta os argumentos aduzidos pelo autor e bate-se pela rejeição da pretensão. Com a contestação vieram os documentos de folhas 211/254.

O autor apresentou réplica às folhas 257/259.

A ré GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. apresentou contestação às folhas 307/319. Argúi a sua ilegitimidade passiva. No mérito, insurge-se contra os fatos narrados na petição inicial e pugna pela rejeição da demanda. 

Laudo pericial encartado às folhas 332/381.

As partes apresentaram manifestações às folhas 398/400, 405 e 407/408.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguída pela ré Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda deve ser rejeitada, porquanto a responsabilidade civil pelo vício do produto é solidária entre o fabricante e o comerciante, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Com relação a veículos novos, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto à responsabilidade solidária do fabricante e da concessionária. Neste sentido:


"A constatação de defeito em veículo zero-quilômetro revela hipótese de vício do produto e impõe a responsabilização solidária da concessionária (fornecedor) e do fabricante, conforme preceitua o art. 18, caput, do CDC." (REsp 611872 / RJ - Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA - T4 - QUARTA TURMA - DJe 23/10/2012 - RSTJ vol. 228 p. 463 )

"Segundo a jurisprudência desta Corte, a responsabilidade do fabricante e da concessionária por vício do produto é solidária, de modo que o consumidor pode acionar qualquer um dos coobrigados." (AgRg no REsp 863919 / MT - inistro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 11/12/2012 )

"Comprado veículo novo com defeito, aplica-se o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor e não os artigos 12 e 13 do mesmo Código, na linha de precedentes da Corte. Em tal cenário, não há falar em ilegitimidade passiva do fornecedor" (REsp 554.876/RJ, Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO,  DJ 17.2.04). 
 
No mérito, a pretensão merece parcial acolhimento. 

O autor afirma ter adquirido um veículo Renault Megane, zero quilômetro, e o qual apresentou diversos defeitos. Em sua petição inicial, o autor aduz um histórico de problemas havidos em seu veículo e que o obrigaram a levá-lo diversas vezes à concessionária. 

Submetido a exame pericial, o expert concluiu que durante o teste de rodagem, o veículo não apresentou inconvenientes de funcionamento nas partes mecânica e elétrica (fl. 361). Afirmou não ter havido desgaste acentuado ou incompatível com a quilometragem (fl. 362) e que os valores despendidos pelo autor referem-se a peças com desgaste natural por uso (fl. 367).

Vale destacar que o histórico de reclamações elaborado pelo perito judicial (fls. 362/367) revela que os defeitos foram sanados ao longo do tempo e que nenhum deles comprometeu a substância do produto.  

Porém, o expert judicial constatou uma vibração intensa no sistema de ar condicionado que provoca ressonância no assoalho e nos bancos dianteiros do veículo, criando desconforto ao dirigir (fl. 361). Neste particular, portanto, deveriam as rés providenciar a reparo, conforme o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, o autor não formulou este pedido, mas apenas o de troca do bem, pelo que, pelo princípio da correlação entre a demanda e a sentença (CPC, artigos 128 e 460), é defeso a condenação das rés à obrigação de reparar o veículo.

No mais, diante das conclusões apontadas pelo perito judicial, o autor não faz jus às indenizações pretendidas.

O perito asseverou que as peças foram trocadas em virtude de seu desgaste natural por uso e se referiram a itens de revisão de manutenção (fl. 367). Assim, nenhum vício houve nas peças, pelo que o autor não tem direito à indenização pelo dano material que afirma ter sofrido. 

Por fim, não há falar-se em danos morais, porquanto os problemas listados pelo autor foram em sua grande maioria solucionados pela concessionária e não impediram a utilização do veículo. O só problema no sistema de ar-condicionado não traduz uma hipótese de dano moral.

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos réus.
P.R.I.C.  

São Paulo, 12 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
