

SENTENÇA

Processo nº:0191089-60.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Claudia Megozzi Messina e outro
Requerido:Claudio Gimenes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






                                                        Vistos.





CLÁUDIA MEDOZZI MESSINA E ENZO ALFREDO PELEGRINA MEDOZZI ajuizaram ação reivindicatória, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de CLÁUDIO GIMENES e LUIZ EDMUNDO DE FREITAS. 
Os autores afirmam que são sucessores de Alfredo Megozzi e obtiveram a legítima propriedade do bem por meio de seu inventário, sendo que antes de seu falecimento, este realizou contrato de locação do imóvel com o Sr. Alberto dos Santos Valério, sendo que os aluguéis foram adimplidos até janeiro de 2008.
Devido ao inadimplemento, foi proposta a ação de despejo contra o locatário, e nela constatou-se o falecimento do mesmo.
Ao requererem a expedição de mandado de imissão na posse, os autores foram surpreendidos com os embargos do réu Cláudio Gimenes, atual possuidor do imóvel, que afirmou ter o Sr. Alfredo vendido tal imóvel a um terceiro, o co-réu Luiz Edmundo mediante contrato de venda e cessão, e ter celebrado com este um instrumento particular de cessão de direitos sobre o imóvel.
Os autores não reconhecem a veracidade dos documentos apresentados pelos réus, pretendendo reaver o imóvel situado na Av. Ipiranga, 81, matriculado sob nº 78.455 no 5º Registro de Imóveis da Capital.
Alegaram que a ação reivindicatória é o remédio para a defesa da propriedade, que os documentos não foram realizados por escritura pública averbada na matrícula do imóvel e que a assinatura do Sr. Alfredo é simples, sendo fácil sua falsificação.
Ademais, disseram que não se comprovou de forma alguma o efetivo pagamento proveniente do contrato de venda e cessão, tampouco sua veracidade, pois não há firma reconhecida em cartório. 
Requereram a concessão da tutela antecipada, a fim de expedir mandado de imissão na posse, condenação dos réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que seja reconhecida a nulidade dos documentos trazidos pelos réus condenando o réu Cláudio a desocupar o imóvel, reconhecendo-se a propriedade dos autores.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/29.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30/31). 
Revogada a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 33). 
O réu Cláudio Gimenes apresentou contestação a fls. 33/41, com os documentos a fls. 42/82. Alegou não haver dano irreparável aos autores e que há carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, já que pretendem a declaração de nulidade do título aquisitivo dos réus. No mérito, alegou que conforme o documento a fls. 29 é o legítimo proprietário do referido imóvel e que adimpliu todas as parcelas condominiais. Disse que seu interesse é legítimo e que visa não apenas manter-se na posse do imóvel, fazendo jus à propriedade do mesmo. Negou a qualidade de simples possuidor. Na hipótese remota de procedência da pretensão, pediu a indenização no importe de R$22.563,02 referentes às parcelas de condomínio que solveu durante todo este período devidamente atualizado, bem como condenação dos autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica a fls. 88/91.
Determinada a especificação de provas e interesse em conciliação, os autores requereram prova pericial grafotécnica, bem como prova testemunhal (fls. 93) e o réu Cláudio Gimenes requereu prova testemunhal e informou ter interesse na conciliação (fls. 98).
Não sendo localizado para citação pessoal (fls. 156) o co-réu Luiz Edmundo de Freitas foi citado por edital (fls. 183, 186, 188 e 191/192) e não apresentou contestação (fls. 193).
Nomeado Curador Especial apresentou contestação a fls. 195/197 por negativa geral.
Réplica a fls. 200/201.
Determinada novamente a especificação de provas e a manifestação quanto ao interesse na conciliação, o réu Claudio requereu prova testemunhal (fls. 212) e a autora requereu prova pericial grafotécnica, bem como prova testemunhal (fls. 214/215), silenciando o Curador Especial (fls. 216).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. O ordenamento jurídico não veda, aliás contempla, a possibilidade de reivindicação de imóvel pelo proprietário, assim entendido aquele em cujo nome está registrado o imóvel. 
No mérito, prende-se a discussão sobre a titularidade da propriedade do imóvel objeto da disputa, a autenticidade ou falsidade da assinatura do falecido antecessor dos autores aposta em suposto contrato pelo qual ele teria cedido os direitos sobre o imóvel a terceiro, a posse de boa-fé dos réus, em particular do réu Cláudio Gimenes e o direito deste de retenção por benfeitorias. 
Os autores alegam que não reconhecem a veracidade dos documentos apresentados pelos réus, pois a assinatura do Sr. Alfredo Megozzi é falsa e não há provas do efetivo pagamento proveniente do celebrado contrato de venda e cessão. Ademais, dizem que o contrato de venda e cessão não foi levado a registro público. 
O pedido é procedente. 
O documento de fls. 23/24 comprova a propriedade dos autores sobre o imóvel, o que lhes assegura o direito de sequela. 
O réu Cláudio Gimenes alega que houve venda do imóvel pelo antecessor dos autores, conforme documento de fls. 28 e que o adquirente, co-réu Luiz Edmundo de Freitas cedeu-lhe os direitos sobre o imóvel, conforme documento de fls. 29. 
Todavia, como é cediço, a transmissão da propriedade imobiliária, no nosso ordenamento, opera-se por escritura pública devidamente registrada no Registro de Imóveis, nos termos do art. 108 do Código Civil, sempre que o valor do imóvel superar trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País, o que é caso dos autos.
Desta forma, irrelevante a autenticidade ou falsidade da assinatura do antecessor dos autores no suposto contrato de venda e cessão de direitos copiado a fls. 28, pois propriedade os réus não adquiriram, mas apenas posse direta sobre o imóvel. 
O art. 1.211 do Código Civil prevê:
Quando mais de uma pessoa se disser possuidora, manter-se-á provisoriamente a que tiver a coisa, se não estiver manifesto que a obteve de alguma das outras por modo vicioso.
Os autores reconhecem a posse do réu sobre o imóvel e ela é corroborada pela comprovação de pagamentos dos encargos de condomínio e tributos sobre o imóvel (fls. 43/82).
Não obstante os autores tenham alegado que houve pagamento de aluguéis até 2008, não fizeram prova desse fato e o contrato de locação juntado (fls. 25/27) iniciou-se em 05.03.2001 e tinha prazo de vinte e quatro meses, findando em 05.03.2003, enquanto que o réu comprovou o pagamento de encargos de condomínio desde 05.10.2005 (fls. 43).
Não há demonstração de que a posse do réu seja de má-fé, pelas razões expostas acima e também porque ele adquiriu a posse do co-réu, de sorte que ele tem direito ao reembolso dos valores que pagou ao condomínio e à municipalidade, pois tais obrigações têm natureza real e são de responsabilidade dos proprietários. 
O réu também tem direito de retenção do bem enquanto não indenizado pelos valores dispendidos. 
Anoto que os autores não pediram indenização pela ocupação do imóvel por parte dos réus. 
Em razão da cognição exauriente, antecipo os efeitos da tutela para imitir os autores na posse do imóvel, assegurado o direito de retenção do réu Cláudio Gimenes na forma acima. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela acima, julgo PROCEDENTE o pedido, reconheço a titularidade do domínio dos autores sobre o imóvel objeto da matrícula 78.455 do 5º Registro de Imóveis desta Capital e determino a imissão deles na posse do mesmo, tão logo indenizem o réu Cláudio Gimenes pelo valor de R$22.563,02 (vinte e dois mil, quinhentos e sessenta e três reais e dois centavos), válido para outubro de 2010, mais os que ele eventualmente tiver pago até a data da imissão na posse, desde que documentalmente comprovados. 
Indefiro a gratuidade da justiça ao réu pois não demonstrada a sua hipossuficiência econômica e financeira. 
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da causa.
Fixo os honorários do Curador Especial em R$373,01. Expeça-se certidão.  
P. R. I.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
