

SENTENÇA

Processo nº:0191625-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Maria Hilda Araujo de Lima e outros
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.
ESPÓLIO DE MARIA HILDA ARAÚJO DE LIMA, ESPÓLIO DE MARIA DIVINA DE ARAÚJO, MARIA FERNANDA SANDIM VELOSO PUERTAS, MARIA APARECIDA DA SILVA, MARIA DE FÁTIMA DOS SANTOS, MARLENE LESSA VENANCIO, MARIA JOSÉ DA SILVA SANTOS, MARIA MEIRE DE JESUS GARCIA BARBOSA e MARCOS REIS CLETO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual cumulado com pedido de exibição de documentos em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, também qualificada. Alegaram, em síntese, terem aderido a plano de expansão que ensejou a concessão de ações; terem recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizou as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ter tal situação repercutido quando da cisão da ré; Pleiteiam o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações e exibição de documentos. Pleiteou a procedência. Deram a causa o valor de R$ 7.000,00 (fls. 02/30).  Juntou documentos (fls.31/102).
Citada, a ré contestou (fls. 109/161), alegando em preliminar (i) ser a inicial inepta, (ii) falta de interesse processual em relação ao espólio de Maria Hilda de Araújo Lima, (iii) a irregularidade da representação do espólio da Maria Hilda Araujo de Lima (iv)a prescrição e (v) haver carência de ação. No mérito, sustenta não ser possível a emissão de ações, ou mesmo a indenização porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição e inexistir diferença de ações a serem obtidas por força da cisão parcial da Telesp. Afirma ter cumprido o quanto estabelecido pelas Portarias que regulavam o tema e alega inexistência de obrigação de exibir documentos.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Acolho, inicialmente, a preliminar de irregularidade da representação processual do espólio de Maria Hilda Araújo de Lima. Concedido o prazo para regularização, não houve manifestação da parte e, nos termos do artigo 13, I do CPC, o feito deve ser extinto em relação à parte, por falta de pressuposto processual. Desta forma, extingo o feito para o referido espólio com fulcro no art. 267, VI do CPC.
Não subsiste a tese de ilegitimidade passiva ad causam, destacando-se que a TELEFÔNICA BRASIL S/A, antiga TELESP, figura como responsável sobre os valores pagos em relação às ações emitidas pela TELEBRAS, quando da cisão da primeira sociedade durante a fase de expansão da rede de telefonia fixa no país. Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça desta Capital, nos autos da Apelação n. 0196080-79.2010.8.26.0100, relatada pelo E. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, da 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 27/06/2013.
No mais, anoto que a aferição das condições da ação deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é: examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.
Trata-se de análise realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.
Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação.
Afasto, também, a alegada prescrição. Dispõe o artigo 189 do Código Civil que a contagem da prescrição somente se inicia com a violação do direito, o que significa dizer que o direito dos autores somente nasceu com o não cumprimento do quanto foi avençado, e não no momento da celebração do contrato ou do negócio.
Tal entendimento vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal de Justiça no que concerne ao assunto:
Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento e contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2a Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008(Lei de Recursos Repetitivos)" (REsp. n° 1.033.241/RS - 2a Seção - Rei. Min. Aldir Passarinho Júnior - j . em 22.10.2008, v.u.)
Ao contrário do quanto afirma a ré, é apta a inicial. Os autores expuseram satisfatoriamente os fatos, justificando a necessidade de buscar a tutela jurisdicional, bem como os pedidos e suas razões. É imperioso reconhecer que não detém o conhecimento técnico necessário para aferir a extensão dos prejuízos sofridos.
Além disso, a apresentação dos contratos celebrados poderia ser feita no curso da demanda, como efetivamente ocorreu. 
Afastadas as preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.  
Da leitura dos autos, depreende-se que a ré celebrou contratos com os requerentes com o objetivo de obter recursos para a expansão de seus serviços. Em tais contratos, cidadãos de locais em que não havia rede de telefonia comprometiam-se a assinar o serviço quando da construção da rede, e assim eram captados os recursos financeiros necessários à instalação dos serviços pela ré.
Esta prática foi muito comum quando da expansão da telefonia no Brasil. Hoje, é conhecida como ?venda casada?, ou seja: para adquirir o direito de uso de um terminal telefônico, o promitente-assinante precisava adquirir ações da empresa de telefonia. Esta foi a forma que o Governo encontrou para obrigar os interessados na utilização dos serviços a capitalizar as concessionárias, tornando-os seus acionistas.
Assim, segundo o item 3.1 da portaria 881/90: "A tomada de assinatura de serviço público de telecomunicações fica condicionada à participação financeira do promitente-assinante, quando assim disposto em Portaria da Secretaria Nacional de Comunicações".
Por certo, a decisão do Governo de buscar capital para a ampliação das redes telefônicas nos próprios interessados foi extremamente lucrativa. As concessionárias não precisaram realizar empréstimos bancários com altos juros, nem buscar financiamento externo para realizar seus investimentos. Receberam capital para iniciar os trabalhos, obrigando-se somente a pagar pelo investimento dos consumidores após já estarem lucrando com o negócio.
Os consumidores, mal informados acerca de seus direitos, proporcionaram às empresas de telefonia o progresso que hoje alcançaram. Forneceram-lhe o capital necessário para iniciar suas atividades e expandi-la, deixando de exigir efetivamente sua parcela nos lucros em data posterior.
O que a ré afirma ser um ?contrato de autofinanciamento? se traduz, conforme definição da Brasil Telecom, em ?contratos firmados entre o promitente assinante e a empresa operadora de telefonia estadual, através do sistema de autofinanciamento, uma modalidade de captação de recursos que vinha sendo utilizada há aproximadamente 30 anos e contribuiu de forma significativa para o desenvolvimento das Telecomunicações no país. Os valores pagos pelo cliente, além de darem o direito à instalação da linha telefônica, eram convertidos em ações.?.
Conforme a Portaria de nº 44, que regulava o chamado Programa Comunitário de Telefonia, era assim definida a participação financeira, sem grifos no original: ?Participação Financeira, para efeitos desta Norma, é a importância paga à concessionária pelo promitente-assinante de serviço público de telecomunicações, como contribuição do serviço, conforme estabelecido na regulamentação em vigor. É constituída de três parcelas correspondentes, respectivamente, aos investimentos no sistema local, aos investimentos no sistema intraestadual e aos serviços e aos investimentos de âmbito nacional/internacional?.
Ainda conforme a mesma portaria:
6.1 - Para efeito de transferência do projeto para a concessionária e respectiva retribuição em ações, o valor dos bens e instalações associados será apurado por avaliação, que será procedida pela concessionária, após aceitas as instalações correspondentes.
6.2 - A concessionária retribuirá em ações, nos termos das normas em vigor, os valores efetivamente pagos a titulo de participação financeira, acrescidos daquele correspondente ao valor de avaliação do empreendimento referido no item 6.1 desta Norma, limitada essa retribuição ao valor máximo de participação financeira fixado pelo Ministério da Infra-Estrutura.
É latente, portanto, o dever das concessionárias de retribuir aos consumidores os valores pagos como participação financeira. Ao celebrar tais contratos, os autores comprometeram-se não somente a adquirir as linhas telefônicas, mas também as ações da empresa de telefonia. Evidentemente, a intenção dos autores não era somente colaborar com a ré e aumentar o oferecimento de seus serviços, mas também obter lucro com o negócio.
Por certo, têm direito à participação nas ações da companhia de telefonia. Não tendo a ré logrado comprovar a ausência de seu dever, e evidente o prejuízo sofrido pelos autores, comporta provimento a pretensão inicial.
Nesse mesmo sentido:
"RECURSO ESPECIAL. CONTRATO. PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO. QUANTIDADE MENOR. AÇÕES. DIREITO. RECEBIMENTO. DIFERENÇA. 1. Consoante entendimento pacificado no âmbito da Segunda Seção, em contrato de participação financeira, firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa, o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado" (REsp 500236/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 07.10.2003, DJ 01/12/2003)
E nem se argumente que eventuais dividendos somente seriam devidos a partir da sentença, na medida em que decorrem do direito reclamado na inicial, e não de seu reconhecimento em juízo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de valores relativos aos dividendos, bonificação e juros sobre o capital próprio ao autores. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da demanda e ao tempo decorrido. 
Quanto ao espólio de Maria Hilda Araújo de Lima,  JULGO EXTINTO O FEITO nos termos do art. 267, IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art 20, § 4.º, do CPC, ante ao tempo decorrido e à pouca complexidade da demanda. 
P. R. I. e C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
