

SENTENÇA

Processo nº:0191216-61.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:R de Souza Ferreira Ferro e Aço-me
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Nudeliman Guiguet Leal



Vistos.

R DE SOUZA FERREIRA FERRO E AÇO-ME, qualificado na inicial, ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de restituição de valores e antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO CITIBANK S/A e AXIS S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra de produtos com a segunda requerida, gerando o valor total de débito de R$ 2.782,00, para pagamento em três parcelas, sendo que o autor sempre efetuou o pagamento das parcelas em dia. Todavia, seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de inadimplentes, em razão de parcela quitada antes mesmo do vencimento do débito, fato que lhe ocasionou danos de ordem moral. Assim, pretende o autor o cancelamento da negativação, bem como sejam os requeridos condenados a pagarem indenização a título de danos extrapatrimoniais, a fim de repararem os transtornos e dissabores por ele experimentados. Juntou documentos às fls. 19/37.

Por meio de decisão de fls. 38/39, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada pleiteada.

Devidamente citado, o réu Banco Citibank S/A contestou o feito a fls. 55/62, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte, tendo em vista que agiu em nome do cedente, sem efetivamente manter nenhuma relação com o título. No mérito, pleiteou a improcedência do pedido, bem como a ausência de danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 63/75).

Devidamente citado, o réu Axis S/A contestou o feito a fls. 77/89, alegando preliminarmente a ilegitimidade de parte, tendo em vista que imediatamente forneceu ao autor a Carta de Anuência a fim de que o mesmo viabilizasse o cancelamento do protesto. No mérito pleiteou a improcedência do pedido, bem como a ausência de danos suscetíveis de indenização. Juntou documentos (fls. 91/118).

Réplica a fls. 123/136.
 
É o breve relatório.

 DECIDO.

Inicialmente afasto as preliminares de ilegitimidade de parte, uma vez que os requeridos foram responsáveis solidariamente por incluírem indevidamente o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Até porque, em conformidade com o art. 290, do CC, a cessão de crédito não tem eficácia quanto ao devedor, senão quando a aceita por escrito ou se ele é notificado da mesma.

Assim, as alegações do Banco Citibank não merecem acolhida. Até porque, foi ele o responsável pela negativação indevida.                                                                                                                                                 

Por sua vez, ainda que o réu AXIS tenha fornecido carta de anuência, foi o responsável por ceder crédito já quitado a terceiros que vieram a protestar o nome do autor.

Desta forma, os requeridos possuem responsabilidade solidária pelos fatos mencionados.

As preliminares levantadas foram conhecidas e rejeitadas, motivo pelo qual passa-se diretamente ao exame do mérito da controvérsia entre as partes.

A ação é parcialmente procedente.

Possível o julgamento antecipado do feito, em conformidade com o art. 330, inc. I, do CPC.

Dito isso, o autor comprovou o pagamento da parcela com vencimento em 12/08/2011 (fls. 30) de forma antecipada.
 
Tal fato, aliás, é incontroverso nos autos. 

 Outrossim, os réus acabaram por negativar o nome do autor (fls. 37), mesmo ele tendo efetuado o pagamento do boleto bancário relativo ao mês de agosto de 2011 em dia.

Esclareço que a restrição ao nome do autor foi indevida, uma vez que o pagamento foi efetuado de forma regular.  

Ainda, o corréu Axis S/A, em sua contestação, informa que enviou a carta de anuência antes do vencimento, porém, a data do reconhecimento da firma é 05/09/2011, ou seja, após o protesto.

Por sua vez, o corréu Banco Citibank, informa que o procedimento adotado foi por culpa exclusiva do corréu Axis S/A.

Todavia, aceitando o crédito da corré se responsabiliza por eventuais condutas ilícitas adotadas, ao negativar o nome de terceiros sem as devidas cautelas.

Até porque, o réu é quem deve se responsabilizar perante os terceiros pela atitude daqueles que adota como parceiros, podendo eventualmente ajuizar ação regressiva contra a corré.

Assim, percebo que a negativação foi indevida, estando com razão o autor. 

Desta forma, o débito cobrado é inexigível. 

Dito isso, inviável a condenação dos réus a restituírem em dobro o valor descrito na inicial, uma vez que embora tenha havido a negativação, não houve demanda judicial por dívida já paga, como prevê o art. 940, do C.C, aplicável apenas quando haja ação judicial de cobrança por dívida, o que não é o caso.

No mais, de rigor a indenização por danos morais. 

Ora, o autor teve o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo estando em dia com suas obrigações com os requeridos. 

Tal fato, certamente, lhe causou vexame e humilhação passíveis de indenização por danos morais. 

Até porque, conforme firme entendimento jurisprudencial: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se trata de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições?.

Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária à confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos.

 Assim, evidenciados os danos morais, a conduta culposa dos réus e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em 15 salários-mínimos. 

A conduta lesiva das requeridas decorreu de suas responsabilidades, pois não tomaram todos os cuidados devidos ao ?negativar? o nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica das requeridas, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reiteração da prática abusiva dos réus. 

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável dos requeridos, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. 

Outrossim, valor superior importaria em enriquecimento ilícito do autor que não demonstrou transtornos adicionais decorrentes da condutas das requeridas.

Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a ideia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 

Feitas todas estas considerações e parâmetros, entendo ser justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.170,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 678,00). 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO inexigível a importância de R$ 927,50 (novecentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos), bem como CONDENO os requeridos solidariamente a pagarem ao requerente a importância de R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação da r. sentença, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, devendo os requeridos retirarem definitivamente toda e qualquer restrição em nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 20 salários mínimos. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o art. 20, §3º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Daniela Nudeliman Guiguet Leal
JUÍZA DE DIREITO
