

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191231-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Suely Aparecida Brena Trindade
Requerido:Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil Cassi


Vistos,

SUELY APARECIDA BRENA TRINDADE ajuizou ação em face de CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL  CASSI alegando, em síntese, que é participante de plano de saúde da ré há mais de 14 anos; nunca utilizou serviços de procedimentos cirúrgicos ou operatórios, limitando-se a exames habituais, sempre gozando de excelente saúde; sempre foi pontual quanto aos pagamentos; atualmente apresenta estado de saúde grave, com miomas uterinos ou fibromas; apresenta cólica e sangramentos abundantes; o tratamento hormonal não teve sucesso; o seu médico concluiu que o melhor procedimento a ser feito é a embolização da artéria uterina; a ré negou a autorização devida; ainda quer ter a chance de tentar ter filhos; sofreu danos materiais e morais.
A medida antecipatória foi deferida (fls. 171/172).
A ré apresentou contestação às fls. 180/207 aduzindo, em suma, que é pessoa jurídica sem fins lucrativos; os planos de saúde operados pela ré são direcionados a público específico e delimitado; o contrato da autora foi celebrado antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98, não sendo seu contrato adaptado à Lei dos Planos de Saúde; sua mensalidade tem valor inferior à que é paga pelos beneficiários que adaptaram os contratos à referida nova legislação; o procedimento solicitado não faz parte do rol de cobertura do Plano Família I e somente é de cobertura obrigatória para os contratos celebrados após a vigência da referida lei; a ANS excluiu o referido procedimento do rol a entrar em vigor em 2012; a exclusão já existia quando da contratação pela autora; não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor; impugna os pedidos de indenização.
Réplica às fls. 380/414.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 453).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória neste feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação movida em face de operadora de plano de saúde em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer, no caso, relativa à autorização de procedimento (embolização uterina) e à reparação de danos materiais e morais.
A medida antecipatória foi deferida às fls. 171/172.
E de acordo com o Relatório Médico de fl. 415, de 29 de setembro de 2011, a embolização de miomas uterinos foi feita com sucesso.
Não obstante o exposto pela ré quanto à sua natureza, e respeitado entendimento em contrário, há entre as partes uma relação de consumo, devendo ser aplicadas, assim, as normas de ordem pública da Lei 8.078/90.
Conforme já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito de uma outra Associação: Plano de Saúde - Ação de Cobrança - Procedência - Inconformismo - Acolhimento - Ilegitimidade passiva afastada, em face da existência de contrato assinado pelo apelante - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Associação equiparada a operadora de plano de saúde - Previsão de exclusão de cobertura de albumina humana - Abusividade de cláusula contratual reconhecida de ofício - Ofensa a norma de ordem pública - Sentença reformada - Recurso provido (9122477-96.2005.8.26.0000 Apelação ? Relator Desembargador  Grava Brazil - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/12/2010 - Data de registro: 09/03/2011 - Outros números: 992050691138 ? g.n.).
No v. Acórdão foi transcrita, a propósito, decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos: ... De início, cumpre esclarecer que, a despeito do quanto alegado em contrarrazões (fls. 119), por ser nítida a relação de consumo, aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, conforme posição do Superior Tribunal de Justiça: "A operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota." (RESP n. 267530, Relator Ministro Ruy Rosado)... (g.n.).
Pelo que se extrai dos autos, não obstante o alegado com relação ao público a que é destinado (fl. 181), a ré opera um plano de saúde e a autora, assim como os demais conveniados da ré, paga mensalmente a respectiva contraprestação, razão pela qual devem ser observadas, no caso, as normas de ordem pública da Lei 8.078/90.
Além disso, de acordo com a inicial (fl. 04), a autora já está vinculada à ré há mais de quatorze anos, não sendo demonstrado, à vista dos pagamentos então realizados durante todo esse período, que o procedimento que necessita realizar neste momento esteja causando desequilíbrio contratual.
Observe-se que, no caso, se foram realizados tratamentos (fl. 06) e, ainda assim, aquela doença progrediu, se havia indicação, diante de tais circunstâncias, do uso do procedimento da embolização, afigura-se que já estava devidamente justificada a prescrição médica, bem como que a ré poderia, desde então, à vista dos relatórios médicos, como aqueles de fls. 12/12-verso, firmado pela Dra. Giovanna Prina Oliveira, e de fl. 51, do Dr. Cláudio Atsushi Yokoyama, com a urgência que o caso pedia, autorizar tal procedimento.
Ressalte-se, ainda, quanto ao mais exposto pela ré, pela natureza dos serviços prestados pela operadora de plano de assistência médico-hospitalar, que dizem respeito à saúde de seus conveniados, que, como é sabido, com a evolução da ciência, com toda a tecnologia disponível atualmente, os tratamentos médicos vão também evoluindo, incluindo aqui a descoberta de novos procedimentos e medicamentos, incumbindo às empresas que escolheram atuar nessa área prestar os serviços da forma mais adequada aos seus conveniados, atualizando os procedimentos pertinentes incluídos nessa prestação de serviços.
Observe-se, também, que, como acima já referido, há entre as partes clara relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), como aquelas que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de forma mais favorável ao consumidor (art. 47).
Com relação ao referido pela ré às fls. 186/187 cumpre observar a Resolução Normativa - RN Nº 281, de 19 de dezembro de 2011, que altera os Anexos I e II e revoga parcialmente o Anexo III, todos da RN nº 262, de 1º de agosto de 2011, que atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde:
?A Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar - ANS, em vista do que dispõem o § 4º do artigo 10 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998; o inciso III do artigo 4º e o inciso II do artigo 10, ambos da Lei nº 9.961, de 28 de janeiro de 2000; e a alínea ?a?, do inciso II, do artigo 86 da Resolução Normativa ? RN nº 197, de 16 de julho de 2009, em reunião realizada em 15 de dezembro de 2011, adotou a seguinte Resolução Normativa, e eu, Diretor-Presidente, determino a sua publicação.
Art. 1º  A presente Resolução Normativa - RN altera os Anexos I e II e revoga parcialmente o Anexo III, todos da RN nº 262, de 1º de agosto de 2011, que atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde.
Art. 2º  Fica incluído o item Embolização de Artéria Uterina nos Anexos I e II da RN nº 262, de 2011, conforme redação dada pelo Anexo da presente Resolução (g.n.).
Art. 3º  Revogam-se todas as disposições relativas a Sepse: Proteína C Ativada contidas no Anexo III da RN nº 262, de 2011.
Art. 4º  Esta RN, bem como seu Anexo estarão disponíveis para consulta e cópia no endereço eletrônico da ANS na Internet (www.ans.gov.br).
Art. 5º  Esta Resolução Normativa entra em vigor em 1º de janeiro de 2012?.
Nesses termos, a ré deve proceder à devida cobertura do procedimento necessário ao tratamento do problema de saúde que a autora apresenta, em razão dos miomas uterinos ou fibromas (fl. 05). 
Fica, assim, confirmada a medida antecipatória, que foi deferida às fls. 171/172.
Resta o exame do pedido indenizatório.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, não há dúvida que, pelo estado que apresentava a autora naquele momento, debilitada em razão do problema de saúde, inclusive com o risco de perder o útero, estando ainda em idade fértil (fl. 51), a recusa da operadora do plano de saúde causou a ela não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Daí por que o seu pedido de indenização por danos morais também fica acolhido. Arbitro a indenização no montante equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), o que está em consonância com a natureza dos fatos e com as consequências que dele se verificaram para a autora, pelo que se infere da análise dos fundamentos apresentados e das circunstâncias dos autos. O valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não obstante o exposto pela autora, não restou devidamente esclarecido e justificado o valor pedido, o que, em se tratando de prejuízo de natureza material, já deverá estar especificado na petição inicial.
Posto isso, nesta ação movida por SUELY APARECIDA BRENA TRINDADE em face de CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, julgo parcialmente procedente o pedido, para, confirmando a medida antecipatória que foi deferida às fls. 171/172, condenar a ré a providenciar o necessário à autorização do procedimento de embolização de artéria uterina requerido na petição inicial, nos termos que foi solicitado pelo médico da autora, Dr. Cláudio Atsushi Yokoyama (fl. 51), sob a responsabilidade desse especialista (fls. 51/52), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como para condenar a ré ao pagamento à autora da indenização (pelos danos morais) de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
