

SENTENÇA

Processo nº:0191484-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Federal Mogul do Brasil Ltda
Requerido:Karoline Alquimin Coelho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por FEDERAL MOGUL DO BRASIL LTDA. em face de KAROLINE ALQUIMIN COELHO em que pretende o recebimento da quantia de R$ 3.407,00 (três mil, quatrocentos e sete reais). A autora afirma ser locatária do veículo Jetta, marca Volkswagen, placas EXY-4384, e que no dia 14 de maio de 2012 estava ser conduzido por Marcos Massao Osako que se envolvera em um acidente de trânsito com o veículo de propriedade da ré. Sustenta a responsabilidade civil da condutora do veículo da ré e postula o ressarcimento dos danos sofridos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 8/55. 
Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 66/73. Em primeiro lugar, denunciou à lide a Liberty Seguros. No mérito, insurge-se contra os argumentos aduzidos pela autora, defende a responsabilidade do condutor do veículo Jetta e postula a rejeição da demanda inicial. Com a contestação vieram os documentos de folhas 74/85. 
A denunciada Liberty Seguros Ltda. Ofereceu contestação às folhas 89/96.
Réplica encartada às folhas 171/172. 
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 194.
Na audiência de instrução, nenhuma testemunha foi ouvida.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Consoante se depreende da leitura do relatório acima elaborado, trata-se de demanda indenizatória fundada em responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito na qual a autora imputa à condutora do veículo de propriedade da ré a culpa pelo evento danoso. Em sentido oposto, a ré sustenta que o condutor do veículo da autora infringiu a sinalização de trânsito e provocou a colisão.
Dessa arte, conforme podemos defluir da leitura das peças processuais apresentadas pelas partes, cada qual imputa ao seu adversário a responsabilidade pelo evento danoso. Porém, os elementos constantes dos autos, unilateralmente produzidos pelas partes, não permitem uma avaliação correta a respeito da dinâmica do acidente.  
Vale ressaltar que foi oportunizado às partes a produção de prova oral, porém ambas quedaram-se inertes.  
Diante da ausência de provas concludentes, alternativa não resta senão ao magistrado valer-se das regras de distribuição do ônus da prova estabelecidas no artigo 333 do Código de Processo Civil. E o inciso I do aludido dispostivo prescreve que o ônus da prova incumbe "ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito." Quanto à matéria posta em discussão, o artigo 186 do Código Civil estabelece que: "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." Portanto, caberia à autora a comprovação satisfatória dos elementos constitutivos do dever de indenizar, quais sejam ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade. Porém, conforme visto acima, não se desincumbiu dos ônus probatório, de modo que a sua pretensão não merece guarida.
Com a vitória da denunciante, resulta prejudicada a análise do mérito da denunciação. Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery pontificam que ?a demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na ação principal. Caso o denunciante seja vencedor na ação principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar.? (in Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10ª. edição, Editora Revista dos Tribunais, página 294).
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais) para o patrono do réu e o mesmo montante para o patrono da seguradora denunciada.  

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
