

SENTENÇA

Processo nº:0191145-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Maria da Silva Manoel
Requerido:Suellen Luiz dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

APARECIDA MARIA DA SILVA MANOEL ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por perdas e danos, contra SUELLEN LUIZ DOS SANTOS e MARCOS DOS REIS. Sustenta a autora, em síntese, que, em 10.12.2009, vendeu para os réus o veículo automotor, da marca VW, modelo Polo, placa KEQ 6838/SP, transferindo-lhes a propriedade mediante a tradição do bem. Mesmo depois de ter descontado do valor do preço a quantia de R$ 3.500,00, para compensá-los de vícios detectados no veículo, os réus, até o presente momento, a ré não se dignaram a proceder à regularização dominial junto ao Departamento de Trânsito, gerando, com isso, inúmeros transtornos, com destaque para o lançamento de débitos em seu desfavor, todos vinculados ao uso do veículo por terceiro (taxa de licenciamento, IPVA e multas). Com tal fundamento, pede a condenação dos réus à obrigação de fazer consistente em proceder à regularização dominial do veículo, desonerando o seu nome perante o órgão de trânsito, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos a ser arbitrada judicialmente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 19/41).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 42). 

Os réus, citados, ofereceram contestação (fls. 49/63). Preliminarmente, pediram denunciação da lide a Sandro Malheiros e ao Banco Panamericano S.A.. O primeiro, por ter intermediado a venda e o segundo na condição de agente financeiro. No mais, sustentaram a existência de vícios redibitórios no veículo, o que lhes teria causado inúmeros dissabores. 

Réplica às fls. 89/94.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

É incontroverso que as partes, em 10.12.2009, celebraram contrato de compra e venda de veículo, por intermédio do qual a autora vendeu aos réus o veículo automotor da marca Volkswagen, Polo, placa KEQ 6838/SP. Também é certo que na mesma data a autora entregou o bem aos réus, transmitindo-lhes, com isso, a propriedade. Embora não tenham juntado aos autos o documento de transferência emitido pelo Detran, o quadro fático  se mostrou incontroverso, tendo os réus reconhecido a aquisição do veículo naquela data. 

Esse quadro já é suficiente para indeferir o pedido de denunciação da lide deduzido pelos réus. É de fácil constatação que não possuem qualquer direito de regresso automático decorrente de lei ou de contrato em face dos denunciados. Pese a falta de precisão da narrativa feita, um deles teria verbalmente intermediado a venda e o outro teria figurado como mutuante em contrato de financiamento obtido para o pagamento do preço. A admissão deles na relação processual, além de tudo, ampliaria o objeto da lide, ao que não se presta essa modalidade de intervenção de terceiros. 

No mais, com o aperfeiçoamento da venda, surgiu aos réus a obrigação de proceder a regularização dominial do referido bem perante o órgão de trânsito, valendo-se, para tanto, do documento de transferência fornecido pelo próprio DETRAN, devidamente preenchido. Em relação a essa obrigação, restou caracterizado o inadimplemento deles. 

Não lhes aproveita a versão de que o veículo apresentou inúmeros vícios redibitórios. Admitida a existência deles, o certo é que, os autores mantiveram o negócio jurídico e receberam da autora abatimento do preço, consoante narrado em contestação. 

Nem se argumente, ainda, com o fato de ser possível a regularização dominial por provocação do próprio vendedor. Ainda que isto seja possível por previsão contida no Código de Transito Brasileiro, o certo é que, não está o comprador do veículo automotor desonerado da obrigação de promover a regularização dominial do bem adquirido. É exatamente por isso que lhe é entregue no ato o certificado de transferência devidamente assinado pelo alienante. 

Daí a lógica conclusão de terem os réus a obrigação de regularizar a situação dominial do veículo perante o órgão de trânsito, fazendo constar nos seus cadastros a alienação promovida em dezembro de 2009. Se com isso permanecer a autora como devedora de dívidas relacionadas ao uso do veículo, caberá a esta voltar-se contra a administração pública para regularizar esta específica situação.  

O inadimplemento dos réus acima destacado gera sua responsabilidade civil. 

No âmbito da indenização, é irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora durante o período em que permaneceu figurando como proprietária desse veículo, a despeito de tê-lo alienado aos réus. Teve que conviver com multas e tributos vinculados ao veículo lançados em seu nome, dando azo à falsa situação de inadimplência. Trata-se, assim, de aborrecimento em intensidade bem superior aquele reputado tolerável pelo homem mediano.  

                          A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, em cotejo com a censurabilidade da conduta adotada pelos réus, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus ao seguinte: 

a) regularizarem a situação dominial do veículo em questão perante o órgão de trânsito, com o registro da alienação promovida em dezembro de 2009, nos exatos termos da fundamentação, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 500,00, por dia de atraso, sanção essa de limite temporal fixado em 30 dias, oportunidade em que será revista ou eventualmente convertida em perdas e danos a obrigação. Em relação a esse capítulo e em prestígio ao princípio da efetividade da jurisdição,  fica antecipada a tutela jurisdicional, o que implica no recebimento de eventual recurso de apelação apenas no efeito devolutivo; 

b) a pagarem à autora, de forma solidária, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação pelos danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da sucumbência, arcarão os réus, em partes iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% da condenação ao pagamento de quantia certa, devidamente atualizada. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
