

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Plínio Maciel Machado, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191016-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Roberto Haddad
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ROBERTO HADDAD, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de  BRANCO BRADESCO S.A., também qualificado na inicial, visando, a condenação do Banco réu no pagamento de indenização moral em quantia equivalente à cem (100) salários mínimos, fundamentando o pedido no artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 186 do Código Civil.

O autor alega, em resumo, que vez viajem planejada com a família para Miami, Estados Unidos, entre os dias 07 e 17 de julho de 2011; é associado ao sistema de cartão de crédito internacional VISA INFINITE com limites de R$ 286.600,00 em compras e R$ 15.000,00 para saque e de R$ 50.000,00 em compras e de R$ 15.000,00 para saque; viajou com a esposa e os quatro filhos pela classe executiva, pagando a viagem com os dois cartões; a comemoração de seu aniversário com a família se transformou em verdadeiro passeio de terror, tensão, dissabores, situações vexatórias, transtornos, esperas ao telefone sem fim, com grande perda de tempo, frustrações por desistência de conclusões de compras além de pânico no final da viagem pela ineficiência, falha e defeito na prestação de serviços por parte do réu; o suplício teve início na data de seu aniversário, quanto fazia compra na loja Polo 825 pelo valor de U$ 676,74, quanto seu cartão de crédito foi recusado; havia uma fila travada diante do fato; passou por constrangimentos e deboche como brasileiro, com a família envolvendo crianças e adolescentes; imediatamente entrou em contato com a Central do réu e sem justificativa da recusa e confirmação dos dados, foi informado de que a compra seria liberada; paga um seguro denominado SUPERPROTEGIDO para o caso de roubo ou de extravio do cartão, não se justificando o bloqueio no ato da compra; o réu não justificou a recusa, embora tenha alertado seus prepostos de que já havia passado por situação semelhante na viagem anterior, acrescentando que não admitiria mais tal desídia do réu com bloqueio de compras; desejava uma viagem tranquila; passou por novo constrangimento no restaurante Carpaccio, onde comemorava o aniversário com amigos convidados, quando o cartão foi novamente recusado; a chacota na mesa foi geral; pagou a conta com numerário reservado; as ligações para a Central do réu passaram a ser constantes e sempre diziam que o fato não se repetiria; ocorre que a situação se repetiu nas lojas Calvin Klein, no Wall Mart e na locadora Bug Jet Rent a Car; muitas vezes ficou descontrolado nas ligações telefônicas com o réu pela falta de justificativa; foi compelido a pagar muitas contas com dinheiro para evitar mais transtornos e constrangimentos, ficando praticamente sem dinheiro no final da viagem; passou a ter medo de vergonha juntamente com a família; as gravações das conversas com os prepostos do réu darão a pela noção e dimensão dos fatos; o réu deve juntar cópia dessas gravações; foi até a Agência do réu logo que voltou da viagem, onde obteve um relatório cinco recusas em transações, uma no dia 11, duas no dia 12 e duas no dia 13; os fatos extrapolam o chamado transtorno corriqueiro, pois foi exposto de maneira vexatória, vergonhosa e humilhante com a família na presença de terceiros, tendo sido submetido à angustia, sofrimentos e pressão psicológica; tem aparo das normas do Código e Defesa do Consumidor; sofreu prejuízo moral que deve ser reparado em quantia a equivalente a cem vezes o salário mínimo. Por fim requereu a citação do Banco réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 54.500,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/19).

Citado (fls. 28), o Banco réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que não nega a exigência de confirmação dos dados do titular do cartão para liberação da operação; é imprescindível que o Banco administrador do cartão de crédito seja informado da realização de viagens internacionais; o autor teve a sua compra liberada após a confirmação dos dados pessoais; é de sua responsabilidade a segurança das transações financeiras; agiu dentro dos procedimentos padrões para evitar fraude e proteger o patrimônio de seus clientes; não houve ato ilícito mas o exercício regular de um direito; não houve dolo ou culpa sua; o autor não provou o abalo moral e eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável (fls. 30/45). Juntou documentos (fls. 46/94).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 99/105).

Facultada a especificação de provas (fl. 106), o Banco noticiou o desinteresse em audiência de conciliação e também na produção de outras provas, requerendo o julgamento antecipado (fls. 109 e 110).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa a condenação do Banco réu no pagamento de indenização moral em quantia equivalente à cem (100) salários mínimos, fundamentando o pedido no artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 186 do Código Civil.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental (fls. 109 e 110).

Conforme já relatado, o autor alega que vez viajem planejada com a família para Miami, Estados Unidos, entre os dias 07 e 17 de julho de 2011; é associado ao sistema de cartão de crédito internacional VISA INFINITE com limites de R$ 286.600,00 em compras e R$ 15.000,00 para saque e de R$ 50.000,00 em compras e de R$ 15.000,00 para saque; viajou com a esposa e os quatro filhos pela classe executiva, pagando a viagem com os dois cartões; a comemoração de seu aniversário com a família se transformou em verdadeiro passeio de terror, tensão, dissabores, situações vexatórias, transtornos, esperas ao telefone sem fim, com grande perda de tempo, frustrações por desistência de conclusões de compras além de pânico no final da viagem pela ineficiência, falha e defeito na prestação de serviços por parte do réu; o suplício teve início na data de seu aniversário, quanto fazia compra na loja Polo 825 pelo valor de U$ 676,74, quanto seu cartão de crédito foi recusado; havia uma fila travada diante do fato; passou por constrangimentos e deboche como brasileiro, com a família envolvendo crianças e adolescentes; imediatamente entrou em contato com a Central do réu e sem justificativa da recusa e confirmação dos dados, foi informado de que a compra seria liberada; paga um seguro denominado SUPERPROTEGIDO para o caso de roubo ou de extravio do cartão, não se justificando o bloqueio no ato da compra; o réu não justificou a recusa, embora tenha alertado seus prepostos de que já havia passado por situação semelhante na viagem anterior, acrescentando que não admitiria mais tal desídia do réu com bloqueio de compras; desejava uma viagem tranquila; passou por novo constrangimento no restaurante Carpaccio, onde comemorava o aniversário com amigos convidados, quando o cartão foi novamente recusado; a chacota na mesa foi geral; pagou a conta com numerário reservado; as ligações para a Central do réu passaram a ser constantes e sempre diziam que o fato não se repetiria; ocorre que a situação se repetiu nas lojas Calvin Klein, no Wall Mart e na locadora Bug Jet Rent a Car; muitas vezes ficou descontrolado nas ligações telefônicas com o réu pela falta de justificativa; foi compelido a pagar muitas contas com dinheiro para evitar mais transtornos e constrangimentos, ficando praticamente sem dinheiro no final da viagem; passou a ter medo de vergonha juntamente com a família; as gravações das conversas com os prepostos do réu darão a pela noção e dimensão dos fatos; o réu deve juntar cópia dessas gravações; foi até a Agência do réu logo que voltou da viagem, onde obteve um relatório cinco recusas em transações, uma no dia 11, duas no dia 12 e duas no dia 13; os fatos extrapolam o chamado transtorno corriqueiro, pois foi exposto de maneira vexatória, vergonhosa e humilhante com a família na presença de terceiros, tendo sido submetido à angustia, sofrimentos e pressão psicológica; tem aparo das normas do Código e Defesa do Consumidor; sofreu prejuízo moral que deve ser reparado em quantia a equivalente a cem vezes o salário mínimo (fls. 2/12).

O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido, sustentando a improcedência sob a argumentação de que não nega a exigência de confirmação dos dados do titular do cartão para liberação da operação; é imprescindível que o Banco administrador do cartão de crédito seja informado da realização de viagens internacionais; o autor teve a sua compra liberada após a confirmação dos dados pessoais; é de sua responsabilidade a segurança das transações financeiras; agiu dentro dos procedimentos padrões para evitar fraude e proteger o patrimônio de seus clientes; não houve ato ilícito mas o exercício regular de um direito; não houve dolo ou culpa sua; o autor não provou o abalo moral e eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável (fls. 30/45).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor. 

Impõe-se observar de início que a causa versa relação de consumo e o autor tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), que estabelece a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (v. artigo 6º, inciso VIII). 

Ao que se colhe do alegado por ambas as partes em cotejo com a prova documental, a conduta do réu causou efetivamente prejuízo moral indenizável ao autor. 

Segundo os autos, o autor fez viagem programada com a esposa e os quatro filhos, envolvendo adolescentes e crianças, para Miami, nos Estados Unidos da América do Norte, saindo de São Paulo no dia 07 e retornando dia 17 de julho de 2011. Visava a comemoração de seu aniversário com a família. Em período de férias escolares. 

Ainda segundo os autos, o autor já mantinha a relação contratual com o Banco réu há tempo, tanto que já havia viajado antes para o Exterior, com a utilização dos mesmos cartões de crédito indicados na inicial.

Conforme se vê dos autos, o autor desfruta de alto padrão de vida, mantendo o cartão de crédito Visa com limite de R$ 286.600,00, passível de saque de R$ 15.00,00, e um cartão Mastercard com limite de R$ 50.000,00, passível de saque de R$ 15.00,00. Adquiriu as passagens na classe executiva para ele, a esposa e os filhos, mediante pagamento com esses cartões, dando inequívoca ciência ao Banco réu, quanto à viagem para Miami naqueles dias de julho de 2011 (v. fls. 15/18). 

Impõe-se observar que a viagem foi feita para um curto espaço de tempo, não se podendo desconsiderar os dois dias consumidos com o transporte aéreo. Portanto, o autor permaneceu de fato no exterior por nove (9) dias. 

Consta das faturas referentes aos dois (2) cartões de crédito em causa, vencidas em dez de agosto de 2011, que o autor utilizou os cartões no mesmo dia 07, e também nos dias 08, 09 e 10 para pagamento de compras e serviços em Miami. Mesmo assim, e com o limite disponível de elevado valor, foi barrado em compra com recusa na hora do pagamento, no dia 11 de julho de 2011, quando começou seu suplício. Ele tentava pagar uma compra no valor de U$ 676,74 na loja Polo 825, mas, diante da esposa, dos filhos, e dos tantos fregueses presentes na loja, foi noticiado da recusa do cartão. Fez contato imediato com a Central do réu aqui em São Paulo, superando incidente para tentar utilizar da melhor forma o restante da viagem. Contudo, já no dia seguinte sofreu outra recusa de pagamento com um dos cartões quando recebeu a conta do restaurante onde comemorava o aniversário com amigos. Novamente viu-se compelido a telefonar para a Central do réu aqui em São Paulo. Outra vez sofreu recusa no mesmo dia 12 quando tentava pagar compra na loja Calvin Klein, com certeza diante de inúmeros estranhos. Essa situação humilhante e vexatória se repetiu ainda por duas vezes no dia 13 de julho de 2011, conforme comprovado pelo relatório que o autor obteve do próprio réu (fl. 19).

O autor, ao que se colhe dos autos, foi compelido a desembolsar o dinheiro que guardava em espécie para pagar as compras e serviços dele e da família durante a viagem, ante o temor de mais recusa do cartão, que já se tornava habitual naquele curto período.

Não se duvida mesmo da situação de vexame, de humilhação, de desespero de pavor, vivenciada pelo autor com a esposa e os filhos durante a programada viagem ao Exterior, mesmo tento consigo cartões concedidos pelo réu com limites disponíveis bem elevados, além de possuir o denominado seguro SUPERPROTEGIDO, que daria certamente cobertura para casos de roubo ou de extravio com fraude na utilização por terceiros estelionatários.

Não acode deveras o Banco réu meras alegações de que tem o direito de conferir, de ser consultado a cada utilização do cartão pelo cliente e que no caso exerceu regularmente seu direito. Não foi bem assim, pois o Banco réu exerceu de modo irregular o seu direito com cautelas não tão comuns, mormente quando se sabe que os cartões do autor estavam cobertos por contrato de seguro. 

De resto, o Banco réu limitou-se a trazer aos autos sua defesa, pedindo depois o julgamento do feito por não ter interesse em audiência de conciliação nem em produção de outras provas (fls. 106 e 109).

Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta culposa do réu e o prejuízo moral indenizável sofrido pelo autor, que efetivamente tem o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor. Essa reparação moral está prevista na Constituição da República (artigo 5º, incisos V e X) e no Código Civil (artigo 186).

Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico dos réus. Assim, a quantia de R$ 33.900,00, equivalente nesta data a cinquenta (50) salários mínimos, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte dos réus, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

9228639-47.2007.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Francisco Giaquinto 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2010 
Data de registro: 15/07/2010 
Outros números: 7170193-0/00, 991.07.049862-9 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Recusa de pagamento com cartão de crédito pela administradora - Utilização desse serviço negada na oportunidade do pagamento de despesas sem explicação - Situação humilhante e vexatória que configura, à evidência, dano moral, por macular a honra do usuário do cartão - Cabe a administradora do cartão demonstrar a regularidade de sua atuação (art. 6", VIII, da Lei n" 8.078/90) - Responsabilidade objetiva - Indenização em face de defeituosa prestação de serviço (Art. 14 do CDC) ? Sentença mantida. DANO MORAL - Dano moral evidenciado diante da situação vexatória e humilhante a que foi exposto o usuário do cartão perante terceiros, com indevida recusa de pagamento com o cartão - Valor arbitrado na sentença (50 salários mínimos) que comporta redução, em atenção aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Redução que se impõe - Sentença reformada em parte. Recurso provido em parte. SUCUMBENCIA - A condenação por danos morais em valor inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca (súmula 326 do STJ) - Sucumbência integral da ré caracterizada, devendo suportar os ônus decorrentes da derrota - Sentença mantida. Recurso provido em parte.

9098913-49.2009.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/10/2012 
Data de registro: 04/10/2012 
Outros números: 7339083700 
Ementa: DANO MORAL Cruzeiro Turístico Cancelamento injustificado do cartão de crédito do consumidor Transações legitimamente contratadas Recusa ao pagamento Constrangimentos Indenização Cabimento: Não há dúvidas que o cancelamento injustificado do cartão de crédito do consumidor, durante cruzeiro turístico, que acarreta a recusa ao pagamento de transações legitimamente contratadas, gera dano moral indenizável. DANO MORAL Fixação que deve servir como repreensão do ato ilícito Enriquecimento indevido da parte prejudicada Impossibilidade Razoabilidade do quantum indenizatório: A fixação de indenização por danos morais deve servir como repreensão do ato ilícito e pautada no princípio da razoabilidade sem que se transforme em fonte de enriquecimento indevido da parte prejudicada. Bem por isso, diante da fixação da indenização por danos morais com observância ao princípio da razoabilidade, mantém-se a respeitável sentença recorrida. RECURSO NÃO PROVIDO.

0004737-41.2010.8.26.0246  Apelação 
Relator(a): Sandra Galhardo Esteves 
Comarca: Ilha Solteira 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 21/03/2013 
Outros números: 47374120108260246 
Ementa: Cartão de crédito. Ação de indenização por danos morais. recusa injustificada de compra realizada, via internet, pela administradora do cartão. dano moral configurado. redução. cabimento. Argumenta o réu que possui sistema que constata compras que não se enquadram no perfil do cliente e sob este argumento recusou a compra realizada pelo autor. Ocorre que a administradora de cartão deveria, antes de não autorizar a compra, entrar em contato com o usuário, seja por meio de e-mail, fax, mensagem ou telefone, a fim de constatar a legalidade da transação, mas assim não procedeu. Evidente, pois, a falha no sistema do réu, tendo em vista que seu cliente possuía crédito a sua disposição e não pôde usufrui-lo. O dano moral é devido ao demandante frente os dissabores que experimentou. Assim, considerada a necessidade de satisfazer a dor da vítima e dissuadir o ofensor, para que igual fato não mais ocorra, a indenização por danos morais fica reduzida para R$ 2.500,00, valor que "in casu" se reputa como suficiente para o convencimento da não reincidência. Apelação provida em parte.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ROBERTO HADDAD moveu contra BRANCO BRADESCO S.A. e faço para o efeito de condenar o Banco réu a pagar para o uma indenização moral na quantia de R$ 33.900,00, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Banco réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 678,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
