

SENTENÇA

Processo nº:0191017-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Pires
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por PAULO PIRES em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.
Alegou que, em 07 de abril de 2009, sofreu acidente de veículo que lhe causou várias sequelas incapacitantes. Sob o argumento de que o pedido estaria desprovido de documentação comprobatória, o pedido administrativo de indenização foi negado. Pede a condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos. Sustentou a inconstitucionalidade da medida provisória nº. 340 de 29 de dezembro de 2006 e da Lei nº. 11.482, que altera o valor de indenização para o teto de até R$ 13.500,00. Pleiteou o recebimento do seguro à luz da lei 6.194/74 em R$ 20.400,00. Juntou documentos (fls. 10/28).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 98).
A ré foi citada e ofereceu contestação. Suscitou (i) inépcia da inicial, por falta de documentos à propositura da demanda; (ii) ilegitimidade passiva. No que concerne ao valor pleiteado, aduz que não cabe o autor postular indenização constante de regulamentação anterior ao sinistro, pois a conversão do teto indenizável pela lei nº. 11.482 ocorreu em 31 de maio de 2007, fato antecessor ao ajuizamento desta ação. No mérito, pleiteou a realização de prova pericial ainda, que eventual condenação fosse proporcional ao grau de incapacidade a ser apurado (fls. 58/72). 
Houve réplica (fls. 76/80). 
O feito foi saneado (fls. 88/89), deferindo-se unicamente a prova pericial. O laudo foi apresentado (fls. 105/108) e as partes se manifestaram (fls. 113 e 115/117).
Assim os autos. 
DECIDO.
O pagamento do seguro obrigatório é regulado pela Lei n.º 6.194/74. Neste diploma legal são encontrados os requisitos a serem preenchidos para o recebimento, bem como os valores a serem pagos.
O art. 3.º do mencionado diploma legal tem a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada:
 a) R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) -  no caso de morte;
 b) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
 c) até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Oportuno ressaltar que a nova redação conferida à lei pela Lei nº. 11.482/2007 já estava em vigor quando do ajuizamento da ação e, ainda, quando da ocorrência do acidente. Portanto, este o diploma legal aplicável ao caso concreto, não havendo falar em inconstitucionalidade da lei. 
Neste sentido, ensina Mario A. Silveira, Desembargador que compõe a 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 "Inicialmente, os argumentos da autora contidas em suas razões de apelação, consoante a inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007 não prosperam. O fato do Poder Legislativo ter englobado em um mesmo texto legal vários dispositivos de leis diversas, não torna a aprovação legislativa revestida de inconstitucionalidade. A matéria visou estabelecer um critério uniforme de indenização por seguro obrigatório, não havendo que se falar em vício constitucional a macular tal determinação.
Ademais, tal questão da inconstitucionalidade da Lei nº 11.482/2007, que trata da indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos, foi examinada pelo Órgão Especial deste Tribunal de Justiça: Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sustentada a inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente - Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação nº 0003434-67.2012.8.26.0457 4 vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF) - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos - Indenização securitária incidente sobre as indenização de DPVAT. (Arguição de Inconstitucionalidade n° 0285781-60.2010.8.26.0000. Relator Des. Octávio Helene - j. em 16/03/2011). Depois, importante consignar que os requisitos de relevância e urgência foram analisados posteriormente pelo Congresso Nacional, que reconheceu a constitucionalidade da norma, ao aprová-la e convertê-la na lei nº 11.482/07, nos termos do artigo 62, § 5º, da Constituição Federal." (Apelação nº 0003434-67.2012.8.26.0457).

Por estas mesmas razões, indefiro o pedido formulado pelo autor, de aplicação da lei anterior. 
O art. 3.º prevê três hipóteses distintas de pagamentos de indenização: morte, invalidez permanente e meras despesas materiais. No primeiro caso, a indenização é de R$ 13.500,00; em caso de invalidez permanente, a indenização é de até R$ 13.500,00.
Considerando que a existência do acidente não foi controvertida nos autos, e os danos dele decorrentes estão comprovados no laudo pericial de fls.105/108, estão preenchidos os requisitos necessários para que seja pleiteada a indenização. O laudo pericial constatou a existência de lesões levemente incapacitantes ? embora não para o trabalho. 
Cristalino o dever da ré em arcar com a indenização, resta analisar o quantum devido, ante a ressalva já comentada acima.
A questão é solucionada pelo art. 7.º da lei acima citada que, em seu § 2º dispõe: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
Mais adiante, reza o art. 12: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta Lei?.
Assim, a leitura de todos estes dispositivos torna fácil concluir que a possibilidade de indenização inferior a R$ 13.500,00 não contraria a lei, ao contrário, é por ela prevista e determinada. 
O laudo encartado aos autos indica que o autor apresenta sequela articular funcional em grau máximo (fls. 108), não constando incapacidade para o trabalho, exigindo-se apenas esforço maior para o exercício de certas atividades. Em razão da diminuição da mobilidade do tornozelo, apurou-se perda funcional equivalente a 15%.
Não há contradição alguma nessa afirmação, conforme impugnado pela parte autora. O grau máximo é referente à sequela articular funcional. A perda funcional global, entretanto, limita-se a 15%. 
Ante o teor do laudo mencionado, a indenização deve corresponder a 15% do valor máximo da tabela, nos termos do inciso II do § 1.º do art. 3.º da Lei n. 6.194/74. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.025,00 a título de indenização por invalidez parcial permanente decorrente do seguro obrigatório. O valor será corrigido a partir do ajuizamento da demanda. Juros de mora de 1%, a partir da citação. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
