

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0191437-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Santana Santos Coelho e outro
Requerido:Atua Taboão Empreendimentos Spe Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.
                                     RENATA SANTANA SANTOS COELHO e LINDOMAR DOS SANTOS CELHO ajuizaram a presente ação contra ATUA TABOÃO EMPREENDIMENTOS SPE LTDA, alegando, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma do empreendimento Residencial Atua Taboão, com financiamento pela Caixa Econômica Federal. Foram informados de que o INCC serviria como índice de correção monetária tanto em relação ao valor total da unidade habitacional ? durante as obras até o respectivo pagamento ? como também para o montante referente à parcela a incidir até a data da celebração do financiamento. Ocorre que a requerida cobrou, indevidamente, dos autores, a atualização monetária sobre as quantias que lhe foram repassadas pela Caixa Econômica Federal, durante as etapas de construção, mesmo após a celebração do contrato de financiamento imobiliário. Afirmaram, também, inválida a estipulação contratual de correção monetária em periodicidade mensal. 
                                     Dessa forma, requereram a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão da exigibilidade dos boletos de cobrança relativos à correção monetária sobre os valores liberados pela financiadora; e para o depósito judicial da quantia de R$199,00, referente à última parcela do contrato, visando afastar a correção monetária com periodicidade mensal sobre ela. Pleitearam, por fim: (i) a declaração de nulidade das cláusulas que estipulam os índices de reajustes e da que estipula a cobrança de despesas condominiais antes da entrega das chaves (item 2.C do quadro resumo ? fl. 26 e parágrafo 13º, da cláusula II, do capítulo 2º do instrumento particular de compra e venda ? fl. 59 e item 4.1. do quadro resumo -fl. 33 ); (ii) à devolução em dobro das quantias indevidamente cobradas; (iii) cumprimento de obrigação de fazer consistente em apresentar planilha de cálculo indicando o real valor devido pelos autores a título de correção monetária e (iii) pagamento de quantia correspondente aos honorários advocatícios dos patronos dos autores.
 Liminar foi deferida (fls. 98/98v). 
 Citada, a ré ofertou contestação (fls. 151/162), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e requereu a denunciação da lide em relação á empresa corretora de imóveis MABERLAR. No mérito, defendeu a validade das cobranças de corretagem e da exigibilidade da correção monetária, sobre os valores do financiamento, inclusive, conforme expressa previsão contratual, da qual tiveram ciência os autores, quando da celebração do compromisso de compra e venda. Asseverou, assim, que só recebe valores do agente financeiro após a formalização do contrato de financiamento pelos compradores e tais valores são pagos em parcelas, sem qualquer correção, o que autoriza a atualização do valor do financiamento até data da celebração do contrato entre o agente financeiro e o comprador, bem como após a obtenção desse financiamento, em razão dos pagamentos parcelados retro mencionados. Sustentou que a atualização monetária em periodicidade mensal é válida e que não há abusividade de cláusulas contratuais.
  Réplica às fls. 210/223.
É o relatório.
Decido.
Em primeiro lugar, afasto preliminar de ilegitimidade passiva, pois, pela máxima da experiência, sabe-se que, nesse tipo de empreendimento, o consumidor tem contato direto com a construtora no seu stand de vendas, inexistindo duas relações jurídicas bem definidas. Deixo de acolher também a denunciação da lide formulada por se tratar de relação consumerista. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Quanto ao valor cobrado a título de corretagem, é certo que os autores tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. 
                                       Ninguém aproximou os autores do réu. São os próprios autores que foram direto ao stand de vendas do réu, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem. Na verdade, tal taxa é imposta aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu. Trata-se de venda casada, totalmente ilegal. Ressalte-se tal dispêndio estar devidamente comprovado nos autos (fl. 76), e não haver se esgotado o prazo trienal prescricional, uma vez que o pagamento ocorreu em agosto de 2010 e ação foi ajuizada em 2012.
  Já com relação à cobrança de correção monetária com base no índice no INCC referente aos valores objeto de financiamento pelos autores através da Caixa Econômica Federal (CEF), necessário analisar o que segue.
Verifica-se dos autos que há cláusula contratual (item 2.c.1 do contrato ? fls. 26/27) determinando a correção monetária pelo INCC até a concessão do habite-se. Já na cláusula 2.c, há menção ao pagamento de R$ 104.000,00 através de financiamento ou recursos do FGTS. Não ficando claro se haveria correção do valor pelo índice indicado no item 2.c.1 do mesmo instrumento. Isto porque, com o financiamento, os autores realmente passaram a ser devedores da CEF, cabendo a esta efetuar o repasse dos valores, conforme estabelecido entre ela e a ré, o que não inclui os autores como responsáveis pelo repasse.
Assim, não cabe aos autores corrigir os valores repassados pela instituição financeira à ré, uma vez que estes já estão arcando com os encargos impostos pela própria instituição. Deveria a ré esclarecer no contrato que exigiria tal cobrança em caso de financiamento do valor por meio de instituição financeira, o que não foi feito.
A cláusula 4.1 do instrumento firmado entre as partes (fls. 28) também se mostra abusiva, uma vez que a construtora impõe aos autores encargos excessivamente exagerados, pois pretende a cobrança das taxas condominiais antes mesmo da entrega do apartamento.
Não há como a ré querer deixar a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais para os autores, quando estes ainda nem mesmo estavma na posse do imóvel. Ainda que seja uma obrigação propter rem, o imóvel ainda estava sendo construído pela própria ré, que ainda não havia concluído e entregado a unidade aos autores. Isto porque os compradores, neste caso, nem chegam a usufruir do condomínio. 
Assim, a responsabilidade deve ser daquele que detém a posse e não a entrega ao adquirente, restando abusiva a cláusula contratual que prevê o contrário.
Não prospera, entretanto, o pedido condenatório formulado no item 6.4 de fl. 18, pois não há falar em obrigação da ré de negociar o tempo e pagamento dos valores devidos a título de correção monetária, uma vez que já estão consignados no instrumento estabelecido entre as partes.
Também não é possível o acolhimento do pedido do item 6.6 quanto à reparação de danos materiais pelo pagamento dos honorários advocatícios do patrono dos autores. Isto porque não houve comprovação de tal pagamento, de forma que não restou demonstrado os danos materiais alegados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida, para:
a) Declarar a nulidade da cláusula 2.c.1 (fls. 26/27) com relação aos valores financiados pelos autores junto à CEF;
b) Declarar a nulidade da cláusula 4.1 (fls. 28);
c) E condenar a ré à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem (2X R$5.162,00 ? cf. fl. 76), o que totaliza R$ 10.324,00 (dez mil trezentos e vinte e quatro reais) com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação. 

Tendo em vista a sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
