

SENTENÇA

Processo nº:0191212-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Eduardo da Paixão e outro
Requerido:Klabin Segall Setein 1 Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Carlos Eduardo da Paixão e Maria Rita Felicio da Paixão, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra Spasso Mooca Empreendimento Imobiliário SPE Limitada, Klabin Segall S/A, Setin de Empreendimentos e Participações, Agra Empreendimentos Imobiliários S/A e Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, também qualificadas. Alegaram em síntese: terem adquirido da primeira ré unidade residencial ?na planta?; ter a entrega da unidade ocorrido após o prazo previsto; que, mesmo após a quitação do imóvel, ainda pesa sobre este gravame hipotecário e que a escritura de compra e venda não lhes foi outorgada; impor-se a aplicação de multa contratual às rés; ser nula a cláusula contratual que previa tolerância de 180 dias para a entrega da unidade; haver danos morais e materiais a serem indenizados. Requereram a procedência. Juntaram documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 164 e ss.), sustentando em síntese: haver ilegitimidade passiva das rés Agra Empreendimentos Imobiliários S/A, Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, Klabin Segall S/A e Companhia Setin de Empreendimentos e Participações; haver impossibilidade jurídica do pedido; não ser possível a cumulação de multa contratual com perdas e danos; haver caso fortuito/força maior, justificando o atraso da obra; inexistir abusividade ou ilegalidade nas cláusulas contratuais; ser válido o prazo de tolerância estabelecido; inexistir atraso; estar a entrega das chaves do imóvel vinculada a sua quitação; não ser possível a aplicação de multa compensatória; inexistir dever de indenizar. Requereram a improcedência. Juntaram documentos. Houve réplica (fls. 204 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a inépcia da petição inicial. Todos os pedidos são possíveis, encontrando amparo no direito objetivo e não sendo proibidos por nosso ordenamento jurídico, além disso, não existe incompatibilidade entre estes. Se há bis in idem quanto à aplicação da multa contratual e de indenização por perdas e danos é questão de mérito e com ele deverá ser dirimida. Ainda, a legitimidade passiva das rés apontadas às fls. 166 já foi verificada em grau recursal, reconhecendo-se inclusive solidariedade entre as mesmas (fls. 141).
Também não é o caso de se reconhecer a revelia por falta de instrumento de procuração anexo à defesa. As rés protestaram pela posterior juntada do mandato, nos termos do artigo 37 do Código de Processo Civil. E não houve ainda determinação de juntada. Constata-se, portanto, mera irregularidade que não justifica o comprometimento do exercício do contraditório. Assim, as rés deverão apresentar procuração no prazo de recurso contra esta sentença. 
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
O suposto alto índice pluviométrico que acometeu a cidade de São Paulo no primeiro trimestre de 2010 não pode ser considerado caso fortuito/motivo de força maior a justificar eventual atraso na conclusão da obra. A intensidade de chuvas em tal período do ano é fato recorrente e de conhecimento das empresas da área de construção civil. Não obstante, deve-se considerar que não houve atraso na entrega do imóvel. Conforme o contrato colacionado aos autos, verifica-se que a data de conclusão da obra estava prevista para o dia 30 de novembro de 2010 (fls. 04 e 71), admitindo-se um atraso de no máximo 180 dias (fls. 79). O prazo suplementar nada tem de ilegal ou indevido. Pelo contrário, ampara eventuais contingências próprias da atividade, com aceitação da parte contrária que, se dele discordasse, bastava não ter adquirido o empreendimento na planta. É de se ressaltar, inclusive, que o referido prazo está amparado pelo artigo 48, §2º, da Lei 4591/64 e é cláusula usual em contratos do tipo. Só após o vencimento do referido prazo suplementar é que se caracterizaria lesão indenizável. Ainda, quanto ao termo final do prazo, deve-se anotar que a previsão contratual dizia respeito unicamente à ?conclusão da obra?, que conforme a cláusula 4.4.2 do contrato (fls. 79) seria a data de concessão do habite-se, o qual foi emitido em 27.05.2011, conforme fls. 196. 
O fato de ainda serem necessárias obras no edifício, ou da entrega das chaves ter ocorrido apenas em 01 de agosto de 2011, em nada altera a situação. E isto porque referida cláusula foi expressa ao dispor que no prazo determinado não estavam incluídos serviços extraordinários, acessórios ou complementares. Não estando configurado o atraso, não há que se falar em aplicação de multa contratual por conta deste. 
Resta então a análise do suposto atraso da outorga da escritura de compra e venda aos autores e do cancelamento da garantia hipotecária que recai sobre o imóvel. 
Cumpre salientar, que conforme disposição do artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, a aplicação da multa pleiteada não pode ser cumulada com eventuais danos materiais experimentos pelos autores. O contrato celebrado entre as partes não previa multa para a hipótese de atraso quanto à outorga da escritura de compra e venda, ou do cancelamento da garantia hipotecária. Logo, se nada se estipulou, nada se pode exigir.
Deve-se, então, analisar a responsabilidade civil pelo suposto descumprimento. E esta está vinculada, pela interpretação sistemática dos artigos 186 e 927 do atual Código Civil, a três requisitos: conduta lesiva, nexo de causalidade e dano. 
Ocorre que, quanto aos danos materiais, os autores deixaram de comprovar sua existência e extensão, limitando-se a apresentar pedidos genéricos que não embasam tal requerimento. Danos morais também não restaram caracterizados. Não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizada mera discussão sobre descumprimento contratual, muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Por fim, os autores pleitearam o cancelamento da hipoteca que recai sobre o imóvel e a outorga aos mesmos da escritura de compra e venda. Tais pedidos não foram contestados. 
É consequência da quitação do preço integral do imóvel a outorga de escritura de compra e venda. As condições previstas na cláusula 5.2 são defesas e afrontam o disposto no artigo 122 do Código Civil. Reconhecida a quitação do imóvel (fls. 94), fica suprida a  escritura pela presente sentença, para fins de registro, ressalvados os direitos do credor hipotecário. Mesma sorte não merecem os autores quanto ao levantamento da garantia hipotecária. O prazo para seu cancelamento era alternativo e, conforme fls. 09, findar-se-ia após 09.11.2012 (prazo final para o resgate do financiamento). Sendo a demanda interposta antes do prazo final para o cancelamento da hipoteca, tal medida não pode ser imposta às rés, sem prejuízo do ajuizamento de futura ação, cabível após o término de tal prazo. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269 inciso I do Código de Processo Civil, reconhecendo a quitação do imóvel descrito às fls. 70 e suprindo a falta de escritura de compra e venda, através da presente sentença, para fins de registro da transação na matrícula do imóvel, ressalvados os direitos do credor hipotecário. Rejeitadas as demais pretensões na forma anteriormente exposta. Em razão da sucumbência mínima das requeridas, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados equitativamente (artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil) em R$ 5.000,00, a serem rateados entre as rés. Mantido o valor da causa para fins recursais. Promovam as rés a regularização de sua representação processual no prazo recursal.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
