

SENTENÇA

Processo nº:0191000-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Mario Baptista Dias e outros
Requerido:Rui Carvalho dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ESPÓLIO DE JOÃO BATISTA DIAS e ANTONIO DA GRAÇA DIAS ajuizaram Ação de Despejo por falta de Pagamento em face de RUI CARVALHO DOS SANTOS. Informam que locaram ao réu imóvel de sua propriedade, para fins residenciais, na R. Tobias Barreto, 210, Mooca, SP/SP, mediante o pagamento de aluguel de R$ 625,16, mensais. Informam que o réu está inadimplente quanto ao pagamento dos aluguéis vencidos em fevereiro/11 a agosto/12, os quais, acrescidos dos encargos moratórios, somam R$ 16.0232,78. Requerem a rescisão do contrato com decretação de despejo e condenação do réu ao pagamento desse valor. Junta documentos (fls. 07/18 e 21/22). Emenda à inicial para que conste, em substituição aos espólios, os seus herdeiros MARIO BAPTISTA DIAS, JANDIRA DIAS DO NASCIMENTO ABRANTES e CINIRA DA CONCEIÇÃO DIAS (fls. 25/26), juntando documentos (fls. 27/42).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 56/58), negando inadimplência. Defende a inconstitucionalidade do art. 290 do CPC.

Embargos de Retenção (fls. 62/64), alegando que realizou obra quase completa no imóvel, em razão de acidente. Entende que os autores foram negligentes ao não reparar o imóvel que era da década de 50 e nunca teve reforma de manutenção. Disse que o imóvel era antigo e que realizou benefeitorias necessárias de R$ 18.000,00, solicitando a retenção, enquanto não forem indenizadas. Junta documentos (fls. 65/68).

Reconvenção (fls. 70/74) postulando ressarcimento pelos prejuízos sofridos em razão do acidente, de R$ 15.300,00, gastos com reforma, de R$ 18.000,00 e danos morais. Junta documentos (fls. 75/78).

Réplica (fls. 82/94).

Contestação à reconvenção (fls. 96/99).

O réu disse que não pretendia produzir outras provas (fls. 101/102).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, antecipo o julgamento da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE e a reconvenção IMPROCEDENTE.

O réu não trouxe aos autos qualquer documento que permitisse concluir pela negligência dos autores em adotar as reformas necessárias no seu imóvel. Tampouco trouxe aos autos provas que permitissem concluir que o incêndio por ele noticiado tenha tido como causa falta de manutenção, e não outra. É ônus da parte que alega comprovar os fatos constitutivos de seu direito. No caso dos autos, o réu não comprovou a existência de nexo de causalidade entre o incêndio noticiado e eventual falta de reforma do imóvel. Aliás, sequer comprovou as supostas más condições de manutenção da parte elétrica do imóvel locado, de modo que improcede sua pretensão de ressarcimento, por não ter comprovado a existência de culpa ou nexo causal, impossibilitando a responsabilização civil dos autores.

Vale destacar que a cláusula 23ª do contrato de locação (fl.12) afirma que é ônus do locatário, ora réu, a obrigação de manter o imóvel assegurado contra incêndio. Logo, se não celebrou a referida apólice, não pode o réu pretender ressarcimento em face dos autores, pois, do contrário, seria permitir que se valesse de sua própria negligência, o que não pode ser admitido..

Já a cláusula 5ª do contrato de locação (fl. 10) estipulou que era dever do réu, locatário, de manter o imóvel, icnluindo instalações elétricas, em perfeito estado de conservação, sendo que os locadores apenas seriam responsáveis por obras necessárias à segurança do imóvel, sendo que o autor declarou que recebia o im´vel em perfeitas condições de locação, conforme termo de vistoria, nos termos da cláusula 6ª (fl. 10). 

Ora, o réu asumiu obrigação de reparar parte elétrica e mantê-la em perfeitas condições de manutenção. Logo, se elas não se encontravam desse modo, apenas ele pode ser responsabilizado por essa situação.

Por fim, a cláusula 6ª (fl. 10) do contrato de locação expressamente que todas as benfeitorias realizadas no imóvel seriam incorporadas no imóvel, sem que isso importe ao locatário o direito de qualquer indenização. Tendo em vista expressa previsão contratual, não se aplica no caso o disposto no art. 35 da Lei nº 8.245/91.

Logo, por expressa previsão contratual, não há que se falar em indenização por benfeitorias realizadas. Consequentemente, tampouco pode o locatário pretender reter a posse do imóvel a tal título.

O réu não comprovou que quitou os alugueis no período cobrado nesta ação .Lembro que é seu ônus comprovar os fatos modificativos do direito dos autores, nos termos do art. 333 do CPC.

Patente a inadimplência dos termos , do contrato de locação, não tendo o réu exercido seu direito à purgação no prazo legal. Logo procede pedido de rescisão do contrato com decretação do despejo, ante a infração contratual, estipulada no art. 9º, III da Lei nº 8.245/91. Procede, também, pedido para condenação o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios vincendos, até a data da desocupação, com fundamento no artigo 290 do CPC.

Observo que o contrato de locação estipula que os encargos moratórios são multa moratória de 10%, juros moratórios de 1% ao mês, correção monetária e honorários advocatícios de 20%. Correta, portanto, planilha de fls.14/15.

Os aluguéis e respectivos encargos são de trato sucessivo e o pagamento das quotas vincendas faz parte do pedido. São periódicas as prestações que se repetem com intervalos regulares, como é o caso dos alugueis e respectivos encargos. Incluem-se, portanto, no objeto desta ação não só as prestações vincendas vencidas até a data da sentença, como também aquelas que se vencerem posteriormente a ela. Nesse sentido, o voto do Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira: Em doutrina, ao anotar o dispositivo, registrei: A sentença abrange tanto as prestações vencidas até então como as que se vencerem posteriormente a ela, enquanto perdurando o negócio jurídico de que elas decorrem (a respeito, José Alberto dos Reis, Pontes de Miranda, Frederico Marques e Calmon de Passos, dentre outros) (Código de Processo Civil Anotado, 6ª Ed, amp, ver.e atual., São Paulo: Saraiva, 1996, p. 212) (...) Ademais, é de ressaltar-se que a não inclusão das parcelas vincendas na condenação, nas hipóteses de cobrança de despesas de condomínio, forçaria o credor a ajuizar uma demanda a cada prestação que se vencesse antes da execução da obrigação, em desprestígio aos princípios da economia processual e da razoabilidade, decisão proferida no REsp155714/ES, que tem por ementa:

PROCESSO CIVIL. PEDIDO. PRESTAÇÕES PERIÓDICAS. DESPESAS DE CONDOMÍNIO. PARCELAS VINCENDAS. PEDIDO EXPRESSO. INCLUSÃO NA CONDENAÇÃO, ENQUANTO DURAR A OBRIGAÇÃO. CPC, ART. 290, DOUTRINA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. I. As cotas de condomínio incluem-se, na espécie, entre as prestações periódicas, que se consideram implícitas no pedido, devendo ser incluídas na condenação, se não pagas, enquanto durar a obrigação. II. A norma do art. 290, CPC, insere-se na sistemática de uma legislação que persegue a economia processual buscando evitar o surgimento de demandas múltiplas. Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso, mas lhe negar provimento. (REsp 155714/ES RECURSO ESPECIAL 1997/0082807-7, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª T; data do julgamento e de publicação, respectivamente, 16/11/99 e DJ 21/02/2000, p. 128, RT vol. 778, p. 221). 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIO BAPTISTA DIAS, JANDIRA DIAS DO NASCIMENTO ABRANTES e CINIRA DA CONCEIÇÃO DIAS em face de RUI CARVALHO DOS SANTOS, e IMPROCEDENTE a reconvenção e embargos de retenção, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, em razão da falta de pagamento, e, consequentemente, assinalando ao réu o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, nos termos dos arts. 9º, III,e 63, §1º, 'b', ambos, da Lei nº 8.245/91, sob pena de expedição de mandado de despejo, bem como para condenar o réu ao pagamento dos aluguéis e demais encargos locatícios, vencidos em fevereiro/11 a agosto/12, acrescidos dos valores que se encerem ao longo desta lide, nos termos do artigo 290 do CPC, sendo que em todos esses casos haverá a incidência de multa moratória de 10%, correção monetária pela Tabela Prática do E. TJ/SP, com juros moratórios de 1%, mensais, todos incidentes desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento. Em vista da sucumbência, CONDENO o réu no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.

Dispenso a prestação de caução, no caso de execução provisória, tendo em vista o disposto no art. 64 da Lei nº 8.245/91.  

Indefiro ao réu o benefício da justiça gratuita, visto que não comprovou que se trata de pessoa pobreapenas. Anote-se.

P. R. I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
