

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0191119-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição
Requerente:Igor Messias da Silva
Requerido:Aymoré Financiamentos S/A




Vistos,

IGOR MESSIAS DA SILVA ajuizou ação cautelar de exibição de documentos em face de AYMORÉ C.F.I. S.A. alegando, em síntese, que pretende ingressar com ação revisional de cláusulas contratuais, sendo requerida cópia do contrato objeto do litigio; notificou extrajudicialmente a ré para apresentação de sua cópia do contrato, sem obter resposta.
A ré apresentou contestação requerendo, em preliminar, prazo para a juntada do contrato e arguindo carência de ação, e, no mérito, sustentou, em suma, que não havia necessidade da proposição da presente ação, não sendo justificada a presença de dano grave ou de difícil reparação; não deve responder pela sucumbência; requer a improcedência (fls. 28/35).
Réplica às fls. 71/78.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Anote-se, em primeiro lugar, à vista dos documentos de fls. 20/21, que foi protocolizado junto à ré solicitação dos documentos antes do ajuizamento desta ação e não foi comprovado o envio da cópia do contrato antes da citação realizada nesta ação, nem no curso da ação. Assim, em tese, estão presentes as condições da ação, ficando afastada, pois, a preliminar arguida na contestação, bem como não seria também a hipótese de concessão de prazo, neste momento, para a apresentação do documento.
De outro lado, tendo em vista os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se inferindo a necessidade de dilação probatória neste processo.
Trata-se de uma ação cautelar de exibição de documentos (Código de Processo Civil, artigos 844 e 845).
HUMBERTO THEODORO JÚNIOR traz o conceito de ULPIANO para a presente medida cautelar:
?... É trazer a público. Submeter à faculdade de ver e tocar (est in publicum producere et videndi tangendique hominis facultarem praebere). Tirar a coisa do segredo em que se encontra, em mãos do possuidor (proprie extra secretum habere) (Digesto, de libero homine exhibendo, 48.39, § 7º, fr. 3)?.
E nos termos da lição de PONTES DE MIRANDA, citado por HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:
?Cuida apenas da ?asseguração da pretensão a conhecer os dados de uma ação antes de propô-la. Metê-la na classe das exibições que correspondem à pretensão à asseguração da prova não é, certo, contra a natureza das coisas; pois a prova se destina ao convencimento do juiz e o autor está promovendo a formação de elementos que possam levá-lo ao cumprimento do seu ônus de afirmar e de provar? ?.
Observe-se que foram juntados pela parte autora documentos visando a demonstrar o prévio requerimento administrativo de cópia do contrato junto à ré (fls. 20/21), não sendo comprovado, como acima já referido, o efetivo fornecimento antes do ajuizamento da ação ou da citação.
Daí por que, não obstante o exposto pela ré, no presente caso, não podem ser acolhidos os fundamentos trazidos na contestação, inclusive para a não atribuição dos ônus da sucumbência.
Ressalte-se que possui o consumidor o direito à exibição dos documentos relativos à sua relação contratual com a instituição bancária para eventual busca de uma tutela jurisdicional pela via própria.
Nesta ação cautelar visa a parte autora apenas à exibição de uma via do seu contrato (fl. 06-verso). 
Ressalte-se que a ré  não juntou documentos referentes ao contrato com a contestação.
Em suma, considerando que o consumidor tem, em tese, direito à obtenção de uma via contratual, até mesmo caso tenha ocorrido extravio da fornecida quando da contratação, tendo em vista que tais cópias poderiam ter sido já fornecidas pela ré à parte autora quando da solicitação (fls. 20/21), está suficientemente demonstrado seu direito no provimento jurisdicional buscado pela presente ação, qual seja, tão-somente a exibição do documento referido à fl. 06-verso, anotando-se, por fim, que as demais questões relativas a tal contrato, se o caso, serão eventualmente apreciadas apenas em regular ação de conhecimento, caso venha a ser proposta.
Observe-se, assim, que, diante do objeto da presente ação cautelar, não cabem outras considerações com relação ao contrato, devendo ser analisada apenas a questão da obrigação relativa à exibição dos documentos.
O provimento cautelar buscado, insista-se, é somente obter os documentos ou dados pertinentes para a parte autora avaliar se é o caso, ou não, de ajuizar a ação de conhecimento.
Nesses termos é que fica acolhido o pedido inicial.
Posto isso, nesta ação cautelar de exibição de documentos movida por IGOR MESSIAS DA SILVA em face de AYMORÉ C.F.I. S.A., julgo procedente o pedido para determinar à ré a exibição do documento discriminado na inicial (fl. 06-verso), relativo ao contrato firmado entre as partes (fls. 17/19), sob as penas previstas no art. 359 c/c art. 845 do Código de Processo Civil, em relação aos fatos que pretende provar o autor nessa sua relação contratual com o réu. Nos termos acima referidos, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que, na forma do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, desde já, ficam cientes às partes quanto ao prazo de 15 dias para o cumprimento voluntário da sentença, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil (no caso, referente apenas às verbas de sucumbência, cabendo à ré proceder ao recolhimento também da taxa judiciária nos termos da Lei 11.608/2003, observando-se que a parte autora é beneficiário da justiça gratuita e as custas foram atribuídas à ré).
P.R.I.C. São Paulo, 20 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
