

SENTENÇA

Processo nº:0191480-15.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Simone Gonçalves Campos e outros
Requerido:Anabel Trejo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Simone Gonçalves Campos, Antonio Gonçalves do Santos Filho, Yussataro João Carlos Yogi, Marcelia Quirino da Cunha Yogi, qualificados no autos, ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização em face de Anabel Trejo e Luiz Heniruqe de Campos Werebe, também qualificados. Alegaram em síntese: terem alienado imóvel aos réus; teres os mesmos assumido compromisso pela quitação da divida; não ter havido a quitação; haver verbas pertinentes ao imóvel em aberto, e que seriam de responsabilidade dos réus; estar caracterizada a rescisão do contrato impondo-se a reintegração de posse, além da indenização por danos morais e materiais. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos.
Os réus foram citados com hora certa (fls. 97) e apenas Anabel contestou (fls. 105 e ss.) sustentando, em estreitíssima síntese, que efetivamente descumpriram a obrigação em razão de problemas financeiros tendo, no entanto, direito à restituição dos valores pagos. Impugnou a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. Ajuizou ainda reconvenção (fls. 119 e ss.) visando o recebimento de tais valores. Réplica às fls. 127 e ss. e contestação à reconvenção às fls. 138 e ss. foi determinada a regularização do polo passivo em razão da noticia de falecimento do réu Luiz (fls. 142), com determinação aos autores de instauração do competente procedimento de habilitação (fls. 151). Tentada a intimação pessoal para andamento, restou a mesma prejudicada. Determinou-se então que o autor comprovasse o endereço de cada qual dos integrantes do polo ativo, apresentando a competente documentação (fls. 181). Mesmo assim o requerente manteve-se inerte, sobrevindo a decisão de fls. 234. Determinou-se então o comparecimento dos autos ao Cartório para regularização da representação, e diante da informação de ausência de contato e desconhecimento do endereço. E mesmo assim mantiveram-se os autores inertes. 
É o relatório.
Decido.
Em relação a ação impõe-se a extinção sem julgamento de mérito em função de vicio de procedimento. Com efeito, não se encontram presentes os pressupostos processuais necessários na medida em que, na espécie, e conforme constado às fls. 162 e ss., os autores alteram o endereço não promovendo o competente andamento do feito consistente na indicação e habilitação dos herdeiros de um dos requeridos, cujo falecimento foi constatado. Pelo contrario, revelou o patrono o absoluto desconhecimento do paradeiro de parte dos requerentes, bem como não comprovou o endereço dos conhecidos. E mesmo advertido da extinção (fls. 234) em função do vicio, manteve-se inerte (fls. 238). Importante salientar ainda que desde agosto de 2012 se aguarda providencia pelos autores consistente na regularização do polo passivo em função do falecimento de um dos réus (fls. 114). E isto porque sem tal é inviável o prosseguimento de feito, conforme fls. 265, I, do CPC. Mesmo assim, mantiveram-se os requerentes inertes. 
Dai porque inafastável a extinção da ação sem julgamento de mérito. 
Analisa-se a reconvenção. Ela é improcedente. Confessado o inadimplemento não há que se falar em devolução do montante pago não só em razão da ausência de devolução do imóvel, elemento precípuo para a rescisão do contrato (e só a partir da rescisão reconhecida é que seria possível falar-se em devolução) como também pelo fato de que o valor pago (alias de comprovação restrita a R$ 5.000,00, e não R$ 10.800,00, conforme expressamente indicado no compromisso de compra e venda [fls. 19] e ratificado no documento de fls. 117) consistiu em arras, de retenção obrigatória nos termos do art. 418, do Código Civil. 
Isto posto, julgo extinta a ação sem julgamento de mérito na forma do art. 267, III e IV (vicio de representação), do CPC. Julgo improcedente a reconvenção, na forma do art. 269, I, do CPC. Os autores arcarão com os custos da ação e a ré arcará com os custos da reconvenção. Observe-se a gratuidade. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos diante da sucumbência reciproca.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
