

SENTENÇA

Processo nº:0191210-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Daniel Teodoro e outro
Requerido:Goldfarb - Gold Sao Paulo Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico

VISTOS, etc...
DANIEL TEODORO e MARIA DAMIANA SILVA MACENA TEODORO, qualificados na inicial, ajuizaram ação declaratória de rescisão de contrato, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de GOLDFARB ? GOLD EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A alegando, em síntese, que atraídos pela propaganda do empreendimento, acabaram convencidos a adquirir um imóvel e, dessa forma, celebraram contrato com a ré em 10/11/2007.
Narra que o imóvel fora adquirido pelo no valor de R$ 132.00,00, sendo a quantia de R$105.600,00 finaciada. Aduzem que o corretor teria avaliado a documentação dos autores e ?garantido? que o financiamento pela Caixa Econômica Federal seria aprovado junto a ISA Assessoria de Negócios Imobiliários.
Na sequencia, assinaram pré-contrato com AVANCE NEGÒCIOS IMOBILIÁRIOS S/A, as porteriormente o financiamento não fora aprovado.
Continuam narrando que desembolsaram a importância de R$ 26.167,69, atualizado pelo índice do TJSP.Assim, afirmando que foram humilhados e se sentindo enganados, invocam as regras do Código do Consumidor para postular a rescisão do contrato, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, a devolução das prestações, taxas condominias e impostos já pagos. Além disso, pretendem a condenação das rés ao pagamento de danos morais. Juntaram documentos (fls.34 a 176 e 192/223).
Indeferida a liminar, consistente na suspensão da cobrança de parcelas, taxas e impostos (fls. 177), e concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 224).
 Regularmente citadas, as requeridas GOLDFARB ? GOLD EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES apresentaram contestação (fls. 238/275), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte e inépcia da inicial, sob o argumento de que não descreve com precisão os fatos e fundamentos do pedido. No mérito, aduzem que dentre o valor postuldado pelos autores, R$ 4216,00, fora pagos devido à corretagem, serviço este efetivamente prestado pela outra corré. Ainda, narram que a não obtenção financimanto é evento imputágel apenas aos proprios autores. No mais, alegam pela retenção de 20% dos valores pagos pelos autores, dentro dos termos do contrato por eles celebrados. Juntaram documentos (fls. 270/275).
A corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A apresentou contestação (fls. 278/303), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, alega prescrição, e efetiva prestação nos serviços de corretagem. Juntou documentos (fls. 303/330).
Réplica (fls. 331/334).
Intimadas para tanto, as partes se manifestaram acerca das provas que pretendem produzir, bem como interesse em audiência de conciliação (fls. 347/356).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Pretendem os requerentes o desfazimento do contrato celebrado com a ré para aquisição de imóvel por culpa dela, já que não houve obtiveram sucesso na obtenção do financiamento para tanto, situação que gerou prejuízos materiais e morais. 
Pois bem. Não se discute que os autores firmaram com a requerida ?INSTRUMENTO PARTICULAR DE PROMESSA DE VENDA E COMPRA DE UNIDADE E OUTRAS AVENÇAS?, através do qual pretendia adquirir a unidade identificada. 
De outro lado, as regras estabelecidas para o negócio estão devidamente discriminadas no instrumento juntado ás fls. 53/79, aliás, a relação jurídica jamais fora impugnada pelas rés.
Portanto, a existência de contrato, regras estabelecidas, prazo de entrega, bem como atraso para tanto, além de não impugnadas, estão comprivadas documentalmente.
Entretanto, discordam as partes sobre a culpa pela não obtenção, pelos autores, do necessário fianciamento, perante instituição financeira, motivo pelo qual os autores pretendem, agora, a rescisão do negócio para a devolução dos valores pagos, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização. 
Vale ressaltar que embora regida pelas normas consumeristas, não há que se falar em inversão do ônus da prova. 
Isso pois nao basta à relação de conumo para sua ocorrência, fazendo-se necessário ainda à dificuldade na produção da prova pela parte legalmente mais fraca, ou seja, o consumidor.
Ademais, tal regra não é técnica de produção de provas, mas sim de julgamento, ou seja, cabe cada parte atuar ativamente no processo, produzindo todas as provas que dispões, visando o julgamento do feito, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. E, apenas quando não produzida, por dificuldade para tanto, é que se inverte o onus em benefício do consumidor.
No presente caso, a questão de volta justamente acerca de quem é a culpa pela não obtenção do financiamento, do qual necessitva o autor, para aquisição de tal unidade. 
Assim é ônus da parte autora, comprovar a culpas das requeridas, o que não oorrera. Mesmo por que, ainda que estivesse comprovado que as requeridas tenham afirmado que aos autores teriam sucesso na obtenção do financimanto, a lieração do mesmo a elas não competem.
Ora, como de natural sabença, a liberação de valores  seguem variados e criteriosos requisitos nas instituições financeiras, dentre ele a inexistencia de apontamentos e disponibilidade financeira dos pretendentes.
Assim, não se pode imputar as rés, a ausência de tais requisitos para liberação do vlaor que os autores pretendiam e necessitavam.
Apenas poderia haver responsabilidade dos mesmos se a negativa de financiamento tivesse ocorrido por questões ligadas ao empreendimento, o que não é o caso.
Com isso, quem deu causa ao inadimplemento foram os autores, pois deixaram de obter os recusos necessários, e assumidos no contrato celebrado.
Em suma, é evidente que o descumprimento de cláusula expressa do contrato, que previa a necessidade de financiamento, justifica o pedido de rescisão, mas por culpa exclusiva dos autores. 
Com isso, procede a pretensão dos autores em ver declarada judicialmente a rescisão do contrato, que tem como consequência lógica a devolução daquilo que pagaram ao longo do contrato, com o desconto de 20% contratualmente previsto, bem como o valor de R$ 4216,00, pago a corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A.
Em relação á esta última, registro que sua participação se deu em razão dos prestados serviços de corretagem, ou seja, de aproximação entre pretendentes compradores e venderores, o que realmente ocorrera no presente caso, não havendo que se falar e3m devolução de tal valor.
Por consequência, não há que se falar em indenização moral, porquanto reconhecida a inexistencia de culpa das requeridas na não liberação de necessário financiamento. 
Em resumo, a presente demanda é parcialmente procedente, apenas no tocante a rescisão contratual, com a condenação da requerida na devolução dos valores desembolsados pelos autores devidamente corrigidos, excetuando-se ao valor R$ 4216,00, pago a corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A.
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE à pretensão inicial, para: DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes, e para CONDENAR a requerida GOLDFARB ? GOLD EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, à devolução dos valores pagos pelos autores, devidamente corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros, contados a partir da citação, executando-se R$ 4216,00, pago a corré AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A.
Cada parte arcará com suas despesas processuais, e sem condenação de honorários de sucumbência, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
