

SENTENÇA

Processo nº:0191447-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Patricia Alves Pacheco
Requerido:Banco Itau Bba S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.



Patricia Alves Pacheco, já qualificado nos autos, ajuizou ação revisional contratual cc. repetição de indébito cc. indenização por danos morais em face de Banco Itau Bba S.a, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento como a Ré e que amparado pelas disposições do Código Civil, bem como o Código de Defesa do Consumidor, julga permeada de abusividade a relação contratual, em especial no que tange à incidência de encargos ilegais, a saber: juros extorsivos e os encargos cobrados.
Requer a concessão da Justiça Gratuita, a adequação das obrigações à legislação pertinente, com a revisão das cláusulas contratuais, o ressarcimento no valor de R$ 771,00 e a condenação da Ré por danos morais em R$ 25.000,00. Juntou documentos de fls. 13/37.  
Deferido os benefícios da Justiça Gratuita fls. 50/51.
Devidamente citada (fls. 54) a Ré apresentou contestação (fls. 56/99) alegando que as cláusulas do contrato e os juros cobrados estão de acordo a legislação vigente, e que a incidência dos valores questionados foi prevista no contrato o que afasta qualquer dúvida quanto ao prévio conhecimento e consentimento dela em relação às cobranças questionadas. Afirma que a autora não está cumprindo com suas obrigações estando inadimplente. Juntou documentos de fls. 100/105.
Réplica apresentada às fls. 108/110.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, nos termos do art.330, inc. I do CPC. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Incontroverso o contrato de financiamento entre as partes mediante as condições estabelecidas no instrumento de fls. 16/20. 
A Ré cumpriu as suas obrigações, oriundas da relação creditícia, com a disponibilização do montante contratado, razão pela qual a autora não pode furtar-se ao cumprimento das cláusulas livremente acordadas, a pretexto de serem revistas ou por serem abusivas.

?Tarifas?

Com relação às ?Tarifa de Cadastro? e ?Tarifa de Registro de Contrato?, o artigo 1º da Resolução nº 3.693 do Banco Central do Brasil, publicada aos 26 de março do ano de 2009 estabelece:

?Art. 1º. A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?. 

A respeito do tema, já se manifestou a jurisprudência:
?Cláusulas contratuais que preveem o pagamento de serviços prestados por terceiros, de cadastro, de avaliação de bens e de seguro de proteção financeira. Despesas expressamente mencionadas no contrato. Cobrança autorizada. Abusividade afastada. Recurso desprovido?.

No caso concreto, a cobrança de tal tarifa constou expressamente na fls. 23/24-v do respectivo contrato.
No que tange à comissão de permanência, encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. 
Por este motivo, é passível de cumulação com encargos moratórios, como juros moratórios e cláusula penal, vedada sua incidência concomitante à correção monetária e juros compensatórios.
Desse modo, a exigência dos referidos valores é regular, eis que foram livremente pactuados e não desrespeitam o ordenamento jurídico vigente.

Aliás, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que:
"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual".(AgRg no REsp 1061477-RS - Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA 4ª Turma j. em 22/06/2010 - DJe 01/07/2010)

Consoante, decidiu em casos análogos a 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Destarte, a cobrança de tarifas e de despesas bancárias somente se configurará abusiva na hipótese de ausência de previsão contratual, ou, então, se for demonstrado, concretamente, que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual, o que não se verificou no caso da tarifa de cadastro, denominada ?Tarifa (cad/renov)?.
Ressalte-se, ainda, que traduzindo serviços específicos prestados ao consumidor, forçoso reconhecer que a cobrança de tarifas e despesas bancárias não infringe quaisquer normas do Código de Defesa do Consumidor.


Regime jurídico dos contratos bancários

Trata-se de inequívoca relação de consumo, pois os contratos bancários também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. 
A esse respeito o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, sendo certo ainda que de acordo com a Súmula nº 283 da mesma corte ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.?
Não obstante, cabe ressaltar que além do Código de Defesa do Consumidor ainda se aplicam à espécie as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Limitação anual de juros

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.
Ao contrário do alegado, os juros fixados nos contratos não são abusivos ou ilícitos.
Sendo os negócios jurídicos celebrados pelas partes contratos bancários, são regidos pela Lei n° 4.595/64 (Lei da Reforma Bancária) e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
É de se observar que a propalada Súmula nº121 do Supremo Tribunal Federal que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei nº 4.595/64 e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, sublinhe-se, foi integralmente modificado com a vigência da Lei da Reforma Bancária.
A questão é pacífica e está expressa na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal que ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do artigo 192, § 3º da Constituição Federal, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
De todo modo, mesmo em relação aos contratos celebrados antes da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (artigo 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial o Egrégio Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: ?A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Capitalização de juros

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no artigo 5º daquele diploma legal: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legalidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.

Comissão de permanência

A comissão de permanência, encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. 
Por este motivo, é passível de cumulação com encargos moratórios, como juros moratórios e cláusula penal, vedada sua incidência concomitante à correção monetária e juros compensatórios.

Contrato de adesão e boa-fé objetiva

É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
A autora propôs ação revisional, deste modo, não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada. 

Revisão contratual e princípio da segurança jurídica

Vê-se que se está cuidando de ação fundamentada em teses já sufragadas por remansosa jurisprudência em sentido contrário, sendo a quase totalidade delas constantes de matéria sumulada pelos Tribunais Superiores.
Não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Todavia, tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais sem causa justa. 
Ao contrário, a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Por estes motivos reputo inaplicável a Súmula 286 do Superior Tribunal de Justiça.

Teoria da Imprevisão (artigo 478, do Código Civil)

Definida como resultante da ocorrência de ?Acontecimentos extraordinários e imprevisíveis a tornar excessivamente onerosa a prestação.?, reputo-a inaplicável ao caso em apreço uma vez que já se considerou que a parte autora estava ciente dos termos da contratação e não houve fato externo ao contrato, imprevisível e extraordinário a tornar inexeqüível a prestação.

Teoria da Lesão (artigo 157 do Código Civil)

Conceitualmente, trata-se de vício de consentimento que existe quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.
Trata-se de alegação comum em causas desta natureza em que o consumidor postula ter havido premente necessidade ou inexperiência na contratação como causa para a assunção de prestação manifestamente desproporcional ao valor da contraprestação atribuída ao fornecedor.
Tal argumento não vinga por qualquer ângulo que se analise a questão contratual.
Invariavelmente, deve estar presente o requisito subjetivo consistente no dolo de aproveitamento, ou seja, a circunstância de uma das partes se aproveitar da inexperiência ou da premente necessidade de alguém para auferir lucro excepcional. Não é esta a hipótese, porquanto as condições do financiamento são previamente conhecidas e direcionadas a uma coletividade, e não a uma pessoa determinada com o fito de enganá-la.
Outrossim, o argumento de ter o autor agido imbuído de premente necessidade em contrair empréstimo ou utilizar do cartão de crédito pagando mensalmente o valor mínimo permitido, é uma falácia que não resiste à evidente possibilidade que tinha de se valer de tantas outras formas possíveis de captação de dinheiro sem ter que recorrer a um empréstimo concedido por instituição financeira que é, reconhecidamente dotado de juros altíssimos. Como tal, deve ser utilizado com absoluta parcimônia, o que não se verificou no caso. Ademais, é inconcebível haver inexperiência que ignore tal circunstância.
Danos Morais
Não há em que se falar em danos morais, visto que a autora firmou contrato com a Ré e não está cumprindo com suas obrigações. Ausente o nexo causal, ausente os requisitos para condenação da Ré em danos morais.
Ademais, prevalece no nosso ordenamento jurídico o pacta sunt servanda em que ambas as partes devem cumprir fielmente o contrato.

Conclusão

Conclui-se que, uma vez que o questionamento do valor atribuído aos encargos contratuais pelo inadimplemento não foram suficientes a caracterizar ilegalidade a ser corrigida nos valores cobrados, a mora no adimplemento das parcelas mensais se deu por ato volitivo do autor, não sendo possível a consignação de valores nesta hipótese

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, deixando de condenar a autora ao pagamento das custas processuais, e honorários advocatícios por ser beneficiária da Justiça Grautita.
Sem prejuízo cumpra-se, com  URGÊNCIA, o requerido como determinado às fls. 106.

P.R.I.




São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
