

SENTENÇA

Processo nº:0191620-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Chimeni Maia Sossoloti
Requerido:Azul Cia.de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

CHIMENI MAIA SOSSOLOTI move ação de cobrança contra AZUL CIA.DE SEGUROS GERAIS S/A pleiteando a condenação deste ao pagamento de débito relativo a indenização de seguro, no montante total de R$10.546,00, atinente a sinistro de furto de veículo de sua propriedade que havia segurado com a requerida, mais indenização por despesas de taxi de R$4.500,00 e danos morais de R$52.730,00, decorrentes da recusa da requerida pagar tal indenização.

Juntou documentos (fls.17/73).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.77/104), com documentos (fls.105/135), alegando que inexistia dever de indenizar porque a autora havia informado em sua declaração de perfil que possuía garagem exclusiva em sua residência (quando, na verdade, nele também era guardado o veículo da mãe da autora), mas que o veículo havia sido furtado quando estava "em frente" à sua residência quando do furto ? situações de quebra e perfil que agravavam o risco do seguro e que, se declarados, aumentariam o valor do prêmio da segurada.

A autora replicou a contestação (fls.139/150).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, tem-se que a contestação é tempestiva, visto que a carta de citação da requerida foi juntada aos autos em 26 de outubro de 2012 (sexta-feira) - com o prazo de defesa se iniciando  no primeiro dia útil após a juntada desse mandado, ou seja, em 29 de outubro de 2012 para findar no dia 12 de novembro de 2012 - e a peça de defesa foi protocolada em 23 de outubro de 2012.

Quanto ao mérito, o processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes mantinham contrato de seguro de veículo e que, após sinistro no qual o bem segurado teria sido furtado quando se encontrava estacionado "em frente" à residência da autora, teve a respectiva indenização negada pela requerida sob a afirmação de "quebra de perfil", já que a autora teria declarado em sua proposta de seguro que havia garagem exclusiva para o automóvel em sua casa.

Porém, não bastasse que o caso presente mereça, em caso de dúvida, interpretação mais favorável à autora, por se enquadrar ela na categoria de consumidora, por ser destinatária final de serviço de seguro fornecido de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, não se vislumbra má-fé de sua parte quando do preenchimento do seu perfil de segurada apenas porque, num determinado momento, deixou de estacionar o bem segurado em sua garagem.

As fotos de fls.21/23 permitem concluir que a residência da autora efetivamente possui garagem para veículos e, se não era exclusiva do automóvel segurado, com certeza possibilita que nela sejam colocado dois veículos ? ou seja, o da autora e o da mãe desta.

Isso é suficiente para se ter como verdadeira a afirmação da autora em sua declaração de perfil quanto à existência de garagem própria para o veículo em sua casa a autorizar a diminuição do valor do respectivo prêmio de seguro.

Por outro lado, o fato de possuir garagem em casa não implica no dever contratual de estacionar o veículo sempre, 100% do tempo e das vezes, em tal local, pelos simples transtornos que tal fato implica.

Diferente seria se o sinistro tivesse ocorrido em período de repouso noturno, que serve de verdadeiro motivo da análise de risco no tocante à questão da existência ou não de garagem na residência da segurada.

Ademais, a requerida sequer constatou, mesmo em sua sindicância, que o veículo da autora costumava ficar "sempre" na rua, durante todo dia ou noite, não cumprindo com o seu ônus, como fornecedora, de provar as suas alegações.

Logo, não se vislumbra má-fé da autora. Ao contrário, tanto foi a sua boa-fé que ela admitiu que o sinistro se deu quando o veículo estava em frente em casa, quando poderia, simplesmente, ter mentido quanto ao local do furto.

Não pode a requerida se eximir do seu dever por conta, na verdade, da boa-fé da autora dizer a verdade, se utilizando de uma circunstância como válvula de escape.

Aliás, caso similar já foi decidido pelo E. Tribunal de Justiça:

Apelação9102591-72.2009.8.26.0000 
Relator(a):Cristina Zucchi
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:03/12/2012
Data de registro:11/12/2012
Outros números:1260725500
Ementa:SEGURODEVEÍCULOFURTO RECUSA DA SEGURADORA BASEADA NO ARGUMENTO DE INFRINGÊNCIA DE CLÁUSULA PERFIL (VEÍCULOESTACIONADO EM VIA PÚBLICA) MÁ FÉ NÃO CARACTERIZADA MOTORISTA QUE NÃO CONTRIBUIU PARA O AUMENTO DO RISCO INDENIZAÇÃO DEVIDA SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. Apelação não provida


Deverá a requerida, portanto, pagar a indenização de seguro no valor de mercado do veículo segurado, no valor da Tabela Fipe para o veículo segurado no mês do sinistro, a ser juntada em fase de liquidação.

Tendo em vista que houve negativa injustificada da requerida em cumprir com o seu dever como seguradora, deve também arcar com os danos que decorreram da má prestação do seu serviço, visto que a sua responsabilidade é objetiva, independente de culpa.

Nesse sentido, no que toca aos danos materiais, embora a requerida tenha impugnado os recibos de taxi apresentados pela autora, devem eles ser tomados por válidos, visto que se referem a extenso período de tempo (de 06/08/2012 a 26/09/2012) e por apresentarem, individualmente, valores compatíveis com o que normalmente se encontra numa cidade de alto custo de vida e trânsito lento como São Paulo, tendo sido emitidos em diversos formatos, com diversas grafias e assinaturas ? não sendo crível que a autora teria sido tão ardilosa a ponto de falsificá-los individualmente em tal diversidade e quantidade.

Ademais, deve ser considerado que a autora reside na Rua dos Perdizes e trabalha na Rua Professor Cesare Lombroso (fls.19), havendo uma distância entre esses endereços de aproximadamente 5,6 km.

Por fim, conclui-se que a negativa de indenização por justificativa "injustificável", impondo à autora a dificuldade de se ver por dias sem a sua condução, com a dúvida e a angústia de ver o seu patrimônio recomposto, mesmo tendo cumprido com a sua parte no contrato ao pagar o prêmio do seguro, com a indevida acusaão de ter faltado com a verdade e agido de má-fé, são circunstâncias que fogem dos meros aborrecimentos de rotina e que caracterizam dano moral a ser indenizado.

Porém, o valor dessa reparação deve levar em conta a capacidade econômica das partes, as circunstâncias dos fatos e a gravidade do ocorrido, buscando reparar o constrangimento da autora sem enriquecê-la indevidamente.

Com isso, fixa-se a indenização por dano moral em R$9.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de CHIMENI MAIA SOSSOLOTI contra AZUL CIA.DE SEGUROS GERAIS S/A para condenar o requerido no pagamento à autora de: a) indenização de seguro no valor da Tabela Fipe para o veículo segurado no mês do sinistro, a ser juntada em fase de liquidação, a ser corrigido desde a data do sinistro, com juros mensais legais de mora a contar da citação; b) indenização por danos materiais no importe do valor total dos recibos de fls.43/73, corrigidos monetariamente desde a data de suas emissões, com juros mensais legais de mora a contar da citação;  c) indenização por danos morais no importe de R$9.500,00, corrigido monetariamente desde a data desta sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Face à mínima sucumbência da autora, condeno a requerida no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor atualizado da condenação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
