

SENTENÇA

Processo nº:0191013-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:João Lázaro de Almeida Prado Neto e outro
Requerido:Helbor Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


JOÃO LÁZARO DE ALMEIDA PRADO NETO e CARLA THEREZA MENZEL ALMEIDA PRADO propuseram ação de conhecimento contra a HELBOR EMPREENDIMENTOS S.A e CAPITAL FEDERAL-INVESTIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, formulado pedido anulatório e condenatório.
Dizem ter adquirido o imóvel descrito na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves.
Aponta como ilegal as disposições contratuais e requer a declaração de nulidade de cláusula de tolerância, além de condenação por multa moratória, lucros cessantes e danos morais.
Houve contestação à fl. 97/126, com preliminares e, no mérito, impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pela entrega do imóvel, força maior e validade de cláusula de tolerância. Por fim, impugnou o pedido condenatório em danos materiais e morais.
Houve réplica (fl. 210/218).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
Muito embora comum a constituição de Sociedades de Propósito Específico-SPE pelas grandes construtoras, com objeto social exclusivo à realização de determinado projeto e se extinguindo após a finalização do empreendimento, isso não exclui a legitimidade da primeira ré na medida em que participou ativamente do negócio, bastando ver os documentos juntados à inicial que possuem sua identificação.
A petição inicial atende aos requisitos mínimos do art. 282 do CPC e a simples existência de pretensão resistida, no caso, faz nascer o interesse de agir.
REJEITO, assim, as preliminares.
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
Dessume-se que a previsão de entrega do imóvel era para o mês de abril de 2011, mas que o imóvel somente foi entregue em fevereiro de 2012.
Em linha de princípio, a cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Não se pode imputar aos autores a culpa pelo atraso se, naturalmente, a libração do financiamento da última prestação dependia da convocação das rés. 
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre às rés a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação, que, nos termos do contrato, deverá ser de 2% sobre o valor pago pelos autores (R$ 900.000,00, fl. 19).
Quanto aos lucros cessantes, não se faz necessária a comprovação do efetivo prejuízo para reconhecimento do direito do adquirente à indenização pelo período de inadimplência do vendedor, eis que o simples fato de o vendedor não entregar a obra no prazo avençado já caracteriza prejuízo.
Dessa forma, torna-se irrelevante qualquer discussão sobre a forma que o imóvel seria utilizado ou comprovação de gastos com aluguel.
A estimativa dos lucros cessantes pelo preço do aluguel de imóvel similar na região de localização é válida, constituindo-se em forma justa para apuração da indenização devida, fixando-a equitativamente em R$ 4.500,00 ao mês (0,5% do valor do imóvel), no período compreendido entre outubro/2011 (fim do prazo de tolerância) a fevereiro/2011.
A responsabilidade das rés é solidária, vez que o Código de Defesa do Consumidor-CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n).
Todos os valores devem ser pagos em sua forma simples, à míngua de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Quanto ao dano moral, contudo, entendo não ser cabível.
Não é o mero dissabor, aborrecimento, ou contrariedade, a gênese da obrigação de indenizar moralmente. 
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidades extremas, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidades ínfimas.
Destarte, se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., fazendo, portanto, parte do aceitável no nosso cotidiano que se compõe tanto de alegrias, como de tristezas, não restará caracterizada ofensa moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para CONDENAR as rés, solidariamente: a) ao pagamento de multa moratória no valor de 2% sobre o valor pago pelos autores (R$ 900.000,00), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, contados da expiração do prazo de tolerância contratual (30/10/2011) até o pagamento; b) Ao pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 4.500,00 ao mês, no período de outubro/2011 a fevereiro/2012, também acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária contada da propositura da demanda.
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e despesas por cada uma das partes, sem honorários, face à reciprocidade da sucumbência (art. 21 do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
