

SENTENÇA

Processo nº:0191765-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Severiano Alves de Santana
Requerido:Porto Seguro Cia Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



Severiano Alves de Santana move a presente ação de cobrança contra a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais asseverando, em apertada síntese, que no ?(...) dia 24 de Junho de 2000, a parte autora, foi vítima de acidente automobilístico, conforme comprova documentação acostada, ficando, em decorrência do fatídico acidente, com incapacidade permanente consoante laudo médicos, que apesar de não quantificar as lesões, da claramente a descrição do ocorrido e de que sua sequela é permanente, e como a parte autora não possui meios de produzir um laudo idôneo, requer perícia médica judicial desde já. No intuito do recebimento do valor da Cobertura do Seguro Obrigatório de Danos Pessoais ? DPVAT, a parte autora dirigiu-se até a sede da ré, que se negou a efetuar qualquer pagamento. Em sendo assim, deve a seguradora ser condenada a efetuar o pagamento para alcançar o valor da cobertura de 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo, hoje, equivalente a R$ 24.880,00 (vinte e quatro mil e oitocentos e oitenta reais), porque experimenta grau máximo de invalidez?.
Juntou documentação.
Devidamente citada, a ré apresentou matérias preliminares ao mérito ? ilegitimidade ?ad causam? para figurar no pólo passivo da lide instaurada e inépcia de petição inicial, posto que desacompanhada de documentos de todo imprescindíveis ao devido aforamento da demanda.
No mérito, como matéria preliminar, defendeu encontrar-se a pretensão do autor fulminada pelo fenômeno da prescrição pelo decurso do tempo.
No mais, defendeu a impossibilidade de utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e que os juros de mora deveriam ter no momento do ato citatório seu termo inicial de vigência, devendo a correção monetária incidir desde a data do ajuizamento da demanda.
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
 
1. Da legitimidade ?ad causam? da ré.
 O pedido de pagamento de indenização de seguro obrigatório em decorrência de acidente automobilístico com vítima pode ser formulado a qualquer seguradora integrante do Consórcio de Resseguro, não podendo a ré tentar se esquivar do pagamento do prêmio à autora, mesmo porque, comprovado o pagamento, não sofrerá qualquer prejuízo, podendo pleitear reembolso dos valores devidos, em demanda regressiva, ao responsável pelo evento lesivo. 
 Ora, o seguro obrigatório é de caráter nitidamente assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º., da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes do mesmo ou não. 
 Dessa forma, qualquer seguradora pode ser chamada para responder pelo pagamento da indenização, pouco importando sequer se o veículo envolvido no acidente esteja descoberto ou sequer tenha sido identificado. 
  Nesse sentido:
 
 ?Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório, pouco importando que o veículo esteja a descoberto, eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção, ainda que esteja o veículo identificado, tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (REsp. 68.146, 3ª. T STJ, Rel. Min. Menezes Direito, in DJU 17.8.98; RJ 252/100 em).
 
   2. Da petição inicial.
  Petição inicial do autor não é inepta, em absoluto, posto que veio acompanhada de todos os documentos imprescindíveis ao ajuizamento da demanda ? artigo 283, do Código de Processo Civil.

     3. Da pretensão do autor.
       A pretensão do autor cuidou de ser fulminada pelo fenômeno processual da prescrição extintiva, uma vez que desde 11 de Janeiro de 2003, data de entrada em vigor do novo Código Civil, tinha pela frente 03 anos para ingressar em Juízo com a presente demanda reparatória (artigo 206, par. 3º, inciso X, do novo Código Civil), tendo o feito somente em Setembro de 2012.
  Neste sentido, o teor da Súmula 405, do Superior Tribunal de Justiça:

 ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?.

 Ou como muito bem lembrado pela ré em sua contestação: ?Inicialmente, esclareça-se que o acidente que vitimou a requerente, causando-lhe lesões, ocorreu em 24.06.2000. Em 11/01/2003 entrou em vigor a Lei n° 10.406/02 (Novo Código Civil), dispondo em seu artigo 2028, que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. Em interpretação a contrario sensu do mencionado artigo, se não transcorrida metade do prazo previsto na lei anterior, o prazo prescricional aplicável será o previsto no Novo Código Civil. Dessa forma, temos que para o presente caso a prescrição da pretensão indenizatória do Seguro Obrigatório consumou-se 11.01.2006, em face da determinação do artigo 2028, do Código Civil de 2002, que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. No entanto o autor ajuizou a presente ação somente em 18.09.2012, portanto, a pretensão indenizatória do Seguro Obrigatório encontra-se prescrita. De se destacar que a discussão acerca do prazo prescricional da pretensão indenizatória do Seguro Obrigatório findou-se com a edição da Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 

 ?A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos?. 

 Não obstante o termo a quo do prazo prescricional da pretensão indenizatória seja a data da ciência inequívoca da invalidez permanente, ressalte-se que no caso em teta não houve sequer realização de perícia realizada por Órgão Oficial. DE SE DESTACAR A DESÍDIA DA REQUERENTE QUE APÓS 12 ANOS DA OCORRÊNCIA DO SINISTRO, AINDA NÃO FOI REALIZADA PERÍCIA PARA COMPROVAR A SUPOSTA INVALIDEZ. A invalidez permanente deveria ser aferida através de perícia médica a ser realizada dentro do prazo prescricional previsto no Código Civil para a pretensão indenizatória do Seguro Obrigatório DPVAT?. 

 Ao se debruçarem sobre aquele enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Superior Tribunal de Justiça ? Súmulas?, editora Juspodium, 3ª edição, 2011, páginas 168/169) assim ensinam:

?O enunciado originou-se de discussões acerca da natureza do seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres (DPVAT), e de sua conseqüente classificação como seguro obrigatório de responsabilidade civil ou como seguro obrigatório de danos pessoais. Ao contrário de um seguro de danos, que resguarda bem, direito de propriedade ou direito de redito, um seguro de responsabilidade civil protege uma obrigação a cargo do segurado. Se o prêmio do seguro de danos é calculado com base no valor do bem ou do direito a que se destina ressarcir em caso de perda ou de deterioração, um seguro de responsabilidade tem prêmio de valor fixo, pois é destinado ao mesmo risco coberto. O DPVAT enquadra-se perfeitamente nessa segunda categoria, porque se destina a proteger atividade exercida pelo segurado, qual seja, a condução de veículo automotor, visto ser de risco potencial e, ainda que feito no interesse do segurado, beneficia indiretamente as eventuais vítimas dessa atividade. A Corte entende que o seguro em razão de suas características, e a despeito de seu nome jurídico, que é determinado pelo legislador, tem caráter de seguro obrigatório de responsabilidade civil. Assim, em razão desse enquadramento como seguro obrigatório de responsabilidade civil ? com índole social, portanto -, as ações de cobrança em face das seguradoras ficam sujeitas ao prazo prescricional de três anos, conforme preconiza a lei civil (art. 206, § 3º, do CC/2002)?.

Na Jurisprudência:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 9184378- 94.2007.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante FERNANDO RODRIGUES MACHADO DE SOUSA (JUSTIÇA GRATUITA) sendo apelado PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.

ACORDAM, em 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores VANDERCI ÁLVARES (Presidente), MARCONDES D'ANGELO E ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO.


São Paulo, 19 de outubro de 2011.



Vanderci Álvares
           RELATOR
                 Assinatura Eletrônica



Recurso: Apelação sem revisão. Nº 9184378-94.2007.8.26.0000
Distribuído em 2007
COMARCA: São José do Rio Preto.
COMPETÊNCIA: Acidente e seguro de veículo.
AÇÃO: Cobrança.
1ª Instância
Nº : 3108/06.
Juiz : PAULO ROBERTO ZAIDAN MALUF.
Vara: 8ª Vara Cível.
RECORRENTE(S): FERNANDO RODRIGUES MACHADO DE SOUZA.
ADVOGADO (S): JOSÉ LUIZ POLEZI.
RECORRIDO (S): PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
ADVOGADO (S) : REINALDO LUÍS TADEU RONDINA MANDALITI.


VOTO Nº 16.938/11


EMENTA: Seguro obrigatório DPVAT. Ação de cobrança. Prescrição. 1. O prazo prescricional da cobrança do seguro obrigatório encontra-se regulado pelo inciso IX do parágrafo terceiro do artigo 206 do Código Civil de 2002, tratando-se de seguro de responsabilidade civil (objetiva) obrigatório. Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça. 2. O prazo prescricional reduzido pelo Código Civil de 2002, quando aplicável, tem por marco inicial a data do início da vigência da lei que o institui. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 3. Negaram provimento ao recurso, alterados os fundamentos da sentença.

1. RELATÓRIO ESTRUTURADO

Inicial
Síntese do pedido e da causa de pedir: ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT ajuizada por Fernando Rodrigues Machado de Souza contra Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, alegando fazer jus à indenização prevista na lei 6.194/74 em decorrência de acidente de trânsito do qual resultou sua invalidez.

Sentença
Resumo do comando sentencial: julgou extinta a ação, com julgamento do mérito, reconhecendo a prescrição da pretensão do autor, pois teria decorrido o prazo trienal, previsto no artigo 206, §3º, inciso IX do Código Civil em vigor, entre a data do fato, ocorrido em 01/08/97, e a data do ajuizamento da ação, que se deu a 29/11/2006.

Razões de Recurso
Objetivo do recurso: insurge-se o autor contra a sentença, defendendo que o prazo prescricional só se inicia com o fim do tratamento médico, quando se tem ciência inequívoca da invalidez geradora da indenização. Quanto ao prazo aplicável, defende que só se esgotaria no ano de 2.013, pois, aplicando-se a regra do artigo 2.028 do Código Civil, o prazo vintenário do código anterior não resistiria ao prazo decenal do novo código, aplicável por tratar-se de seguro de danos pessoais, e com início a partir da entrada em vigor da nova lei.

É o sucinto relatório.

2. Voto.
A sentença merece ser mantida, mas por outros fundamentos.

Trata-se de recurso de apelação interposto pelo autor, Fernando Rodrigues Machado de Souza, contra a sentença que, nos autos da ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT por ele ajuizada contra Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, julgou-a extinta diante do reconhecimento da prescrição.

Com o devido respeito ao digno prolator da sentença, a prescrição de fato operou-se, mas por regra de aplicação diversa da empregada.

De início, o prazo prescricional para as ações de cobrança de seguro obrigatório obedece ao disposto na regra geral do artigo 177 do Código Civil anterior (prazo vintenário), para os casos em que esta for a lei aplicável, e ao que determina o artigo 206, §3º, do Código Civil em vigor (prazo trienal).

Ou seja, escorreita a decisão singular quando considerou o prazo trienal, devido à aplicação do artigo 2.028 do Código Civil, uma vez que o fato ocorreu sob a égide da lei anterior mas a ação só fora ajuizada sob a vigência do Código de 2002.

E assim é porque, à míngua de previsão específica no código anterior, vigia o prazo vintenário da regra geral, mas, diante da norma trazida pelo novo código, estampada no artigo 206, §3º, inciso IX, esta é a aplicável mediante as disposições do artigo 2.028 do código civil.

O apelante defende incidência do prazo de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do Código de Processo Civil, para reclamar a indenização, por entender que o Código Civil de 2002 não regula expressamente a matéria relativa a seguro obrigatório. Tal argumento não subsiste, visto que o artigo 206, §3º, inciso IX, do Código Civil em vigor, trata específica e expressamente do caso em questão:

?Art. 206. Prescreve:
(omissis)
§3º Em três anos:
(omissis)
IX a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório?.

Assim já se decidiu nesta Câmara:

?SEGURO DE VEÍCULO (DPVAT) AÇÃO DE COBRANÇA DE BENEFICIÁRIO PRESCRIÇÃO ? Ação ajuizada mais de três anos após a entrada em vigência do Novo Código Civil. Consumação da prescrição (CC, arts. 206, § 3º, inc. IX, e 2.028) Agravo provido, com extinção do processo com resolução do mérito (CPC, art. 269, inc. IV)?. (Agravo de instrumento nº 1.098.759-0/0, rel. Desembargador Ribeiro Pinto, j. 15/05/2007)

E a Súmula 405 do Superior Tribunal de Justiça espancou qualquer dúvida a respeito:

?A ação de seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos.?

Não vinga a tese do apelante de que o seguro obrigatório DPVAT não se trata de um seguro de responsabilidade civil obrigatório, mas, sim, de seguro obrigatório de danos pessoais.

E essa diferenciação, no entender do recorrente, reside no fato de ser prescindível a aferição de culpa; portanto, não haveria falar-se em responsabilidade civil.

Ora, o seguro obrigatório está calcado na responsabilidade civil objetiva, sem comprovação, de fato, da culpa, e se encontra inserido no citado dispositivo da lei substantiva, não havendo a suposta omissão legislativa suscitada pelo apelante.

O que não subsiste, com o devido respeito ao digníssimo juiz sentenciante, é o marco inicial da contagem deste novo prazo, não podendo recair sobre a data do fato, ou do conhecimento da invalidez geradora da indenização, sob pena de se ter o escoamento antes mesmo da lei que o instituiu.

Aplicando-se o artigo 2.028, que determina, contrário senso, regência do prazo pela nova lei quando por ela reduzido e quando não decorrido mais da metade do prazo da lei anterior, tem-se que o termo inicial do novo prazo, diminuído, deve recair sobre a data da entrada em vigor da nova lei.

Ou seja, referido prazo tem por início a data do início da vigência da lei que o institui, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sob pena de possibilitar a consumação do prazo.

Vale transcrever o conteúdo do Enunciado 299 do CEJ, constante da nota 1b, e nota 2 ao artigo 2.028, trazida no Código Civil e legislação civil em vigor, Theotônio Negrão, 28ª edição, editora Saraiva, 2009, pág. 628:

?Iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide do Código Civil de 1916, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo antigo, desde que transcorrido mais de metade deste na data da entrada em vigor do novo Código. O novo prazo será contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezado-se o tempo anteriormente decorrido, salvo quando o não aproveitamento do prazo já decorrido implicar aumento do prazo prescricional previsto na lei revogada, hipótese em que deve ser aproveitado o prazo já decorrido durante o domínio da lei antiga, estabelecendo-se uma continuidade temporal.

Art. 2.028: 2. (...) Outra coisa porém é saber a partir de quando, neste caso, incide o prazo da lei nova: do fato gerador ou da vigência do Código Civil? É óbvio que só poderá ser a partir do Código Civil, pois, do contrário, o prazo, na maior parte das vezes, estaria consumado antes de seu início, o que é absurdo. Nesse sentido: RT 832/246, 871/221; RMDCPC 12/110.

Assim: ?A contagem do prazo reduzido se dá por inteiro e com marco inicial no dia 11.1.2003, em homenagem à segurança e à estabilidade das relações jurídicas (STJ-4ª T., REsp 717.457, Min. César Rocha, j. 27.03.07, DJU 21.05.07). No mesmo sentido: STJ-3ª T., REsp 896.635, Min. Nancy Andrighi, j. 26.02.08, DJU 10.03.08)

E, diante dessas regras de aplicação, a pretensão do autor encontra-se mesmo fulminada pela prescrição, pois, a contar-se o prazo trienal a partir da entrada em vigor da lei que o instituiu, ou seja, 11 de janeiro de 2003, já transcorreram mais de três anos até a dada do ajuizamento da ação, que só ocorreu em 29 de novembro de 2006 (vide protocolo transversal em fls. 02)

Por assim ser, mantém-se a sentença, mas pelos fundamentos agora delineados.

3.?Itis positis?, pelo meu voto, nego provimento ao recurso, alterados os fundamentos da sentença.



VANDERCI ÁLVARES
Relator?.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Diante da sucumbência, condeno o autor ? hoje beneficiário da assistência judiciária gratuita - no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela autora, além do pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizado desde a data do ajuizamento da demanda.

P. R. I. C. 




São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
