

SENTENÇA

Processo nº:0191705-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giancarlo Tognato
Requerido:Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Sarmento Monteleone



VISTOS,




GIANCARLO TOGNATO ingressou perante esse Juízo com a presente ação de ?indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar de tutela antecipada? contra ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS S/A. e PDG REALTY S/A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando que em 27/10/07 celebrou com as rés contrato para aquisição de imóvel com entrega prevista para janeiro de 2012. As rés não procederam à entrega do imóvel na data prevista prorrogando o prazo unilateralmente. Até a data da distribuição do feito não foi efetuada a entrega do bem. Os fatos narrados acarretaram danos a serem indenizados. Requereu a procedência do feito. Juntou os documentos de folhas 39/144.

Indeferida a antecipação de tutela (folha 145).

Citadas (folhas 188, 190 e 192) as rés apresentaram suas respostas.

As co-rés Ecolife  e PDG contestação alegando, preliminarmente, a ocorrência de litisconsórcio ativo necessário, a ilegitimidade de parte da co-ré PDG, a inépcia da inicial. Pleitearam a denunciação da lide. No mérito, alegaram a existência de culpa exclusiva de terceiro. Sustentaram a legalidade da cláusula de tolerância de prazo de entrega. Impugnou os danos alegados e os valores pleiteados. Requereram a procedência da ação (folhas 194/244). Juntaram os documentos de folhas 245/385 e 403/453.

A co-ré Ecoesfera apresentou sua contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva e ativa. Requereu a denunciação da lide à co-ré Ecolife., a inépcia da inicial. No mérito, impugnou a aplicação da multa pleiteada. Sustentou a viabilidade da prorrogação de prazo de entrega. Aduziu a ocorrência de problemas com a mão de obra a justificar o atraso. Negou a nulidade da cláusula de prorrogação de prazo de entrega. Impugnou a ocorrência dos danos e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do feito (folhas 455/516). Juntou os documentos de folhas 389/400 e 517/603.

Réplica às folhas 610/625 e 627/643.

Prejudicada a tentativa de conciliação entre as partes em face da ausência do autor (folha 666).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência.

Incabíveis as denunciações à lide pleiteadas em resposta, considerando os contratantes descritos no contrato firmado pelo autor do feito.

Em síntese, o autor adquiriu das rés um imóvel que não foi entregue.

Trata-se de contrato bilateral, no qual às rés não comprovaram o cumprimento da obrigação assumida.

Não se trata de mero atraso na entrega da obra, tão pouco de discussão a respeito de validade da prorrogação prevista em contrato.

A prova documental demonstrou que a entrega do imóvel foi prevista para janeiro de 2010.

As partes avençaram uma possível prorrogação do prazo de entregam fixando-o em 06 (seis) meses, o que implicaria em espera até julho de 2010.

Entretanto, não há nos autos prova da entrega efetiva do imóvel mesmo sendo considerada a prorrogação contratual acima descrita.

Na verdade, as rés não cumpriram o prazo ordinário, tão pouco cumpriram a prorrogação contratual estabelecida em seu favor.

A responsabilidade das rés é irrefutável e decorre de adimplemento de obrigação contratual.

Receberam o preço e não entregaram a mercadoria.

Tratando-se de inadimplemento de obrigação contratual devem as rés serem responsabilizadas pelos danos suportados pelo autor, advindos do descumprimento da obrigação assumida.

Nesse passo, os danos materiais consistem no valor que o autor dispendeu por não conseguir usufruir do bem adquirido a partir da data de entrega.

Tratando-se de imóvel, o valor da indenização pelos danos materiais deverá correspondem ao valor locatício de 1% do valor de compra, por mês de atraso na entrega do bem.

Considerando que o autor anuiu com a cláusula de prorrogação da entrega do imóvel, a indenização será devida a partir de julho de 2010.

Não há qualquer demonstração de lucros cessantes.

Quanto à ocorrência de dano moral, verifica-se que os fatos narrados na inicial decorrem de adimplemento contratual, fato que por si só, afasta sua incidência.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação que GIANCARLO TOGNATO moveu contra ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., ECOSFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS S/A. e PDG REALTY S/A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais em favor do autor, no montante de R$ 2.830,14, por mês de atraso na entrega do imóvel, a partir de julho de 2010 até a efetiva entrega das chaves, corrigido monetariamente e acrescidos de juros a partir do vencimento. Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.


                                    São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
