

SENTENÇA

Processo nº:0191836-39.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Absoluta Soluções Visuais Ltda
Requerido:Ellan Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda em que ABSOLUTA SOLUÇÕES VISUAIS LTDA. requereu a declaração de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ELLAN LTDA., aduzindo que a ré emitiu um título levado a protesto no valor do R$5.444,55, sem que conhecesse sua origem, já que não recebeu a nota fiscal, tampouco assinou qualquer canhoto de entrega de mercadoria. A autora pediu que se proceda à baixa do protesto, declare-se inexigível a duplicata mercantil, além de indenização por danos materiais e morais.
Em contestação, a ré negou o desconhecimento da autora acerca do título e alegou que ela comprou móveis, negócio que gerou a dívida, os recebeu e não os pagou.
Houve réplica

É o relatório.
Decido.
O feito já merece julgamento.
Em contestação a ré juntou documentos suficientes para comprovar tanto o conhecimento da autora quanto à dívida quanto do negócio que a gerou.
Em um dos e-mails juntados pelo réu, consta a seguinte afirmação, feita pela representante da autora:
?Fica tranquilo que não estou fugindo do acerto que temos que fazer! (...) Estou tentando fazer algumas vendas maiores para poder acertar tudo de uma vez!?
A autora alegou em réplica que todos os documentos juntados pela ré são imprestáveis uma vez que não houve a comprovação de entrega de mercadoria, porém a ré juntou as notas fiscais, boletos bancários e, como citado, e-mails trocados dando conta de que a autora conhecia o inadimplemento. A autora não comprovou o pagamento do título apresentado.
Ademais, o protesto ocorreu e setembro de 2009 e a presente demanda foi proposta apenas dois anos depois. O que demonstra a ausência de seriedade das alegações da autora. De fato, se fosse verídico seu desconhecimento quanto ao fato, teria de imediato tomado providências, a fim de não ter seu crédito abalado.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a autora nas custas e honorários, de R$2.000,00. Condeno a autora por litigância de má-fé em 1% sobre o valor da causa.
RIP.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
