

SENTENÇA

Processo nº:0191570-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Ailton Lopes Silva
Requerido:Capemisa Seguradora de Vida e Previdencia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por JOSÉ AILTON LOPES SILVA em face de CAPEMISA SEGURADORA DE VIDA E PREVIDENCIA S/A.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 15 de junho de 2010, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende o recebimento da indenização do seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação.

Réplica. 

Determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos a perícia constatou que o autor, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas, razão pela qual não faz jus à indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Custas e despesas pelo autor. Honorários de R$ 1.500,00. Observo a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.
