

SENTENÇA

Processo nº:0191466-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Emerson Nunes de Oliveira
Requerido:Felipe Palopoli de Azevedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


EMERSON NUNES DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS contra FELIPE PALOPOLI DE AZEVEDO juntando, com a inicial de fls. 02/06, os documentos de fls.07/113. Alegou, em resumo, que celebrou com o réu instrumento particular de compromisso de compra e venda de Concessão e Transferência de Direitos de permissão para exploração de Casa Lotérica a ser instalada na Rua Líbero Badaró (inteira), no Centro de São Paulo ficando estabelecido entre as partes o valor total de R$ 284.000,00 (duzentos e oitenta e quatro mil reais) com sinal de entrada no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Ocorre que, embora tenha recebido do réu a promessa de que havia inúmeros pontos na Rua Líbero Badaró, não logrou localizar ponto disponível para a instalação da atividade econômica pretendida. Desta forma, postulou pela rescisão do contrato e devolução da quantia despendida.

Regularmente citado, o réu ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.116/121, arguindo, em linhas gerais, que não pode ser responsabilizado pelo insucesso do requerente, porquanto inexiste previsão contratual que possa lhe compelir à rescisão do contrato e devolução dos valores de entrada.
 
Réplica às fls.140/142.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Inicialmente, releva notar que, para que o juiz possa proferir uma sentença de mérito, resolvendo a relação jurídica de direito material controvertida, deverá, preliminarmente, examinar se estão presentes as condições da ação, que são a possibilidade jurídica do pedido, o interesse de agir e a legitimidade de parte.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, já que a inicial atribui a ele a responsabilidade por ter causado um dano ao autor pelo descumprimento de acordo contratual vinculativo.

Outrossim, também há interesse de agir na medida em que o autor não obteve do réu, de forma espontânea, a providência de rescindir a avença e o ressarcimento que está pleiteando em juízo.

Nesse passo, passo ao exame de mérito anotando em um primeiro plano a questão atinente ao pedido de rescisão do contrato que demanda a exegese do Instrumento Particular entre as partes.

Como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, o pedido como elemento objetivo da ação, está atrelado à causa de pedir fática, que no caso em testilha, é delimitado pelo Instrumento contratual assinado pelas partes e acostado às fls.15/18.

Da análise do parágrafo 4º da Cláusula quarta fica evidenciado que o comprador/autor se responsabiliza pelo aluguel de um ponto adequado às normas da licitação da Caixa Econômica Federal para exploração da atividade econômica de Casa Lotérica. Do parágrafo quinto extrai-se que a desistência por parte do comprador gera a perda do sinal dado como garantia da compra devendo devolver o sinal em caso de desistência injustificável do vendedor.

Ora, não é possível depreender a obrigação do requerido, visto que a responsabilidade pela procura do ponto, de acordo com o contrato, é do comprador.

Assim, considerando a principiologia clássica do Direito contratual, sobretudo o princípio da força vinculante do contrato que forma lei entre as partes que se encontram em paridade de condição jurídica, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

   P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
