

SENTENÇA

Processo nº:0191473-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fertilizantes Mitsui S/A Indústria e Comércio
Requerido:Campos Elíseos Automóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Dominguez Guiguet Leal


Vistos.


FERTILIZANTES MITSUI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra CAMPOS ELÍSEOS AUTOMÓVEIS LTDA, objetivando a condenação da ré à transferir para o seu nome a propriedade do veículo a ela vendido, o que não foi feito até a presente data, embora a venda tenha se dado em 12/04/2006. Afirma que esta situação lhe trouxe prejuízos, pois as infrações de trânsito cometidas pela requerida estão em seu nome, bem assim os encargos e taxas que recaem sobre a propriedade do bem. Requereu, ainda, a condenação da requerida ao pagamento das multas e taxas incidentes após a venda do veículo.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/29.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 30.

A ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, ausência de interesse processual e, no mérito, ter revendido o bem a terceiro, razão pela qual entende não haver responsabilidade sua pela transferência em tela. 

A réplica encontra-se às fls. 66/82.

A fls. 93 foi realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera.

É o relatório. 

Decido.

Conforme se depreende da petição inicial, pretende a autora ver reconhecida a obrigatoriedade da ré em proceder à transferência da propriedade do bem a ela vendido junto ao órgão de trânsito, bem como em indenizá-la pelos danos materiais que alega ter sofrido em função disto.

De outra parte, pretende a requerida eximir-se totalmente da culpa, alegando ter revendido o bem a terceiro, que teria, no seu entender, a obrigação de fazê-lo.

Entretanto, o que restou demonstrado nos autos foi que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da requerida, que agiu com negligência ao não proceder à transferência do bem para o seu nome, já que consoante se observa às fls. 15/16, adquiriu o veículo em questão.

Isto porque, no caso de veículo automotor, a transferência de propriedade deve se dar junto ao órgão de trânsito competente, justamente por conta da incidência de multas, pontos na carteira de habilitação e imposto sobre a propriedade do veículo além de outras taxas.






O fato de ter revendido o bem não lhe retira a responsabilidade, circunstância que, aliás, não restou provada nos autos, pelo que se mostra evidente que deve arcar, igualmente, com o pagamento das multas, impostos e taxas que recaíram sobre o bem após 12/04/2006, data da venda documentada a fls. 15.

Posteriormente, se o caso, poderá ingressar com ação de regresso contra o atual proprietário do veículo. 

Portanto, induvidosa a conduta culposa da requerida, surge clara a responsabilidade desta por ter obrado com culpa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente e o faço para condenar a ré a proceder à transferência da propriedade do bem para o seu nome ou para quem indicar, no prazo de 15 dias, sob pena de pagamento de multa diária que fixo em R$ 200,00 e para CONDENÁ-LA ao pagamento das multas, impostos e taxas incidentes sobre o veículo após 12/04/2006 e até a transferência ora determinada, quantias que deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros legais a partir da citação até a data do efetivo pagamento.

Em razão da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 
P.R.I.C.



São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
