

SENTENÇA

Processo nº:0191072-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sueli de Faria Pasqua
Requerido:Angel Kullock e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Sueli de Faria Pasqua propôs ação de cobrança em face de angel Kullock e Sandra Reiszfeld Grinberg Kullock, visando receber o montante de R$53.043,44, referente a alugueis e encargos de locação não pagos referentes janeiro, fevereiro e março de 2011, reparos dos danos causados no imóvel e valor não recebido por locação pelo tempo em que ficou em reforma o bem.
Os réus foram citados por edital e tornaram-se revéis, sendo-lhes nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Réplica apresentada.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito já está em condições de julgamento.
A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
No presente feito, os documentos juntados com a inicial demonstram a relação havida entre as partes, bem como a reforma realizada no imóvel e o valor locativo posterior.
Dessarte, julgo procedente a demanda, a fim de condenar os réus a pagarem ao autor o montante de R$53.043,44, corrigidos monetariamente pela Tabela do E. TJ/SP desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-a às custas e honorários, que fixo em 10% da condenação atualizada.
CRIP.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
