

SENTENÇA

Processo nº:0191661-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Mauricio Ulian
Requerido:Briani Calandra, Morelle, Silva e Jarrouge Advogados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho



Vistos.






ANTONIO MAURÍCIO ULIAN, propôs demanda contra BRIANE CALANDRA, MORELLE, SILVA E JARROUGE ADVOGADOS, todos qualificados, na qual busca a condenação dos réus por danos morais, com base em responsabilidade civil contratual, decorrente de má prestação de serviços de advocacia, ao aduzir negligência do réu, diante da ausência da advogada, Dra. Maria Cristina Braga Chaddad Morelli, em audiência, que culminou com o arquivamento de Reclamação Trabalhista (fls.02/13). Sustenta que tal fato impossibilitou o exercício de direitos trabalhistas, cujo retorno financeiro era estimado em R$ 100.000,00. Juntou documentos (fls. 14/42).


Regularmente citada (fls.44/46), a ré apresentou tempestiva contestação, na qual arguiu preliminar de prescrição e pediu a improcedência da demanda, ao alegar a ausência de negligência nos serviços advocatícios prestados, uma vez que o arquivamento da Reclamação Trabalhista não trouxe prejuízo ao exercício dos direitos trabalhistas do autor. Sustentou, também, ter prestado, com sucesso, outros serviços advocatícios para o autor, em causas nas quais o mesmo saiu vitorioso nos pedidos formulados, além de outras assessorias jurídicas regularmente prestadas. Pleiteou litigância de má-fé por parte do autor. Anexou documentos (fls. 69/266).


O autor não apresentou réplica (fls. 269).



Instadas à especificação de provas, o autor pleiteou a produção de prova oral (fls. 275) e a ré requereu a produção de prova oral, bem como juntada de novos documentos (fls. 272/274).




É o relatório.


Fundamento e decido.




Promovo o julgamento da lide nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Digo isso porque se trata de ação em que se discute responsabilidade civil contratual, situação em que as provas devem ser documentais (ao contrário da responsabilidade civil aquiliana, quando se admite prova testemunhal). Inteligência do art. 227 do CC/02, que admite a prova testemunhal apenas como subsidiária, ou seja, para prova de fatos extracontratuais. 


Ademais, os fatos sobre os quais se fundam a ação estão devidamente documentados nos autos, não havendo se falar em dilação probatória. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, 


Não merece acolhimento a preliminar de prescrição aduzida pela ré em sua contestação. Não nos autos prova do momento do encerramento da relação jurídica entre as partes, imprescindível à contagem do lapso prescricional. Sendo fato extintivo do direito do autor, tal comprovação era ônus da ré, nos termos do inciso II do art. 333 do CPC. Portanto, afasto a preliminar arguida.


No mérito, o pedido é improcedente, segundo os elementos contidos nos autos. 



O art. 32 da Lei nº 8.906/94 (Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil) diz: ?o advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa.?. A leitura do dispositivo acima reproduzido nos ensina, pois, que a responsabilidade do advogado decorrerá do ato ilícito por ele praticado e, caso sejam demonstrados os requisitos precípuos à indenização, deverá o patrono prestá-la ao lesado pelos danos sofridos, sejam materiais ou morais. 


No presente caso, todavia, em que pese esteja cristalina a ausência da advogada Dra. Maria Cristina Braga Chaddad Morelli na audiência que culminou com o arquivamento da Reclamação Trabalhista, fato incontroverso, não se vislumbra a presença de efetivo prejuízo ao autor, no tocante ao exercício de seus direitos trabalhistas.


Como bem salientado na contestação, os direitos trabalhistas do autor, pleiteados na Reclamatória Trabalhista arquivada por ausência da advogada da ré, restaram resguardados com o seu ajuizamento, diante do disposto na Súmula 268 do Colendo Tribunal Superior do Trabalho, porquanto houve interrupção da prescrição.


Não há notícia nos autos, de que o autor tenha ajuizado novamente a Reclamação Trabalhista, o que denota sua falta de interesse na busca dos direitos trabalhistas outrora pretendidos. Assim, pareceu-lhe mais cômodo buscar um ressarcimento astronômico em face da ré, ao invés do regular exercício de direitos perante a Justiça Trabalhista.


A alegação de demora no ajuizamento da Reclamação Trabalhista por parte da ré também não prospera, uma vez que ausente prova de contratação específica para fins de ajuizamento de tal ação, a não permitir aferição do termo inicial entre o trato firmado e a propositura da demanda. De outro lado, eventual decurso de tempo no ajuizamento de ações não importa, necessariamente, desídia do advogado, pois poderia tratar-se de um recurso de estratégia. 


Logo, caberia ao autor ao menos descrever na inicial, com precisão, a conduta que efetivamente esperava de um advogado, diante das particularidades e circunstâncias do caso, para poder caracterizar como negligência a conduta da ré, o que não foi feito.


Outro elemento que evidencia a inexistência de culpa na conduta da ré é a ausência de penalidade administrativa, no âmbito do órgão correicional de classe, consubstanciada em decisão oriunda de representação efetuada pelo autor.

Por fim, afere-se com clareza a regular representação e assistência jurídica que a ré ofertou ao autor em outras demandas judiciais, inclusive com a obtenção de vultuosos recursos financeiros em proveito do requerente.


Não há referências específicas a equívocos processuais ou consequências por matérias não impugnadas. Vale dizer, por mais que a conduta da ré fosse inequivocamente irrepreensível, não há comprovação de que o autor tenha perdido a chance de ser vencedor na demanda em virtude do comportamento descuidado de sua patrona. Ao contrário. Os documentos constantes dos autos são suficientes para comprovar diversos serviços advocatícios regulamente prestados pela ré ao autor, inclusive diante de ocasiões em que não foi devidamente remunerado.


Quanto ao pedido de revogação dos benefícios da justiça gratuita formulado pela ré, o mesmo deve ser indeferido, porque não houve prova de que os valores especificados às fls. 284/286, foram efetivamente revertidos à pessoa do autor.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 4.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC).


P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
