

SENTENÇA

Processo nº:0191827-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Unimex Serviços e Comercio Ltda
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


UNIMEX SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. promove ação de conhecimento em face de TIM CELULAR S.A. Sustenta que, ?em DEZEMBRO/2011 a empresa Autora UNIMEX solicitou a portabilidade de seus números de telefone da Operadora CLARO para a Operadora TIM?, mas ?não recebeu um serviço adequado da ré TIM, uma vez que todas as LINHAS TELEFÔNICAS NÃO FUNCIONAVAM? (v. fls. 3, destaques do original). Alega que, em razão disso, ?MUITAS VENDAS E AGENDAMENTO DE VISITAS DEIXARAM DE OCORRER (...), pois as pessoas pensavam que a empresa tinha sido desativada? (v. fls. 4). Também afirma que, não bastasse a ausência de prestação de serviços, recebeu cobranças ?indevidas pelo fato dos telefones não terem funcionado por falta de sinal, logo não houve consumo para gerar a dívida que a TIM quer cobrar? (v. fls. 6). Acrescenta que ?a Operadora TIM, ora Requerida, encaminhou o nome da empresa Autora UNIMEX para inscrição perante o cadastro de inadimplentes do SERASA, datado de 17.agosto.2012, fazendo referência justamente aos débitos de R$ 14.840,15 e R$ 25,31 que não são reconhecidos como devidos? (v. fls. 6). Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação de pagar, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos extrapatrimoniais, ?em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais)? (v. fls. 28). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 33/62.

Por força da r. decisão proferida às fls. 63, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, ?para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes da SERASA?.

Citada (v. fls. 81), a ré ofereceu contestação às fls. 83/101, acompanhada de documentos (v. fls. 102/109). Tece considerações genéricas acerca da suposta inexistência de defeitos na prestação dos serviços. Admite, nesse sentido, que o ?mau funcionamento dos serviços telefônicos pode se dar também por queda de sinal que eventualmente possa ter ocorrido, sendo ocasionada por sombra, parede, etc.? (v. fls. 89). 

Réplica às fls. 102/127.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, inclusive porque as partes manifestaram expresso desinteresse (v. fls. 132 e 142), razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, os fatos descritos na inicial se tornaram incontroversos, na medida em que a ré não cumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil). 

Explica a doutrina especializada:

?A primeira consequência a retirar-se do dispositivo é a da impossibilidade da contestação por negação geral. Não só a tradicional contestação por negação geral, mas também a contestação que se limita a dizer não serem verdadeiros os fatos aduzidos pelo autor. Afirmar isso e não impugnar são coisas que se equivalerão. (...) Cumpre ao réu dizer não somente que os fatos são inverídicos, mas também como ocorreram ou que outros fatos são verdadeiros. A pura e simples negação pelo réu carece de eficácia para impedir que se estabeleça a presunção de verdade referida no artigo 302, caput, retirando-se dele as consequências que veremos adiante (..) Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor? (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Presume-se, portanto, tal como consta da inicial, que nunca houve prestação de serviços de telecomunicações, ?pelo fato dos telefones não terem funcionado por falta de sinal, logo não houve consumo para gerar a dívida que a TIM quer cobrar? (v. fls. 6). Não há causa, portanto, para as cobranças, inclusive no que diz respeito à multa contratual.

Logo, as restrições cadastrais também são indevidas, donde se conclui que a autora ? pessoa jurídica ? suportou um efetivo abalo à sua honra objetiva (in re ipsa), pelo que faz jus a uma indenização pelos danos extrapatrimoniais sofridos.

No caso vertente, o comedido valor de R$10.000,00 (dez mil reais), pleiteado pela autora, não se mostra nada exagerado, mas suficiente para compensar a violação ocorrida, além de representar uma punição à ré, a fim de evitar que ela pratique novamente uma conduta desse jaez.

Tal montante, aliás, se mostra até mesmo inferior aos parâmetros da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, consoante se depreende pelo exame das ementas transcritas a seguir:

"Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão de protestos indevido de cheques extraviados, foi fixado o valor de indenização de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) devido pelo ora Agravante ao autor, a título de danos morais" (AgRg no AREsp 15.861/SP, rel. Ministro Sidnei Beneti, 3.ª Turma, julgado em 17.4.2012, grifei).

"Nos termos da jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça, a revisão de indenização por danos morais é possível em recurso especial quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante, como ocorreu na espécie, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Redução da quantia arbitrada como indenização por danos morais de R$ 465.255,81 (quatrocentos e sessenta e cinco mil, duzentos e cinquenta e cinco reais e oitenta e um centavos) para R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a cada um dos 2 (dois) autores" (PET no AgRg no REsp 1.253.385/PI, rel. Ministro Luís Felipe Salomão, 4.ª Turma, julgado em 6.11.2012, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmada a r. decisão proferida às fls. 63, seja para (i) reconhecer a inexigibilidade dos valores referentes tanto aos serviços não prestados quanto à multa contratual, seja para (ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente, a partir da propositura da demanda, com a incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Arcará a sucumbente com as despesas processuais e os honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, dado o reduzido valor da condenação, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 21.8.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito
