

SENTENÇA

Processo nº:0191220-69.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celso Carlos Ferreira
Requerido:Antonio de Arruda Sampaio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ESPÓLIO DE CELSO CARLOS FERREIRA aparelhou ação de conhecimento contra ANTÔNIO DE ARRUDA SAMPAIO, ODETTE YVONE STAMATIS DE ARRUDA SAMPAIO, UEZE ELIAS ZAHRAN, LUCILA PELUFFO ZAHRAN, SIMONE LUCILA PELUFFO ZAHRAN e REINALDO STAMATIS FILHO.
Segundo a inicial, o então autor teria formalizado contrato de promessa de compra e venda dos imóveis descritos na inicial com os réus, em 28 de outubro de 2000, mas se faz merecedor da devolução dos valores pagos, já que irregular o loteamento (restrições ambientais), sendo objeto, inclusive, de ação civil pública proposta pelo Ministério Público.
Requereu a anulação do negócio jurídico e condenação em danos materiais e morais.
Citados, os réus apresentaram respostas às fl. 282/305, negando qualquer irregularidade quando da compra e venda, já que não pendia qualquer restrição sobre o imóvel, impugnando, assim, todos os argumentos iniciais e requerendo a improcedência do pedido.
Réplica às fl. 315/339.
Saneador às fl. 347/348.
Deferida prova oral, foram colhidos depoimentos e facultados memoriais.
É o relatório do que interessa.
DECIDO.
Presentes pressupostos processuais e condições da ação, no mérito, o pedido é procedente.
A pendência de ação coletiva não é óbice à continuidade da ação individual proposta, restringindo-se a questão aos efeitos daquela sentença na relação jurídica tratada nestes autos.
Não existe decadência quando se trata de nulidade de negócio jurídico por ilicitude do objeto. O passar do tempo não faz com que o negócio nulo de pleno direito se convalesça.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º), tendo o autor em seu favor os direitos básicos tutelados no art. 6º da legislação de regência, entre eles a inversão do ônus probatório e a plenitude da reparação dos danos, a par da responsabilidade civil objetiva.
O objeto da demanda é o negócio entabulado entre as partes, constatando-se a nulidade desse instrumento, pois vendidos bens imóveis que os réus tinham ciência da irregularidade do loteamento em que eles se situavam.
Depreende-se da narração e da farta documentação exposta que o negócio jurídico objeto deste feito encontra-se, na realidade, eivado de nulidade, na forma do artigo 145, inciso II, do Código Civil de 1916 (vigente à época da contratação), porquanto apresenta objeto ilícito.
Quando da venda do loteamento em questão, já era de conhecimento dos réus a existência de diversas restrições ao uso e gozo dos imóveis adquiridos, inclusive com informação do CRI de que o local se tratava de área de preservação ambiental e de proteção aos recursos naturais, além da existência de Termo de Compromisso de Recuperação Ambiental e instauração de Inquérito Civil para apuração dos fatos.
Como era de se esperar, todas essas restrições levaram à propositura de Ação Civil Pública na Comarca de Jacareí (com anterior Inquérito Civil instaurado em 1999), encontrando-se o feito, inclusive, já sentenciado com procedência do pedido inicial.
De nada adianta o depoimento da testemunha WILSON DUARTE (fl. 422/426), já que, as restrições existentes eram (ou deveriam ser) de conhecimento daqueles que se propunham a disponibilizar os imóveis no mercado de consumo.
A testemunha OSIRES PIRES DE OLIVEIRA (fl. 546/547), inclusive, foi claro ao afirmar que, mesmo com a instauração da investigação pelo Ministério Público, em 1999, não havia divulgação, pelos vendedores dos imóveis, de que se tratava de área inalienável, em razão das restrições ambientais.
Conclui-se, assim, que o objeto do contrato em questão é ilícito, sendo, portanto, inviável a rescisão do negócio jurídico e de rigor o reconhecimento e a declaração da nulidade absoluta da avença, com o retorno das partes ao status quo ante.
A responsabilidade dos réus é solidária, vez que o Código de Defesa do Consumidor-CDC dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º do CDC) (g.n).
Comprovado que os réus deram causa à nulidade da avença, o dever de indenizar desponta, sendo consequência lógica a restituição dos valores desembolsados pelo autor para quitação dos lotes irregulares.
Uma vez condenado o autor em ação de cobrança ajuizada pela ASSOCIAÇÃO DOS AMIGOS DA REPRESA IGARATÁ, tais valores desembolsados também devem ser suportados pelos réus, já que se cuida de cobrança sobre imóveis que eram absolutamente indisponíveis aos compradores.
Da mesma forma, os atos ilícitos praticados pelos réus, a toda evidência, fazem nascer o direito à indenização moral.
Impõe-se trazer a cotejo o critério objetivo do homem médio, afastando-se daqueles de sensibilidade extrema, assim como daqueles insensíveis, ou com sensibilidade ínfima.
Se o fato se insere na normalidade social diária, na rua, em casa, no trabalho, em viajem, no trânsito e etc., então fará parte do aceitável no nosso cotidiano, que é composto tanto de alegrias como de tristezas.
Não se trata de mero descumprimento contratual, mas de angústia vivida por anos e mais anos na tentativa de solucionar a compra de imóveis que não podiam ser vendidos.
O valor fixado serve para amenizar as consequências do mal infligido à vítima, com uma compensação pecuniária, objetivando minorar o sofrimento causado, com a qual, por outro lado, se adverte ao ofensor que sua conduta não pode ser aceita, impondo-se maior cuidado com a honra alheia.
Mostra-se razoável, assim, a fixação do valor em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR nulo o negócio jurídico celebrado entre as partes e CONDENAR os réus, solidariamente:
a) a devolver ao autor todas as parcelas pagas em decorrência da promessa de compra e venda, assim como ao reembolso do valor da condenação sofrida na ação proposta pela Associação Dos Amigos Da Represa Igaratá, tudo a ser apurado em liquidação por cálculos. Os valores serão atualizados pela tabela do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, desde a citação.
b) ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), ou seja, data da celebração do contrato, e de correção monetária (Tabela Prática do TJSP), a partir desta decisão (Súmula 362 do STJ).
Decreto a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Condeno os réus, proporcionalmente, ao pagamento das custas e despesas, assim como honorários de advogado, que fixo equitativamente em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
