

SENTENÇA


AUTOS:0191518-56.2012.8.26.0100 - Procedimento Sumário
AUTORGeorge Torres da Silva
RÉU:Itau Unibanco S/A



Trata-se de demanda em que George Torres da Silva requereu a rescisão do contrato de leasing cumulado com a restituição do valor residual garantido em decorrência do furto do veículo financiado. 
Gratuidade concedida a fls. 43.
Contestação e réplica foram apresentadas.

É o relatório.
Decido.

O feito está em condições de julgamento.
Existe jursiprudência a respeito da questão.
Por todos, recurso acordado pela 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? apelação n.º 0046814-07.2009.8.26.0309, cujo fundamento abrange o utilizado na presente demanda. Segue acórdão proferido:

?1. Apela o autor da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos formulados em ação declaratória de revisão contratual e de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito, fundada em contrato de arrendamento mercantil de veículo que, posteriormente, foi furtado, e o condenou ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios de 10% do valor da causa (R$ 51.802,80), observado o art. 12 da Lei nº 1.060/50. 
Invoca o apelante, em resumo:
a) nulidade da cláusula ?5 Seguro? e subitens 5.1 a 5.5, ante o furto do veículo e ofensa ao art. 54, §§ 3º, 4º e 6º, do CDC; 
b) maltrato ao direito de informação do apelante assegurado pelos arts. 6º e 46 do CDC, considerando que nenhum esclarecimento, alerta ou explicação acerca da cláusula ?Seguro? foi dada pela ré quando da assinatura do contrato, devendo ser suportado pela arrendante o prejuízo pelo furto do veículo;
c) não teria conseguido fazer o seguro do veículo, colocando a apelada como única beneficiária, porque o bem ainda se encontrava em nome da empresa Prasscar Comércio de Veículos Ltda., embora tenha sido adquirido pela ré;
d) nulidade da cláusula 4.3, alínea ?a?, que impõe ao arrendatário transferir o bem para o nome da arrendante no prazo de 30 dias, porque tal obrigação incumbe ao proprietário do veículo (art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro), constituindo cláusula abusiva (art. 51, IV e XV do CDC), além de não ter sido redigida com o destaque exigido pelo art. 54, §§ 3º e 4º do Código Consumerista;
e) nulidade da cláusula ?14 nota promissória em garantia?, inexigível por estabelecer obrigação abusiva e que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, além de ofender ao princípio da boa-fé (art. 51, IV e 54, §§ 3º e 4º, CDC);
f) indevida a inclusão do VRG no valor da nota promissória, uma vez que seu montante somente seria devido caso fosse feita a opção de compra do veículo;
g) compete à apelada arcar com o ônus da perda do veículo arrendado, razão pela qual tem direito à devolução das oito prestações pagas após a data do furto, em 02.11.2008, no total de R$ 6.907,04, nos termos do art. 876 do CC.
Recurso tempestivo, preparado, recebido e com resposta.

É o relatório.

2. O recurso não comporta provimento. 
De início, afirmo a competência desta C. Câmara para conhecer do recurso nos termos do que recentemente julgou o E. Órgão Especial desta E. Corte no Conflito de Competência nº 990.10.497432-1, Relator Des. JOSÉ ROBERTO BEDRAN.1 
Nos termos da Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2591, no mesmo sentido, julgou o E. Supremo Tribunal Federal, reconhecido, porém, que referido Código não conflita com as normas que regulam o Sistema Financeiro Nacional e, por isso, deve ser aplicado às atividades bancárias, salvo no que se refere à taxa de juros das operações.
Aplicável o Código de Defesa do Consumidor, pode o juiz reconhecer a nulidade de cláusulas que se afigurem abusivas ou impostas quando do fornecimento de produtos ou serviços (art. 6º, inciso IV e art. 51 do CDC).
Entretanto, nenhum abuso há a reconhecer no caso presente.
Não há nulidade na cláusula ?5 Seguro? e seus subitens, nem ofensa ao art. 54, §§ 3º, 4º e 6º do CDC, em razão do furto do veículo.
A cláusula é legítima: o seguro era indispensável, pois que o veículo não pertencia ao apelante e estava na sua posse provisória até a integralização do vínculo.
Também não houve maltrato ao direito de informação do apelante. A cláusula ?seguro? está explícita no contrato de forma clara, precisa e inteligível, independendo de outros esclarecimentos.
A circunstância de ainda estar a propriedade do veículo em nome de terceiro não impede a contratação do seguro.
Era indispensável prova da recusa da contratação do seguro em razão de ainda se encontrar o bem em nome da empresa Prasscar Comércio de Veículos Ltda., embora adquirido pela ré. Essa prova não foi feita. O arrendatário (que não é dono do veículo arrendado) pode efetivamente contratar o seguro do bem e indicar a arrendadora, nessa qualidade, como beneficiária de eventual indenização.
Nesse sentido, eis julgado desta Corte:
ARRENDAMENTO MERCANTIL 'LEASING'. Ocorrendo a perda total do veículo objeto de arrendamento mercantil, a indenização do seguro contratado pelo arrendatário em cumprimento à cláusula do 'leasing' constando como beneficiária a arrendadora deve ser paga a esta, que é a real proprietária do bem e que, em razão de tal recebimento, não assume a obrigação de substituir o veículo sinistrado (Apelação sem revisão 790029-00/5, 5ª Câmara do extinto 2º Tribunal de Alçada Civil, relator PEREIRA CALÇAS).
Como se verifica, não é nula a cláusula que impõe ao arrendatário transferir o bem para o nome da arrendante no prazo de 30 dias.
O contrato foi livremente firmado entre as partes e deve ser cumprido, sendo de se lembrar que a cláusula 4.3, letra ?a?, obriga o arrendatário a transferir o bem para o nome da arrendante no DETRAN, no prazo de 30 dias. Não há, aqui, fundamento fático ou jurídico para excepcionar o princípio pacta sunt servanda.
A inclusão do VRG no valor da nota promissória está prevista na cláusula 14.1 (fl. 39). A nota promissória reforça o contrato, a despeito de possuir autonomia, e deve refletir o valor real do débito.
Como decidiu o v. acórdão proferido na Apelação com revisão nº 607.402.00/3, do extinto E. 2º TACSP, da relatoria do então Juiz, hoje Desembargador Ferraz Felisardo, integrante desta Col. Câmara,:
?A emissão de nota promissória no valor total da dívida é válida, porque prevista na cláusula 26 do contrato, sendo possível a inclusão de parcelas não vencidas porque o título representa todas a parcelas do arrendamento. 
Ocorrendo o encerramento antecipado do contrato, se houver inadimplemento de qualquer contraprestação devida, além de restituir o bem, o apelante está obrigado a pagar à arrendadora todas as parcelas vencidas e ou vincendas do VRG e das contraprestações do arrendamento, mais os encargos incorridos, além de uma multa correspondente ao valor atualizado de uma parcela de contraprestação do arrendamento.? (j. 18.9.2001).
O contrato de arrendamento mercantil foi livremente firmado entre as partes. Não é tipicamente de adesão porque as partes podiam discutir o prazo, os valores das contraprestações, os resíduos sobre o fator de correção, com livre e exclusiva escolha do bem pelo arrendatário. O fato de as cláusulas serem impressas ou padronizadas não significa sejam imutáveis e nem abusivas ou nulas.
A possibilidade de revisão contratual por excessiva onerosidade baseia-se na ocorrência de fato superveniente tendo por origem a teoria da imprevisão.
No caso dos autos, o contrato foi pactuado para arrendamento de um veículo marca Fiat, modelo ?Palio ELX 1.3?, ano/modelo 2005, no valor de R$ 30.900,00, para pagamento em 60 parcelas de R$ 863,38 cada, com vencimento da primeira prestação em 20.9.2008 e nota promissória de R$ 51.802,80 (fl. 29).
O furto do veículo ocorreu em 02.11.2008 (fl. 33). O autor comprovou o pagamento das parcelas vencidas em 20.9, 20.10, 20.11 e 20.12.2008, e 20.01, 20.2, 20.3, 20.4, 20.5 e 20.6.2009 (fl. 36), sem que houvesse transferência da titularidade do veículo para a arrendante (fl.352) e sem contratação de seguro previsto na cláusula 5ª e itens 5.1 a 5.6 do contrato (fl. 30). 
O fato superveniente seria: ?Ocorreu, contudo, que o referido automóvel foi furtado na data de 02.11.2008, conforme o anexo Boletim de Ocorrência (doc. 07), apenas três meses após a assinatura do contrato em questão. Assim, tendo perecido o objeto do acordo por fato fortuito, não atribuível a qualquer das partes, há que ser declarada a resolução do contrato pelo advento de causa superveniente involuntária, que tornou impossível o cumprimento da obrigação por parte da requerida? (sic, fl. 3).
Ora, havendo cláusula a impor seguro, o furto do bem em absoluto representa fator de desequilíbrio na relação contratual.
O valor total convencionado entre as partes para o pagamento do contrato é o preço do arrendamento. Esse valor corresponde ao valor da compra do bem, mais as despesas com impostos, seguros, custos administrativos e dos recursos captados, inadimplência previsível, inflação e margem de lucro.
Estipula o art. 122 do Código Civil que ?São lícitas, em geral, todas as condições não contrária à lei, à ordem pública e aos bons costumes? e cuja segunda parte estabelece a regra de que ?entre as condições defesas se incluem as que privarem de todo o efeito o negócio jurídico, ou o sujeitarem ao puro arbítrio de uma das partes?, ou seja, a chamada condição potestativa.

Não se vislumbra condição potestativa na cláusula contratual que obriga o arrendatário a contratar seguro do bem arrendado contra sinistros, nem tampouco na garantia por intermédio de emissão de nota promissória, haja vista que o veículo foi adquirido com recursos financeiros da arrendante, proprietária do bem e utilizados pelo autor, a quem foi entregue a posse precária, até que houvesse opção de aquisição pelo arrendatário, de modo que nada há de injurídico na instituição de garantia contra riscos, em especial contra furto.
A ocorrência do furto não gera as consequências pretendidas na inicial, principalmente se o arrendatário não contratou seguro cuja indenização pudesse ressarcir a proprietária arrendante, a quem não cabe responsabilidade pelo prejuízo correspondente ao valor do entregue para a aquisição do bem, sem a possibilidade de recobrar o valor do seguro, não contratado por desídia do arrendatário.
Anote-se que, na hipótese de se tornar impossível a devolução do bem à arrendadora, a obrigação converte-se em perdas e danos, observados os requisitos dos artigos 461, §§ 1º a 6º e 461-A, §§ 1º a 3º, do Código de Processo Civil.
A repetição de indébito pressupõe prova de que o pagamento voluntário se fez por erro (artigo 965 do Código Civil de 1916, vigente na época em que firmado o contrato). Inexistente sequer em tese o aludido erro, menos ainda prova de sua ocorrência, incabível a repetição, com restituição dos valores pagos após o furto do veículo.
Enfim, nada há de injurídico na perda das parcelas pagas, pois correspondem ao valor do aluguel pelo uso do veículo. Ainda, a cobrança dessa verba não é ilegal nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. Observe-se que desde a data do contrato (20.8.2008), quando o veículo lhe foi entregue, o autor utilizou o bem, tornando-se devida a contraprestação a título de locativo mensal do arrendamento.
A Súmula 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça preconiza que ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?. Logo, o argumento contrário, até então albergado na Súmula 263 do mesmo C. STJ, não mais prevalece, ante o expresso cancelamento desta.
A cláusula que estabelece a antecipação do valor residual garantido pelo arrendatário não descaracteriza o arrendamento mercantil e nada tem de abusiva, pois o que marca o abuso é a previsão contratual de não restituição do VRG, quando o arrendatário não opta pela aquisição do bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário.
Como, no caso dos autos, houve a resolução do contrato de arrendamento mercantil pelo furto do bem e inadimplemento do arrendatário desde então, inviabilizou-se a ação de reintegração de posse em favor do arrendante, o valor pago antecipadamente a título de VRG deveria ser devolvido ao arrendatário, mediante compensação em eventual indenização por perdas e danos. Nesse sentido, o entendimento consolidado do Col. Superior Tribunal de Justiça.3 Entretanto, isso somente poderia ocorrer se tivesse havido seguro ou se o banco pudesse recuperar o bem. Não havendo nem seguro nem possibilidade de recuperação do bem, evidentemente descabida a restituição pretendida.
Não há abuso ou nulidade da cláusula contratual que obriga o arrendatário a formalizar o contrato de seguro do bem objeto do arrendamento mercantil, consoante já decidiu o Col. Superior Tribunal de Justiça:
"AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL "LEASING". CLÁUSULA DE SEGURO. ABUSIVIDADE INOCORRÊNCIA. I. Não se pode interpretar o Código defesa do Consumidor de modo a tornar qualquer encargo contratual atribuído ao consumidor como abusivo, sem observar que as relações contratuais se estabelecem, igualmente, civil. 2. O DC não exclui a principiologia dos contratos de direito civil. Entre as normas consumeristas e as regras gerais dos contratos, insertas no Código Civil e legislação extravagante, deve haver complementação e não exclusão. É o que a doutrina chama de Diálogo das Fontes. 3. Ante a natureza do contrato de arrendamento mercantil ou leasing, em que pese a empresa arrendante figurar como proprietária do bem, o arrendatário possui o dever de conservar o bem arrendado, para que ao final da avença, exercendo o seu direito, prorrogue o contrato, compre ou devolva o bem. 4. A cláusula que obriga o arrendatário a contratar seguro em nome da arrendante não é abusiva, pois aquele possui dever de conservação do bem, usufruindo da coisa como se dono fosse, suportando, em razão disso, riscos e encargos inerentes a sua obrigação. O seguro, nessas circunstâncias, é garantia para o cumprimento da avença, protegendo o patrimônio do arrendante, bem como o indivíduo de infortúnios. 5. Rejeita-se, contudo, a venda casada, podendo o seguro ser realizado em qualquer seguradora de livre escolha do interessado. 6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido". (REsp 1060515-DF- 3ª T., Rel. Min. HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (Desembargador convocado do TJ/AP) - DJU. 24.5.2010).
Em suma: a revisão demanda a indicação e a comprovação de fato concreto, posterior e superveniente, não imputável ao arrendatário, que desequilibre a comutatividade do contrato. E a repetição de indébito condiciona-se à comprovação de cobrança e pagamento, por erro, de verbas excessivas e desbordantes do contrato e da lei. Comprovação inexistente, no caso concreto. Por isso, o pleito deduzido na inicial foi bem rejeitado pela r. sentença, que se recomenda à confirmação.
[...]?

Ante o exposto, adotando-se o posicionamento supra, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito nos termos do art. 269, I do CPC. Condeno o autor nas custas e honorários, de R$ 2.000,00, suspensa a exigibilidade pela Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
  
São Paulo,15 de fevereiro de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
