

CONCLUSÃO

Em 11/01/2013, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0191245-87.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elda Alves de Oliveira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A





ELDA ALVES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização, em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A, também qualificada, objetivando o recebimento da indenização prevista em contrato de seguro, bem como indenização por danos morais, no montante de 500 salários mínimos.
Em suma, alegou ser empregada da empresa CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA, na função de  Recepcionista de Caixa, e que desde sua admissão optou pelo Contrato Coletivo de Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais junto à ré, na qual esta se obrigou em indenizar a doença profissional que acometeu a autora em razão do exercício de seu trabalho (tendinite nas duas mãos, dedos, braços, punhos etc), que caracterizam  a denominada LER, a partir do que tornou-se portadora de Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho  DORT e permanentemente incapaz para o trabalho, o que a levou à invalidez permanente.
   Aduziu que tal situação está coberta pelo contrato de seguro e que solicitou indenização à ré por diversas vezes, mas não foi atendida.
Concluiu pela procedência da ação.
A ré contestou o pedido, com preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir. 
No mérito, a ré alegou que a empregadora-estipulante não comunicou o sinistro, nem a autora, razão pela qual sobreveio prescrição.
Aduziu que o contrato cobre apenas doença irreversível e que impeça qualquer outra atividade remunerada. Acrescentou que o contrato exclue expressamente as hipóteses de LER/DORT.
Ao final, impugnou a ocorrência de danos morais, bem como o montante buscado pela autora.
A autora, em réplica, rebateu os termos da contestação.
Foram rejeitadas as preliminares.
Realizou-se prova pericial médica.
Sem outras provas a acrescer, as partes apresentaram memoriais, em que analisaram as provas e sustentaram os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora foi contratada pelo CARREFOUR, na função de Recepcionista de Caixa, a partir do que aderiu aos termos do Contrato Coletivo de Seguro de Vida e Acidentes Pessoais celebrado com a ré.
Também é incontroverso que a autora, no exercício de seu trabalho, adquiriu as moléstias referidas na inicial, em razão do esforço repetitivo que fazia ao cumprir as ordens de sua empregadora. Aliás, existem documentos médicos que confirmam o diagnóstico, como de resto o próprio laudo pericial a ela se refere.
A questão controvertida é saber se o caso caracteriza ou não sinistro coberto pelo contrato de seguro. A autora afirma categoricamente que a indenização securitária é devida, ao passo que a ré alinha mais de um motivo ao sustentar a inexistência do dever de indenizar.
Pois bem.
A ré apresentou o instrumento contratual pertinente e a autora não impugnou sua validade enquanto prova.
Trata-se de Contrato de Seguro de Vida em Grupo, que vincula a ré, como seguradora, e a empregadora da autora, como estipulante.
De relevante, cabe destacar que o seguro cobre INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL OU PARCIAL POR ACIDENTE e também INVALIDEZ PERMANENTE TOTAL POR DOENÇA.
Na primeira hipótese (IPA), deve ocorrer acidente, ou seja, evento com data caracterizada, ocorrido dentro do período de vigência deste Contrato, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha, como consequência direta, a Morte ou a Invalidez Permanente Total ou Parcial do Segurado.
No caso dos autos, é evidente que não se trata de acidente, mas sim de doença decorrente do esforço repetitivo (LER).
A segunda hipótese contratual versa sobre doença como causa de invalidez permanente. Estipula o contrato que considera-se invalidez permanente total por doença, a perda total e definitiva, ocorrida dentro do período de vigência deste Contrato, da capacidade absoluta do segurado, para desempenhar toda e qualquer uma de suas atividades profissionais normais, BEM COMO, todo e qualquer OUTRO trabalho, do qual advenha lucro ou remuneração e desde que a invalidez tenha sido ocasionada por doença especificamente reconhecida pela Medicina e para a qual não se pode esperar recuperação ou reabilitação, com os recursos terapêuticos disponíveis, na oportunidade, impedindo, assim, efetivamente, que o segurado exerça TODA E QUALQUER ATIVIDADE LABORATIVA, DE QUALQUER NATUREZA.
Acontece que a prova pericial confirmou o diagnóstico de LER/DORT e deixou claro que a autora sofre grau leve de redução de capacidade laborativa, na ordem de 25%, razão pela qual, segundo concluiu o perito, ela pode exercer outras atividades remuneradas, desde que não force os braços, as quais seriam do tipo sedentárias.
Não bastasse, o contrato chega a excluir expressamente a cobertura para eventos decorrentes de doenças LER/DORT: Estão expressamente EXCLUÍDOS da cobertura para Invalidez Permanente Total, por Doença, (...) a invalidez originada de doenças do trabalho ou profissionais, assim definidas na legislação vigente; as doenças que impliquem na invalidez PARCIAL do segurado, tais como LER/DORT (lesão por esforço repetitivo ou Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho)...
Logo, é forçoso reconhecer que a autora não faz jus à indenização securitária, muito menos à indenização por danos morais, uma vez que o contrato de seguro não contempla indenização para o tipo de doença por ela adquirida.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da ação, observando-se, contudo, a gratuidade de justiça que lhe foi concedida.
PRIC.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



ASSINATURA DIGITAL
