

SENTENÇA

Processo nº:0191348-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Karla Sakamoto e outro
Requerido:Hospital do Coração Associação do Sanatorio Sirio e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 11 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
LUCIANA KARLA SAKAMOTO e PAOLO CARDONE propuseram AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E DE RESPONSABILIDADE POR DESPESAS CUMULADA COM RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra HOSPITAL DO CORAÇÃO ? ASSOCIAÇÃO DO SANATÓRIO SÍRIO e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAUDE LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que o autor passou por procedimento cirúrgico de urgência, denominado ?troca valvar?, devido a uma crise de endocardite infecciosa complicada com insuficiência mitral. Diz que assinou termo de responsabilidade por eventuais despesas médicas. Alega que recebeu cobrança do hospital réu, a qual foi paga. Afirma que o nosocômio réu negou cobrar do plano de saúde. Pretende que seja declarada a nulidade do termo de responsabilidade e inexigível a duplicata mercantil emitida contra a autora; condenar o hospital a devolver os valores pagos e condenar o plano de saúde a suportar as despesas médicas. Pretende ainda a indenização por dano moral. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/55).
Citado o NOSOCÔMIO réu (fl. 60), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 61/74), acompanhada de documentos (fls. 75/103), aduzindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido; e, no mérito, diz que o hospital prestou os serviços médicos, sendo devida a cobrança. Nega o dano moral.
Citada a GOLDEN CROSS (fl. 113), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 114/124), acompanhada de documentos (fls. 125/156), sustentando, em resumo, que o procedimento foi negado por expressa exclusão contratual, uma vez que a o uso de prótese cardíaca utilizada não possui amparo contratual. Nega o dever de indenizar. 
Houve réplica (fls. 164/176).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente observo que o pedido em relação ao Hospital réu é absolutamente improcedente, sendo parcialmente procedente o pedido em relação à corré.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes (quanto ao hospital de prestação de serviço, quanto à corré, de contrato de plano de saúde); ii) a moléstia que acometeu o autor; iii) a prescrição médica por profissional habilitado de cirurgia e colocação de prótese; iv) a autorização para a realização do ato cirúrgico, porém com recusa de cobertura de materiais requisitados pelo médico responsável; v) a cobrança dos valores glosados pelo plano pelo hospital; vi) o pagamento de parte dos valores exigidos pelos autores.
Inicialmente, no que tange à anulação do termo de responsabilidade, o pedido é improcedente. Tenha-se o fundamento legal, o artigo 156, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias.?
Ora, a interpretação do Direito deve ser inteligente, lógica, como alertava o Ministro Carlos Maximiliano:
?Deve o Direito se interpretado inteligentemente, não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal ou válido o ato, à que torne aquela sem efeito, inócua ou este, juridicamente nulo" [g.n.] (Hermenêutica e Aplicação do Direito. 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 166.).
Acolher a alegação que pelo simples fato do atendimento médico de urgência haveria estado de perigo, é o mesmo que inviabilizar toda e qualquer contratação médico-hospitalar remunerada, porque inevitavelmente só há procura de seus serviços em caso de urgência, decorrentes de problemas de saúde.
Sob outro aspecto, o Termo de Responsabilidade sequer foi juntado pelos autores, mas ainda que o tivesse sido, as conclusões da decisão não se alterariam.
Inexiste qualquer elemento que indique abusividade na cobrança. Ao contrário, pela experiência diuturna (art. 335, CPC), observa-se que os valores estão dentro dos parâmetros normalmente revelados para tais tipos de tratamentos, sobretudo tratando-se de hospital particular renomado.
Também por isso, não se está diante do estado de perigo, que pressupõe a desproporção entre o valor cobrado e o valor alcançado por serviços e materiais semelhantes em outras unidades hospitalares e de saúde.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?Prestação de serviços médico-hospitalares Monitória. Internação - Termo de responsabilidade firmado no momento da internação, no qual a requerida assume a responsabilidade pela conta hospitalar, que descreve os serviços e os respectivos valores. Documentos suficientes a demonstrar a efetiva prestação dos serviços. ? Alegação de estado de perigo que não afasta a responsabilidade - Ausência de violação às normas do CDConsumidor - Ausência de comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito alegado na inicial, ônus que competia à parte embargante, nos termos do art. 333, II, do CPC.. Impugnação genérica do valor, sem apresentar elementos sólidos a respeito da abusividade dos valores. Pedidos de inexigibilidade da dívida e redução do valor não acolhidos - Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0161161-69.2007.8.26.0100, Relator Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho, J. 06.08.2012, v.u.).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS - AÇÃO DE COBRANÇA - TERMO DE RESPONSABILIDADE VÁLIDO - AUSÊNCIA DE VÍCIO DE CONSENTIMENTO - SERVIÇO EFETIVAMENTE PRESTADO - MINUCIOSA DISCRIMINAÇÃO DOS GASTOS ? IMPUGNAÇÃO GENÉRICA QUE REVELA MERO INCONFORMISMO - DIREITO DE REGRESSO QUE PODERÁ SER EXERCIDO EM AÇÃO AUTÔNOMA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA ? RECURSOS IMPROVIDOS. "Não negada a efetiva prestação de serviços, verifica-se que a impugnação ao minucioso relatório de gastos anexados à inicial, à míngua de qualquer argumento ponderável, representa mero inconformismo, incapaz de fazer frente à pretensão deduzida". (Apelação c/ Revisão nº 926.884-0/1 Rel. Des. Artur Marques j. 23.10.2006).
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - AÇÃO MONITÓRIA ? RESPONSABILIDADE EXPRESSAMENTE ASSUMIDA PELA RÉ POR OCASIÃO DA INTERNAÇÃO - PROVA DOS AUTOS QUE CORROBORAM A PRETENSÃO DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE - SENTENÇA MANTIDA.? [g.n.] (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9274495-97.2008.8.26.0000, Relatora Desembargadora Cristina Zucchi, J. 04.06.2012, v.u.).
?Monitória - Prestação de serviços médico-hospitalares - Cobrança de valores com base em contrato de prestação de serviços médico-hospitalares com cláusula de responsabilidade assinado pelo réu apelante quando da internação de sua genitora em caráter particular ? Assunção de responsabilidade pelo réu, com a assinatura do contrato pelas despesas decorrentes da prestação do serviço hospitalar, de acordo com o princípio da autonomia da vontade Estado de perigo não configurado - Anulação do negócio jurídico, por vício resultante de estado de perigo, não evidenciado - Obrigação do réu responder pelo valor dos serviços médico-hospitalares prestados à sua mãe - Sentença mantida - Recurso negado.? [g.n.] (TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0026580-11.2010.8.26.0554, Relator Desembargador Francisco Giaquinto, J. 09.05.2012, v.u.).
O pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos por parte do Hospital contra os autores é teratológica.
O HOSPITAL réu estabeleceu relação jurídica de prestação de serviços médico-hospitalares com o autor, tendo por responsável a coautora. Este corréu não celebrou contrato algum com a corré a respeito dos serviços objeto das cobranças, pelo que declarar sua inexigibilidade entre o credor e os devedores é antijurídico.
O fato de terceiro ser responsável pela dívida, não retira o direito do credor exercer sua pretensão contra o devedor natural.
Desse modo, não prosperam igualmente os pedidos de reembolso dos valores pagos ao HOSPITAL pelos autores em relação a ele, nem o pedido de obrigação de não-fazer consistente na abstenção do nosocômio em cobrar pelos serviços que efetivamente prestou (art. 334, inc. II e inc. III, CPC).
Não havendo ato ilícito imputável ao réu HOSPITAL, o pedido de danos morais contra ele formulado, em cumulação sucessiva de pedidos, não prospera.
Desse modo, em relação ao HOSPITAL réu, o pedido é absolutamente improcedente.
No mais, quando à corré, a lide resume-se a saber se a glosa dos materiais cobrados pelo nosocômio foi lícita.
É mister salientar, nesse passo, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, nos termos do verbete nº 469, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Súmula 469, Segunda Seção, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).
Nessa ordem de ideias, é oportuno trazer à colação o disposto no artigo 47 e no inciso IV, do artigo 51, ambos da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor):
"Art. 47. As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.?
?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)?
O item Exclusões de Cobertura, do contrato celebrado entre as partes (fls. 41/42; e 147/148) é assim redigido:
?CAPÍTULO X ? DOS SERVIÇOS NÃO ASSEGURADOS
(...)
32.0.4 ? Aparelhos destinados a substituição ou complementação de função, tais como: marca-passo, próteses e órteses de qualquer natureza;
(...)? (fls. 42; e 148).
No presente caso, não pode a administradora do plano de saúde negar ao(à) autor(a), portador(a) de grave doença e com iminente risco de morte, a realização do pretendido tratamento cirúrgico e todos os materiais a ele relativos determinado por médico habilitado, pelo fato de o contrato prever a exclusão de colocação de prótese ou órtese.
Aliás, nesse passo, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser mais favorável ao aderente como afirmado.
Pensar o contrário é colocar o paciente em desvantagem, retirando dele a chance de cura de sua patologia em evidente descompasso com a função social do contrato (art. 421, CC) e da boa-fé objetiva (art. 422, CC).
Nada obstante, tenha-se presente o disposto no §1º, do artigo 51, do Código de Defesa do Consumidor:
?§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.? [g.n.]
Ora, não viabilizar ao paciente a colocação do instrumento decorrente da intervenção cirúrgica coberta pelo seguro, nem a reabilitação dela decorrente é não lhe fornecer o tratamento adequado à moléstia é retirar do contrato elemento essencial de sua natureza.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?CONTRATO - Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Devido o pagamento da prótese à autora - Ação procedente - Recurso improvido.? [g.n.] (Apelação Sem Revisão n. 3988824800 - Comarca não informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula contratual excludente de colocação de prótese - Contrato de trato sucessivo e por tempo determinado - Renovação automática após a vigência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 - Incidência - Negativa de cobertura de prótese implantada em decorrência de ato cirúrgico - Inadmissibilidade - Recurso improvido.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 4622104300 - Comarca nâo informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Antonio Casconi).
?SEGURO - Saúde - Cláusula contratual limitativa à cobertura de prótese - Descabimento - Abusividade e excessiva onerosidade ao consumidor reconhecidas - Reembolso mantido na forma em que decidido, determinando, contudo, que a apelante apresente Tabela de Honorários e Serviços para ciência da parte contrária - Cobrança parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos.? [g.n.] (Feito não Especificado n. 5137074700 - Comarca não informada - 1ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Munhoz Soares).
?SEGURO SAÚDE - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Cirurgia de emergência realizada pelo marido da autora, sendo necessária colocação de prótese aorto bilíaca por via endoluminal - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência ? Reembolso devido à autora - Ação procedente - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 3939834200 ? Comarca nâo informada - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Cesar Beretta da Silveira).
?SEGURO SAÚDE - Necessidade de implantação de marca-passo na apelada ? Alegação de que se trata de prótese, não abrangida no contrato - Falta de demonstração, ante a revelia, de que o marca-passo equivale à prótese - Reconhecimento da diferenciação entre os referidos itens ? Cobertura contratada que incluiu cirurgia cardíaca, a qual, para o restabelecimento da segurada supõe a implantação do marca-passo - Implantação inerente ao ato cirúrgico - Restrição que afeta a natureza do contrato - Aplicação do disposto pelo artigo 51, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 37261645 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Eduardo Donegá Morandini - 02/08/2005).
?COMINATÓRIA - Obrigação de fazer - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cirurgia para tratamento de hidrocefalia - Recusa da empresa de saúde em custear prótese (válvula reguladora de pressão) - Descabimento - Negativa em fornecer às suas expensas os acessórios necessários que inviabilizam o próprio ato cirúrgico, por ela autorizado - Restrição ao fornecimento de órtese e prótese excessivamente genérica - Violação aos princípios da função social do contrato e equidade - Pedido de indenização por dano moral, todavia, afastado porque a negativa de cobertura foi fundada em cláusula contratual, ainda que de discutível validade - Recurso provido em parte para esse único fim.? (Apelação n. 1127961620098260002 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: James Alberto Siano - 29/06/2011 - Unânime - 6064).
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cláusula contratual - Exclusão de cobertura - Inadmissibilidade - Colocação de válvula que faz parte do procedimento cirúrgico - Cláusula que exclui a cobertura do material - Abusividade - Recurso improvido.? (Feito não Especificado n. 4568354600 - Comarca nâo informada - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida).
São expressivas as palavras do Ministro Hélio Quaglia Barbosa, quando ainda integrava a Egrégia Corte Bandeirante:
"indisfarçado o caráter abusivo da cláusula imposta, em pacto de adesão; sobretudo, diante da evidência de que a persistência intangida da estipulação restritiva fere, de morte, a própria finalidade e a razão de ser do ajuste firmado, em busca de assegurar ao aderente um plano de assistência médico-hospitaíar, de qualquer modo útil e suficiente ao escopo pretendido pelo usuário" (Apelação n° 51.861-4/1, de São Paulo, Rel. Desembargador Quaglia Barbosa, 18.8.98, v.u.).
Assim, com o afastamento das abusivas cláusulas em que se baseia a ré ? porque afrontam o regime jurídico aplicável ? o pedido relativo ao reembolso dos valores pagos diretamente ao hospital pelos autores prospera.
É a conclusão contida, encerrando o assunto, no verbete nº 93, das Súmulas de Jurisprudência do Egrégio Tribunal Paulista, mutatis mutandis:
Súmula nº 93 ?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.? (TJSP, Súmulas 90 a 97, DJE 13/02/2012, pg. 1)
Resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao réu HOSPITAL DO CORAÇÃO; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré GOLDEN CROSS a reembolsar os autores do valor por eles pago diretamente ao hospital no importe de R$ 27.812,72 (vinte e sete mil, oitocentos e doze reais e setenta e dois centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), contados desde a citação (art. 405, CC e art. 219, CPC).
Em relação ao HOSPITAL, os autoes são integralmente sucumbentes, de modo que quanto a relação processual havia entre ambos, estes arcaráão com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, desde já fixados R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Quanto à corré, havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC), as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
