

SENTENÇA

Processo nº:0191375-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidnei Gomes e outros
Requerido:United Airlines Inc



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Sidnei Gomes, Andrea Ferrabraz Mansur Gomes e Vitoria Mansur Gomes, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação ordinária em face de United Airlines Inc., também qualificada. Alegaram em síntese: terem contratado a empresa ré para transporte aéreo; ter ocorrido lotação do voo sem embarque dos requerentes; terem sidos realocados em outro voo, com perda de conexão; ter restado prejudicada parte da viagem; não terem recebido a assistência necessária; terem chegado ao destino subsequente sem que as malas lá estivessem, o que só ocorreu três dias depois; ter a situação gerado danos materiais e morais. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda.
Citado, o réu contestou (fls.56 e ss.), alegando em síntese: não se constatar na espécie mais do que mera alteração do itinerário inicial da viagem, com recuperação integral da bagagem, e plena prestação de assistência, razão pela qual não seria devida indenização quer por danos morais, quer por danos mateirais, até diante da não comprovação desses últimos. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 102 e ss.). O Ministério Público intervém no feito em razão da menoridade de Vitoria (fls. 113).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a questão é preponderantemente de direito, já se encontrando os autos suficientemente instruídos no que diz respeito aos fatos.
Consistente a pretensão, em menor dimensão, na medida em que, na espécie, alçado à categoria de fato incontroverso (art. 334, II e III, do Código de Processo Civil) a alienação de passagens em numero superior ao de assentos, com superlotação e impossibilidade de embarque dos requerentes no voo ajustado, sem certo que a realocação não permitiu a realização do itinerário de viagem previamente programado, inclusive com perda de conexão, alias realizada em cidade diversa, restando prejudicado parte do passeio, com ausência de visita à cidade de Nova York, e direcionamento direito para a cidade Las Vegas, destino este que só seria subsequente à visita a Nova York. 
Ora, "São, pois, obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível" (cf. J. C. SAMPAIO DE LACERDA, Curso de Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico, RJ, Freitas Bastos, 3.ª ed., pág. 510, n. 294, 1961; EDUARDO ESPÍNOLA, Manual do Código Civil Brasileiro de PAULO DE LACERDA, RJ, J. Ribeiro dos Santos, 2.ª ed., Volume III/136-7, 1.ª parte, n. 33, 1929). 
Note-se que indicado o horário da decolagem, vinculando eficazmente por força do art. 427 do Código Civil, com impossibilidade de embarque pela alienação irresponsável de numero de assentos superior aos existentes na aeronave, e perda de passeio/visita, com prejuízo do itinerário, caracterizado o adimplemento imperfeito da obrigação consubstanciado no retardamento do embarque, na perda da conexão, e na necessidade de se permanecer no aeroporto por longo período até a realocação em aeronave para o destino subsequente, exsurgindo o dever de indenização pecuniária cabal, equivalencial à extensão dos danos pelas tribulações, angustia, perdimento das atividades previstas no programa, o estado de ansiedade e o nítido desconforto daí oriundos, irradiado pelos arts. 389 e 393 do Código Civil; aliás prejuízos ínsitos, - embora presumidos e intuitivos de acordo com a lógica natural das coisas, art. 19 do Decreto 20.704/31, e não controvertidos com especificidade -, à situação jurídico-factual historiada, diante da incidência da teoria da responsabilidade por mera objetivação adotada na Convenção de Varsóvia. Lembre-se ainda que "o transporte aéreo é utilizado pelos que têm pressa. Deve presumir-se, pois, que experimentem prejuízo com o atraso do avião" (cf. JOSÉ AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, RJ, Forense, 4º ed., Vol. I/283, n. 12, 1960; PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 2ª ed., Tomo XLV/179, n. 5, § 4.888, 1964 e etc). Anote-se, inclusive, que houve também o retardamento da entrega das bagagens, situação de evidente desconforto e inadequação para realização satisfatória dos programas da cidade subsequente do itinerário.
Logo, e face ao exposto, necessário o arbitramento considerando: as consequências experimentadas; o resultado do evento; o nível moderado da culpa; a posição e qualificação em termos econômico-financeiro das partes envolvidas, - companhia de grande porte e um turista classe média -; enfim, a necessidade dum valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação e repressivo-censório do comportamento, desestimulando novas e desagradáveis reiterações semelhantes. Contudo pautado pela moderação e serenidade, afastando a ambiciosa fonte de espoliação como foi postulada, o enriquecimento injustificado e/ou decisão desproporcional, extravagante e com conteúdo de exeqüibilidade capciosa, comprometendo a imagem do órgão estatal, sendo justo e condigno o valor R$ 8.000,00 para cada passageiro.
Em relação aos danos materiais, os mesmos estão restritos aos valores gastos com hospedagem na cidade de Nova York, aluguel do carro, com respectivos encargos, bem como alimentação. Não há que se falar, entretanto, em pagamento pela entrada antecipada no hotel em Las Vegas, e isto porque a opção por ir direito a tal destino foi dos próprios requerentes, sem embargo da compensação pertinente a diária não usufruída do hotel de Nova York. E também nesse aspecto não pode ser concedida qualquer ressarcimento itens adquiridos para utilização durante o período em que permaneceu extraviada a bagagem ate porque fato notório a aquisição de tal tipo de pertences em viagens ao exterior. Da mesma forma, não há que se falar em ressarcimento pela suposta não utilização do serviço da ré no trecho São Paulo/Chicago/Newark (Nova York). E isto porque o requerente foi realocado em voo visando São Paulo/Washington/Nova York, mas não realizou a conexão para esta ultima cidade porque ali permaneceria somente um dia, já perdido, optando por dirigir-se diretamente a Las Vegas, destino subsequente a Nova York. Assim, houve utilização dos serviços na quase integralidade do trecho, não havendo que se falar em ressarcimento nesse aspecto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos requerentes indenização por danos morais de R$ 8.000,00 para cada um, atualizados pelos índices da tabela judicial a partir da publicação desta e com juros de mora de 12% ao ano a partir do mesmo termo inicial. Arcará ainda com os valores pertinentes ao hotel reservado em Nova York/Newark, aos gastos com aluguel de veiculo e encargos nesta cidade, além dos gastos com alimentação antecedentes a chegada do requerente em Las Vegas, pelos fundamentos anteriormente expostos. Referidos gastos deverão ser comprovados em liquidação de sentença, mediante apresentação da documentação, atualizados pela Tabela Judicial desde o desembolso, e com juros de 12% ao ano incidentes após intimação para pagamento diante da falta de constituição de mora anterior, ou mesmo de liquidação nesta oportunidade. Se houver necessidade de conversão entre moedas, a mesma sera efetuada pelo valor vigente do cambio oficial para a compra na data do desembolso. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, compensando-se os honorários de advogado fixados em 10% sobre corrigido da causa em favor de cada parte. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
