

SENTENÇA

Processo nº:0191393-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Alli Djabak
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ALI DJABAK ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, ao final de 2008, teve seu nome protestado em razão de três duplicatas, apresentadas pelo Banco Nossa Caixa, sucedido pelo requerido, cuja inexigibilidade foi reconhecida por sentença judicial prolatada na Comarca de Birigui, em autos nos quais também foi a Instituição Financeira requerida condenada a lhe pagar danos morais, da ordem de R$ 30.000,00. Aponta que, além dos danos morais, em razão e referidos protestos, sua empresa individual deixou de auferir lucros, tendo pedidos de compra e de crédito constantemente negados. Por isso, pediu a condenação do Banco requerido a lhe ressarcir os danos experimentados, a serem liquidados nos autos. Com a inicial vieram documentos.

 Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 212/220, pela qual aduziu, preliminarmente, a inépcia da inicial e, quanto ao mérito, a inexistência dos requisitos para a sua responsabilização pelos danos alegados, sobretudo no que concerne ao nexo de causalidade e a falta de comprovação do dano, em si. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 230/236.

Redistribuído o feito para este Juízo, por força da decisão de folhas 254, verso, o requerente pugnou pela produção de prova pericial, nos termos da petição de folhas 259. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que atende ela aos requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, não havendo vício insanável a determinar seu indeferimento, na forma pretendida pelo banco requerido. 

Posto isso, a ação é improcedente.  

Isso porque, os documentos acostados aos autos permitem, desde logo, a conclusão de que não há nexo causal entre o alegado dano sofrido pelo autor, no que concerne aos valores que teria deixado de auferir, e a conduta do Banco requerido relativa ao protesto das duplicatas.

Com efeito, em um primeiro momento, é de se verificar, dos documentos acostados às folhas 96/97 destes autos que, anteriormente à lavratura dos protestos em questão, já existiam outras anotações de protesto em nome do autor, por títulos indicados por terceiros, como , v.g., duas duplicatas mercantis, protestadas em 18 e 26.09.2008,  tendo como sacadora Fatalle Comercio de Jeans ? ME, indicadas a protesto pela Caixa Econômica Federal.

Assim sendo, já pelo fato de que, ao tempo dos protestos em questão, já havia a existência de outros protestos, anteriores, em nome do autor, não se pode concluir que o fato imputado ao Banco requerido, por si só, tenha causado a alegada queda dos lucros do requerido, de forma que inviável a responsabilização do Banco requerido. Nesses termos:

Declaratória de nulidade Duplicatas - Protesto - Indenização por danos morais Inscrições preexistentes Danos materiais. (...) A autora não faz jus à indenização por danos materiais e lucros cessantes se não demonstra que a inscrição indevida, por si só, ocasionou-lhe prejuízos. Negado provimento ao recurso da autora e parcialmente provido o da ré (TJSP ? Apelação nº 9171307-59.2006.8.26.0000 ? Rel. Itamar Gaino ? DJ: 14.09.2011 ? g.n.). 

Não bastasse isso, outros elementos dos autos reforçam a conclusão de que inexistem, no caso destes autos, as condições e requisitos para a responsabilização do requerido, pelos lucros que o autor alega ter deixado de experimentar. 

Com efeito, nota-se que os protestos em comento se deram no final do ano de 2008, sendo certo que, já em maio do ano seguinte, ou seja, poucos meses após o referido protesto, o autor ajuizou a ação declaratória contestando a exigibilidade das cártulas, obtendo a antecipação de tutela, para sustação dos efeitos do protesto (folhas 148).

Assim sendo, duas são as conclusões que essas datas permitem que se chegue. A primeira delas é que, estivesse mesmo os referidos protestos atravancando a atividade do autor, como por ele alegado, seus efeitos seriam por ele notados desde logo e não teria ele demorado ele alguns meses para ajuizar a competente ação judicial.

E, na mesma esteira, não se pode crer que a atividade que o próprio autor declara expressamente exercer há mais de 40 anos, com a construção de um patrimônio sólido e desfrutando de conceito econômico que lhe permite progredir no ramo em que atua, com um patrimônio de mais de R$ 5.042.659,79 (cinco milhões, quarenta e dois mil, seiscentos e cinquenta e nove reais e setenta e nove centavos) (folhas 239), tenha se abalado pela existência de dois protestos por poucos meses, causando-lhes os danos que aponta.

Ademais, ainda a refutar o nexo de causalidade apontado, o próprio autor, na inicial que manejou, no ano de 2009 - mas na qual, curiosamente, deixou de incluir a questão que pretende a apreciação três anos após ? apontou que seu mercado já apresentava dificuldades. Em seus termos:

Como se não bastassem as dificuldades que todo o empresariado enfrenta, mercê das crises que, pelo fenômeno da globalização, atinge todos os países; como se não bastasse a inadimplência que perturba o equilíbrio entre receita e despesas e que permite sobrevida das empresas... (sic ? folhas 239).

Diante disso, impossível que se aponte os protestos indicados pela Instituição Financeira antecessora da requerida, como a causa responsável pelo alegado dano experimentado pelo autor, de forma a restar excluído o nexo de causalidade necessário para a responsabilização pretendida. 

Por fim, é ainda de se notar que sequer o dano alegado pode ser observado da documentação acostada aos autos. Com efeito, da planilha de faturamento pelo requerente elaborada e constante de folhas 38 se verifica que o volume de compra e venda teve alteração normal para o período em que constaram protestos em seu nome. 

Posto isso tudo, seja pela falta do nexo causal, seja pela ausência de dano, ausentes estão, neste caos, os requisitos para a responsabilização da Instituição Financeira requerida, de forma que imperioso é o reconhecimento de improcedência dos pedidos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, em consequência, o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência arcará a parte autora com custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
