

SENTENÇA

Processo nº:0191205-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Georges Kfouri
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor possui plano de assistência à saúde fornecido pela ré; 2) o autor foi encaminhado ao Hospital Albert Einstein para atendimento de emergência, com quadro de insuficiência cardíaca descompensada e sinais de baixo débito cardíaco; 3) o autor está na unidade semi-intensiva e na lista de espera do referido Hospital para efetuar transplante de coração, em situação de prioridade; 4) o autor não tem previsão de alta médica e a ré recusou a cobertura das despesas hospitalares da sua internação; 5) a eventual transferência do autor para outro hospital causaria a perda de posição na lista preferencial para o transplante, bem como risco à sua saúde; 6) o Hospital em questão está conveniado à rede credenciada da ré.

O autor postula a condenação da ré à obrigação de arcar com o pagamento das despesas hospitalares, incluindo todos os materiais necessários para o seu tratamento, até a realização do transplante do coração, bem como à obrigação de não transferi-lo para outro hospital.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 20/114).

O pedido foi deferido em sede de tutela antecipada (fls. 115/116).

A ação, inicialmente ajuizada como cautelar, foi convertida em obrigação de fazer. O autor adaptou seu pedido e incluiu também pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 137/164).

A ré foi citada (fls.175) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o Hospital Albert Einstein não é conveniado à rede credenciada para atendimento emergencial, mas apenas para internações de caráter eletivo; 2) não há dano moral a ser reparado (fls.177/193).

Com a contestação vieram os documentos de fls.194/195.

O autor apresentou réplica (fls.205/215).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o autor não manifestou interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que o contrato em questão consiste em ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor; cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

O pedido do autor é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que o Hospital Albert Einstein é credenciado à rede da ré para atendimento de cardiologia (fls. 63).

A ré esclareceu que a cobertura é apenas para internação em razão de cirurgia eletiva, e não para atendimento emergencial.

O documento fls. 74 leva a concluir que a internação do autor no referido Hospital se deu em caráter emergencial. 

O fato na verdade é incontroverso.

Nesse passo, em razão de o atendimento ser originário de situação de emergência, considero abusiva a negativa de cobertura, porque configura na verdade negativa de atendimento.

De fato, à luz do art. 51, inciso IV, e § 1o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor conclui-se que a cláusula contratual que embasa a recusa da ré não possui ?força obrigatória?, por ser abusiva e, consequentemente, nula de pleno direito, uma vez que restringe obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato, tornando impraticável o seu objeto, que consiste em proporcionar ao segurado assistência médica e hospitalar, com a cobertura das respectivas despesas.

Ora, o atendimento de emergência constitui risco inerente ao contrato de seguro e, por conseguinte, deve ser ressarcido pela ré.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.

Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação de emergência, imprevista a qualquer das partes.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

Ademais, além de o autor se encontrar em situação grave de saúde, ele está na lista de espera para transplante no Hospital em que está internado.

E o referido Hospital está na lista da rede credenciada da ré para atendimento cardiológico.

Nesse diapasão, interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual, principalmente na hipótese vertente, vale dizer: atendimento prestado por hospital que consta na rede credenciada, e em razão da situação de emergência.

De outra banda, esclareço que a vulnerabilidade do consumidor não se confunde com o grau de seus conhecimentos técnicos e jurídicos.

Na verdade, o conceito de hipossuficiência e vulnerabilidade traduz-se no fato de o consumidor ser a parte mais fraca da relação de consumo, uma vez que ele se submete ao poder de controle dos titulares de bens de produção (empresários), merecendo, deste modo, tratamento desigual.

Corroborando o entendimento supra posiciona-se a jurisprudência: "0184887-67.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Egidio Giacoia Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/10/2013 Data de registro: 09/10/2013 Outros números: 1848876720108260100. Ementa: ... atendimento prestado ao autor, que se dirigiu ao Hospital do Coração com sintoma de fortes dores torácicas e suspeita de problemas cardíacos. Hospital que figura como credenciado ao plano de saúde, para fins de intervenção cardíaca que não tinha sido descartada. Situação de emergência configurada. ... Ementa: APELAÇÃO. Plano de Saúde. Intempestividade da contestação apresentada pelo corréu e cerceamento de defesa afastadas. Juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização - Negativa de cobertura de despesas com atendimento prestado ao autor, que se dirigiu ao Hospital do Coração com sintoma de fortes dores torácicas e suspeita de problemas cardíacos. Hospital que figura como credenciado ao plano de saúde, para fins de intervenção cardíaca que não tinha sido descartada. Situação de emergência configurada. Evolução do quadro clínico que impossibilitava a transferência do paciente. Negativa de cobertura que se mostrou indevida. Dever da operadora em arcar com os custos do atendimento prestado no referido hospital. Responsabilidade da ré Amil no custeio integral das despesas médicas hospitalares. Exigência de cheque caução pelo hospital que é considerada prática abusiva. Sentença de improcedência reformada, invertida a sucumbência, com honorários estabelecidos em R$ 1.000,00 para cada réu. Recurso provido. 

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

De início, cumpre ressaltar que o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos; ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Houve no caso vertente negativa de cobertura amparada em cláusula contratual abusiva.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de 1) condenar a ré a arcar com todas as despesas hospitalares, incluindo todos os materiais necessários para o tratamento do autor, desde o início de sua internação no Hospital Albert Einstein até a data da realização do transplante; e 2) determinar a permanência do autor no referido Hospital até a data do transplante, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, nos termos do art. 21 do CPC, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do CPC, fixo por equidade no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
