

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0191481-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sti Sistemas Ltda e outros
Requerido:Romero José da Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por STI SISTEMAS LTDA. e outros contra ROMERO JOSÉ DA CRUZ, ambos qualificados nos autos. Narra o autor que, na data de 0.09.2010, conduzia seu veículo Courier/Ford, placas DUJ-3419, pela Av. Prestes Maia, nº 940, Luz, nesta Capital, quando realizou a ultrapassagem de um ônibus parado no ponto de ônibus, este veículo saiu do ponto de ônibus sem sinalizar e invadiu a faixa de rolamento em que o veículo da autora trafegava. Então, para evitar a colisão, freou seu veículo. Ocorre que o veículo Idea/Fiat, placas ECT-2994, conduzido pelo réu não guardava distância segura do veículo da autora e veio a colidir na parte traseira de seu veículo. Em razão da colisão, o autor sofreu os danos materiais descritos na inicial, bem como deixou de lucrar aproximadamente a quantia de R$ 1.400,00, pois o veículo era utilizado para o desempenho da atividade empresarial da parte autora. Ao final, requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$2.627,10, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes.  Juntou documentos a fls. 08/27 e 32/37.

Citado réu (fls. 73), apresentou contestação (fls. 79/82), alegando que, na verdade, o veículo conduzido pelo preposto da autora ingressou na contramão de direção da via pública e, ao perceber o equívoco, iniciou uma manobra, vindo a atingir o veículo do réu. Desse modo, está ausente a conduta culposa imputada ao réu, não há que se falar em dever de indenizar. Impugna os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 84/86.    

Instadas as partes (fls. 87), o autor manifestou-se a fls. 88, enquanto o réu deixou de manifestar (fls. 89).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as partes não manifestaram qualquer interesse na dilação da prova, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

A controvérsia da lide restringe-se à dinâmica do acidente que causou danos ao autor.

Com efeito, em se efetuando uma leitura dos autos nota-se que há duas versões colidentes.

Sustenta a autora ser o réu responsável pelo acidente, pois deixou de guardar a distância segura de seu veículo, impossibilitando-o de frear o veículo por ele conduzido a tempo de impedir a colisão traseira. O réu, por sua vez, alega que o condutor do veículo da autora, em verdade, ingressou na contra-mão de direção da via pública e iniciou manobra de conversão, vindo a atingir o veículo do réu quando trafegava em marcha ré.

A prova documental relativa à dinâmica do acidente restringe-se ao boletim de ocorrência, que não é suficiente para corroborar as alegações da parte autora no caso dos autos, pois foi elaborado a partir das declarações unilaterais da autora. Ora, os agentes de trânsito não presenciaram o acidente e o réu não acompanhou a lavratura do boletim de ocorrência, logo, tal documento constitui prova unilateralmente produzida, que deveria ser confirmada por outros indícios ou provas produzidas à luz do contraditório e ampla defesa.

A prova oral não foi produzida por desinteresse das partes. Extrai-se, ainda, que, a partir da narrativa dos fatos e do boletim de ocorrência, não é possível identificar qualquer testemunha dos fatos, o que inviabiliza a produção desta prova.

O depoimento pessoal das partes, por seu turno, em nada contribuiria, pois as partes viriam à juízo confirmar as versões já constantes dos autos. Não foram acostadas quaisquer outras fotos dos veículos, do local do acidente, entre outros elementos que pudessem corroborar quaisquer das versões.

Destaco, ainda, que a mera presunção de culpabilidade daquele que colide na parte traseira não é suficiente para o deslinde do feito, pois, segundo o boletim de ocorrência, a colisão deu-se no farol traseiro e e porção lateral e traseira esquerda do veículo. Tal colisão, embora atinja parte traseira do veículo, pode ser causada não apenas pelo veículo que trafegava atrás, mas também pelo veículo que trafegava ao lado, no caso de conversões na via pública ou também ao dirigir em marcha ré, como sustentado pelo réu.

Diante deste raciocínio, pode-se concluir que não existem provas suficientes da culpa de quaisquer das partes, sendo de rigor a improcedência do pedido. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. E, ante a sucumbência do réu, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa atualizado, considerada a simplicidade da causa. Fica indeferida a gratuidade processual requerida pelo réu por não haver qualquer prova da miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
