

SENTENÇA
Em 17/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0191468-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jorge Augusto Fonseca
Requerido:Caph Incorporadora Ltda


Vistos.

JORGE AUGUSTO FONSECA ajuizou ação ordinária de indenização c/c lucros cessantes em face de CAPH INCORPORADORA LTDA. Em 12 de dezembro de 2007, o autor adquiriu da ré, através de Contrato particular de Compra e Venda de Imóvel, o apartamento número 11, da torre B, do Edifício Olimpíadas, com 221,40m2 (duzentos e vinte e um vírgula quarenta metros quadrados). Pagou o sinal no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), na data de assinatura do contrato, parcelando o saldo devedor. Referido contrato fixou prazo de 36 (trinta e seis) meses para entrega do imóvel, que não havia sido entregue até a data de propositura da presente ação, sendo que o prazo de carência terminou em junho de 2011. Afirmou que os prejuízos por ele suportados em razão do atraso injustificado da ré em entregar o imóvel devem ser custeados por ela (ré), considerando que esse imóvel é destinado à moradia do autor, devendo pagar, também, valor equivalente à locação do imóvel, nos meses de atraso na entrega do empreendimento, no valor de R$ 19.890,00 (dezenove mil oitocentos e noventa reais), por mês de atraso. Assim, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 139.230,00 (cento e trinta e nove mil duzentos e trinta reais), e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Pugnou pela procedência da ação e juntou documentos.
Às fls. 64/67, o autor emendou a petição inicial, para fixar a data inicial do inadimplemento da ré em 12 de dezembro de 2010.
A emenda foi recebida nos termos da decisão de fls. 68 dos autos.
Contestação às fls. 76/92. Direto ao mérito, a ré argumentou ocorrência de caso fortuito e força maior que teriam causado o atraso na entrega do empreendimento, consistentes em chuvas excessivas para o período. Defendeu a legalidade da fixação de prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias para entrega do imóvel e afirmou não existir lucros cessantes a serem ressarcidos, na medida que o autor se encontra inadimplente, e sua dívida atinge o montante de R$ 708.055,95 (setecentos e oito mil cinquenta e cinco reais e noventa e cinco centavos), de forma que o autor nada deixou de lucrar, na medida em que nada desembolsou. Combateu o pleito de indenização por danos morais, afirmando serem inexistentes. Ao final requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 117/118.
Relatados, decido.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende obter o pagamento de indenização por lucros cessantes e por danos morais, decorrentes do atraso da ré na entrega do imóvel por aquele adquirido.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o demandante consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida, tornando necessária e legal a inversão do ônus da prova.
Inobstante os argumentos trazidos pela ré para descaracterizar o atraso na entrega da obra, não há qualquer prova de que o índice pluviométrico dos vários anos de atraso na entrega da obra tenham sido sobrenaturais ao ponto de impedir a conclusão e entrega do empreendimento, que deveria ter sido entregue em 12 de dezembro de 2010, ou seja, há dois anos.
Fixado o descumprimento da obrigação por culpa da ré, passa-se à análise dos requerimentos formulados pelo autor.
O autor deduziu pedido de indenização por lucros cessantes, argumentando que deixou de receber o valor do aluguel mensal do imóvel. No entanto, o próprio autor afirma que utilizaria o imóvel como sua moradia, fato incompatível com o pedido de lucros cessantes, considerando que o imóvel não seria utilizado para fins de investimento, sendo irrelevante, para esse fim, a adimplência ou não do autor, considerando que a ré também não se encontra quites com suas obrigações contratuais.
Não procede, assim, o pedido de pagamento de indenização por lucros cessantes.
É devida, todavia, a indenização moral pretendida pelo autor, que aguarda há dois anos pelo recebimento de seu imóvel, com grande expectativa em receber o bem adquirido, sendo inquestionável o abalo moral suportado por ele (autor).
O dano de natureza moral não visa o locupletamento, mas servir de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, bem como ao longo prazo de atraso da obra, entendo que o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), requerido pelo autor, mostra-se suficiente para indenizá-lo a tal título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros desde a presente data, julgando extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas por si despendidas, bem como com os honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
