

CONCLUSÃO

Em 19 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0191011-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Francisca Martins da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A


                       Vistos,
FRANCISCA MARTINS DA SILVA ajuizou ação em face de BANCO BMG S.A. alegando, em síntese, que é aposentada do INSS e quando foi realizar pagamentos foi informada que o saldo não era suficiente; procurando a agência do INSS foi informada da existência de três contratos de empréstimo consignado pelo Banco-réu; jamais celebrou tais contratos; sofreu danos materiais e morais. Requer a suspensão dos descontos de seu benefício junto ao INSS, a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos com números 203045460, 206046568 e 208748243, o ressarcimento dos valores cobrados em razão desses contratos, a reparação dos danos morais.
Foi deferida a medida antecipatória (fls. 42/43 e 65/66).
O Banco-réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que está realizando pesquisas, requerendo prazo para apurar o que realmente aconteceu; não houve ato ilícito do réu; impugna o pedido de indenização por danos morais (fls. 68/72).
Réplica às fls. 85/88.
O Banco-réu informou à fl. 91 que constatou que houve irregularidade nas contratações e as quantias descontadas serão ressarcidas à autora.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 102).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que a autora visa à declaração de nulidade de contratos de empréstimos e à reparação de danos materiais e morais.
Consta da inicial que foram realizados, indevidamente, contratos de empréstimo consignado em nome da autora, no caso, com números 203045460, 206046568 e 208748243 (fl. 30).
O Banco-réu, no curso do processo, à fl. 91, informou que constatou que houve irregularidade nas contratações e as quantias descontadas serão ressarcidas à autora.
Nesses termos, diante das circunstâncias que se extraem dos autos e dos elementos probatórios produzidos, não sendo demonstrada, no caso, a regular contratação de tais empréstimos, deve ser acolhido o primeiro pedido de declaração de nulidade dos referidos contratos.
Por consequência, fica confirmada a medida antecipatória para que não seja incluído, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o seu nome em razão dos citados débitos, bem como para que seja feito o devido cancelamento junto ao INSS.
Resta, assim, o exame do pedido de indenização por danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Além disso, o banco réu, como fornecedor de serviços, responde independentemente de culpa pelos danos que causar aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (art. 14 da Lei 8.078/90), no que se inclui o fato verificado entre as partes, referido na inicial.
Daí por que deve ressarcir a autora dos valores que tenham sido descontados indevidamente de seu benefício do INSS por conta desses contratos, com correção monetária desde os respectivos descontos, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
De outro lado, no caso, não há dúvida dos transtornos, aborrecimentos, angústia da autora, com alteração do seu bem-estar ao constatar que empréstimos tinham sido feitos indevidamente em seu nome, com diminuição do valor de seu benefício, que se presume era utilizado para sua subsistência.
Além disso, houve até inclusão de seu nome nos cadastros da SERASA (fl. 64).
O Banco-réu deveria, pois, ter tomado as cautelas devidas tanto com relação aos contratos firmados em nome da autora.
Assim, o pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido. E, quanto ao valor da indenização, diante das circunstâncias acima referidas, os transtornos sofridos pela autora, considerando o tempo decorrido desde então, a indenização fica arbitrada no valor total dos empréstimos (fl. 30), ou seja, em R$ 11.000,00 (onze mil reais).
Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Nesses termos é que ficam examinados e acolhidos os pedidos formulados na inicial (fls. 23/24).
Posto isso, nesta ação movida por FRANCISCA MARTINS DA SILVA em face de BANCO BMG S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar a nulidade dos contratos de empréstimos de números 203045460, 206046568 e 208748243 (fl. 30), confirmando a medida antecipatória deferida nos autos, para cancelamento da anotação em nome da autora nos cadastros da SERASA quanto a tais contratos, bem como para o cancelamento deles junto ao INSS, bem como para condenar o Banco-réu a ressarcir a autora dos valores que tenham sido descontados de seu benefício do INSS quanto a tais contratos, com correção monetária desde os descontos e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como para o pagamento à autora da indenização (pelos danos morais) no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), com correção monetária e de juros de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
