

SENTENÇA

Processo nº:0191749-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elisângela Gonçalves do Nascimento
Requerido:Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

ELISÃNGELA GONÇALVES DO NASCIMENTO moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito cc indenização moral contra ATUA GTIS DÁLIA EMPRENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A alegando que adquiriu unidade autônoma no empreendimento residencial Atua Mooca II pelo valor de R$104.423,00, financiando a compra do imóvel junto à Caixa Econômica Federal.
A escritura do imóvel já foi registrada no Cartório de Registro de Imóveis, transmitindo-se a propriedade do bem para a autora com alienação fiduciária para o banco. 
Não obstante a quitação do imóvel, autora recebeu no dia 14 de junho de 2012 uma correspondência da ré ATUA CONSTRUTORA cobrando um débito total de R$24.214,22 referente a INCC, que sustenta indevido.
Também impugna a segunda cobrança de ITBI, pois além de já ter pago uma vez, tem direito à isenção. 
Alega, outrossim, a ilicitude da cobrança de R$400,00 referente a suposta tarifa para abertura de conta corrente junto à Caixa Econômica Federal e de R$600,00 referentes a honorários de suposto serviço de assessoria e consultoria de crédito imobiliário junto à Caixa Econômica Federal.
Por fim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Concedida a tutela antecipada (fls. 105), as rés contestaram (fls. 171/184) alegando, preliminarmente, ilegitimdade passiva das rés ATUA CONSTRUTORA e YUNI INCORPORADORA. No mérito, sustentou a licitude de todas as cobranças impugnadas pela autora. 
É o relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Acolho a preliminar de ilegitimidade apenas da ré YUNY INCORPORADORA S/A, porquanto as cobranças impugnadas foram feitas pelas demais rés, as quais também constam do contrato de compra e venda (fls. 22).
Inicialmente, quanto ao INCC, como é sabido, em contrato de adesão, como ocorre no presente caso, tanto a coisa objeto da compra como o preço devem vir claramente determinados. Ocultar parcela de preço estipulada em cláusula confusa e não constante na disciplina geral dos pagamentos, é questão que afronta a boa-fé contratual. Bem a propósito, merece, no caso, referência ao art. 489 do Código Civil, que repete disposição anterior, segundo a qual "nulo é contrato de compra e venda, quando se deixa ao arbítrio exclusivo de uma das partes a fixação do preço". Tal disposição reafirma o princípio de que a estipulação arbitrária do preço por um dos contratantes fere a consensualidade do contrato, que o aperfeiçoa por disposição comum de vontades recíprocas. Esse acordo de vontades quanto ao preço é elemento essencial na forma do art. 481, do mesmo Estatuto Civil. A fixação unilateral de parcela do preço induz a nulidade do contrato, o que não é o caso aqui falar-se de nulidade de todo o contrato, mas  apenas da cobrança destes valores não previstos de forma clara no contrato no momento da entrega das chaves. Como é sabido, é do consentimento de ambos os contratantes que são gerados os efeitos obrigacionais do contrato situação que não se manifestou de forma clara quanto àquela cobrança. 
Assim, indevida a cobrança do INCC sobretudo como condição para a entrega das chaves, pois o imóvel já se encontra registrado no nome da autora.
Também indevidas as cobranças de assessoria e consultoria de crédito imobiliário e de abertura de conta junto à Caixa Econômica Federal.
Não há provas de que as rés prestaram algum serviço neste sentido. Qualquer pessoa pode abrir conta no banco e pedir financiamento imobiliário sem intermediação de terceiros. Quem faz toda a análise e solicita documentos é o próprio banco, não comprovando as rés que tipo de serviço prestaram e como chegaram ao valor cobrado. 
Finalmente, comprovada a duplicidade de cobrança do ITBI (fls. 72 e 73). A autora pagou a primeira vez, quando lhe foi dada a quitação, sendo indevida a segunda cobrança. 
No tocante aos danos morais, evidente que a atitude das rés ultrapassou o razoável. A autora pagou o imóvel e mesmo assim não consegue as chaves sob o pretexto de que tem débito em aberto, quando se trata de cobrança de verbas indevidas. 
Assim, considerando o valor do contrato e a condição financeira das rés, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais).
Indevida, apenas, a indenização material, porque a autora não ofereceu nenhum parâmetro para a sua fixação, não detalhando nem demonstrando especificamente a composição de seu dano patrimonial

Isto posto, JULGO EXTINTO O FEITO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO com relação à YUNY INCORPORADORA com fundamento no art. 267, VI, CPC e PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para condenar as rés ATUA GTIS DÁLIA EMPRENDIMENTOS LTDA. E ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A a restituir em dobro o valor pago pela autora a título de tarifa de abertura de conta corrente, honorários de serviço de assessoria e consultoria de crédito imobiliário (fls. 74/75) e a segunda parcela de ITBI paga em abril de 2010 (fls. 73).
Declaro inexigível o débito referente a INCC e condeno as rés a entregar as chaves do imóvel imediatamente à autora, sob pena de multa diária de mil reais, até o limite de quinhentos mil reais.
Finalmente, condeno as rés a pagarem à autora indenização por danos morais no valor total de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data da publicação desta sentença.
Porque sucumbente na maior parte do pedido, arcarão as rés ATUA GTIS DÁLIA EMPRENDIMENTOS LTDA. e ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A com a totalidade do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
Deixo de condenar a autora a pagar honorários do patrono da ré YUNY INCORPORADORA S/A, tendo em vista que é o mesmo das demais rés.

P.R.I.




São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
