

SENTENÇA

Processo:0191731-62.2012.8.26.0100 
Autor(es):Daniel Itzcovitch
Réu(s):Fundação Getúlio Vargas





Vistos.
O autor Daniel Itzcovitch pede que a ré Fundação Getúlio Vargas seja condenada a cumprir o contrato de prestação de serviço educacional celebrado entre as partes, com o trancamento do curso e suspensão das cobranças. Pede, ainda, a decretação da anulação da desistência do curso, requerida sob coação.
A tutela foi parcialmente antecipada pela decisão de fls.39.
A ré contestou a fls.48/85 alegando que a modalidade de curso contratado pelo auto não permite o trancamento, mas apenas o cancelamento. Neste caso, compete ao autor o pagamento R$4.913,76, já incluída multa de trinta por cento prevista no contrato, objeto de cobrança na reconvenção de fls.111/128.
Réplica a fls.155/163. Contestação à reconvenção a fls.165/174.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
As partes celebraram contrato escrito de prestação de serviço educacional, contrato este que prevê, em sua cláusula sétima, intitulada ?Do Trancamento do Curso?, exatamente o que pretende o autor: o trancamento do curso (fls.27).
Trata-se de contrato específico para a modalidade de curso contratada, um Executive Master of Business Administration ? EMBA, como fica claro já na cláusula primeira (fls.24). Não convence, portanto, a alegação da ré, de que o trancamento em tal modalidade ?é impossível? ? a assim fosse, a hipótese não estaria expressamente prevista no contrato.
Motivada por mudança de emprego com período de treinamento de três meses na Europa, a intenção de trancamento do curso era plenamente justificada, ?acadêmica e economicamente?, no palavreado da ré. 
O pedido deve ser atendido, portanto, inclusive o de anulação do requerimento de cancelamento copiado a fls.108/109, em que o autor registrou expressamente a intenção inicial de trancamento, da qual fora demovido por funcionários da ré (?fui informado que não há outra opção?).
Terá o autor direito de retomar o mesmo curso ou, na sua falta, curso similar, pelo período que faltava para o encerramento do curso original, contado da data do requerimento de fls.108/109, mediante o pagamento das mensalidades no valor originalmente contratado, atualizado monetariamente.
Improcedente, por seu turno, o pedido veiculado na reconvenção, pois tal cobrança seria devida para o caso de cancelamento do contrato, afastado conforme acima exposto.
Não costumo fixar dano moral para casos de descumprimento contratual. Merece censura, contudo, a conduta da ré, que ignorou, solenemente, cláusula contratual por ela mesma inserida em contrato de adesão, dizendo ser ?inviável? sua aplicação.
Inviável, impossível ou mesmo absurda, a cláusula existe e deve, inclusive, ter facilitado a adesão do autor, e de diversos outros consumidores, aos cursos promovidos pela ré, já que sugere uma clara vantagem ao aluno.
Violou a boa-fé, portanto, a conduta da ré, que deve ser condenada ao pagamento de reparação por dano moral que fixo em R$5.000,00, consideradas as circunstâncias objetivas e subjetivas do caso, e tendo em vista o objetivo de desestímulo à reiteração da conduta.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido da reconvenção e procedente o pedido da ação, para trancamento do curso e suspensão das cobranças a partir de 14/06/2012, podendo o autor Daniel Itzcovitch retomar o mesmo curso ou, na sua falta, curso similar, pelo período que faltava para o encerramento do curso original, mediante o pagamento das mensalidades no valor originalmente contratado, atualizado anualmente com base no índice de preços previsto no contrato.
Condeno a ré  Fundação Getúlio Vargas a pagar ao autor, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais da ação e da reconvenção, além de honorários advocatícios que fixo, para a ação, em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação e, para a reconvenção, em um mil e quinhentos reais (R$1.500,00), quantias atualizadas com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da reconvenção da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
