

SENTENÇA

Processo nº:0191568-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Costa Sá
Requerido:Luciana Aparecida Fischer




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


ADRIANO COSTA SÁ, moveu ação ordinária de alteração de administração societária e de saneamento das contas com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela em face de LUCIANA APARECIDA FISCHER. Na inicial (fls. 03/15) informou que as partes são sócias das empresas Fischer Sá Marketing Ltda., anteriormente denominada Zanetti Sá Consultoria e desenvolvimento de negócios Ltda., Tabor Editora Comunicação Ltda. e, de fato, da empresa Maria Clara Voegeli Publicidade Ltda. Advertiu que a ré Luciana passou a integrar na qualidade de sócia, em igualdade de cotas e condições, a empresa Fischer Sá Marketing Ltda. em 15/05/2008. A empresa Tabor Editora e Comunicação Ltda. foi criada para incrementar e dar suporte às atividades da sociedade e, em relação a empresa  Maria Clara Voegeli Publicidade Ltda. sustentou que possuíam participação de fato na proporção de 25% (vinte e cinco por cento) cada. Relatou que em 18/08/2010 foi surpreendido com a informação de que haveria rescisão do contrato com a Fecomércio (principal cliente que representava quase a totalidade do faturamento ? R$350.000,00/mês) e que os serviços seriam exercidos exclusivamente pela ré em outro local e por outra empresa a ser constituída sem a participação do autor. Além disto, alegou que os cinco funcionários da sociedade foram induzidos e obrigados pela ré a assinar pedido de demissão em 15/09/2010 e passaram a exercer as mesmas funções nas instalações da Fecomércio em 16/09/2010, com exceção do responsável financeiro, que permaneceu na empresa até o dia 22/09/2010, bem como que a ré subtraiu parte dos móveis e equipamentos da sociedade. Pediu a concessão da liminar; a alteração do contrato social das sociedades Fischer e Tabor para que seja necessária a assinatura conjunta dos sócios em relação a atos de regência, gestão administrativa e financeira; a manutenção da retirada mensal por labore dos sócios; a condenação da ré pessoal e ilimitadamente em restituir às sociedades dos bens e créditos desviados. Juntou documentos (fls. 16/122).

Despacho de fls.123 determinou a formulação regular do contraditório para posterior análise da concessão do pedido liminar.

Citada por hora certa (fls. 127), a ré apresentou contestação (fls. 129/145) e reconvenção (fls. 144, 268/281 e 320/335 ? emenda). Em contestação alegou em síntese que o rompimento do contrato entre a Fecomércio e a empresa Fischer ocorreu em decorrência da insatisfação da cliente com o sr. Adriano, ora autor desta demanda. Tendo em vista que a Fecomércio era a principal cliente da sociedade, o rompimento do contrato gerou dificuldades financeiras que fizeram com que se iniciasse o processo de dissolução de fato da empresa. Diante desta situação a ré constituiu a empresa Fischer2 ? Indústria Criativa Ltda., visando dar continuidade às suas atividades profissionais. Salientou que os direitos sobre a cliente Fecomércio sempre pertenceram com exclusividade à ré, sendo que o seu ingresso na sociedade deu-se apenas para a finalidade de trazer referida cliente para o escopo das atividades da empresa, sendo, portanto, lógica a sua tentativa de reatar as relações profissionais com esta cliente. Em relação à empresa Tabor Editora, informou que esta nunca chegou a ter atividades firmemente estabelecidas, não existindo contratos com parceiros, clientes, nem funcionários, sendo que foi criada unicamente pelas partes para o desenvolvimento de atividade específica, que nunca chegou a ser efetivada; em relação a empresa Maria Clara Voegeli, informou que é uma prestadora de serviços não integrada nem pelo autor nem pela ré, tratando-se de uma empresa individual. Alegou que a demanda se trata de dissolução de sociedade e não de alteração de administração societária. Impugnou, ainda, o pedido do autor em relação à manutenção de retirada mensal pelos sócios aduzindo que a empresa não possui mais receitas. Pediu a total improcedência da demanda e o recebimento e provimento da reconvenção. Juntou documentos (fls. 282/316).

Em reconvenção, a ré alegou o rompimento da ?affectio societatis?, uma vez que foi rompida a relação de confiança entre as partes e pediu a dissolução judicial das sociedades Fischer e Tabor. Subsidiariamente pediu que se o reconvindo quiser permanecer na sociedade que seja decretada a dissolução parcial com a sua retirada da sociedade.

Réplica (fls. 337/344). O autor alegou que a Fecomércio já era cliente da empresa antes do ingresso da ré Luciana no quadro societário, no mais manteve as informações constantes da inicial.

Contestação à reconvenção (fls. 403/408). O reconvindo em suma alegou que a Fecomércio notificou a rescisão do contrato em 18/08/2010 e a nova empresa Fischer2 foi constituída em 24/08/2010 com mesma atividade e no mesmo endereço. Pediu a improcedência da reconvenção.

Réplica da reconvenção (fls.410/413).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 423).

Audiência de instrução e julgamento (fls. 437/461).

Despacho de fls. 473 determinou a realização de perícia contábil.

Laudo pericial (fls. 2101/2166). Concluiu que os patrimônios líquidos contábeis, exercícios de 2009, 2010 e 2011, demonstraram que eles vêm sendo reduzido em razão do reflexo das receitas excluídas em função da rescisão contratual de prestação de serviços. Baseado nos resultados contábeis apurados anteriormente, no valor patrimonial líquido contábil de R$ 76.998,68, em 31/12/2011, caberiam aos sócios em relação a empresa Fischer Sá Marketing Ltda. R$ 38.499,34 para cada um e, em relação a empresa Tabor Editora e Comunicação Ltda. R$ 33.878,92 para cada. As comprovações contábeis contrariam as acusações da ré de que o autor tenha apossado os valores de lucros e aplicações, sendo que o valor da venda de bens imóveis pela ré deve ser reavaliado nos registros contábeis da empresa para a composição do patrimônio líquido contábil, objeto de distribuição aos sócios.
 
Foram apresentados memoriais pelo autor (fls. 2236/2246), bem como pela ré (fls. 2248/2256).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Em que pese a inicial e a reconvenção terem caráter de ações autônomas, inverto a ordem de apreciação natural do julgamento por entender que a reconvenção, neste caso, é prejudicial.

A reconvenção é procedente.

Nesta fase processual, inclusive com notícias de que as sociedades já foram desativadas, resta que a dúvida sobre a adoção da dissolução total ou parcial se tornou superada. Desse modo, como a dissolução total das sociedades Fischer Sá Marketing Ltda. e Tabor Editora e Comunicação Ltda. são inexoráveis, resta estabelecer o quinhão de haveres de cada um dos sócios.

Não há dúvidas de que houve o rompimento da ?affectio societatis?, e neste sentido pacífica é a jurisprudência desta Corte:

?Dissolução total da sociedade. Ruptura da 'affectio societatis' de maneira irreversível. Haveres que serão calculados na fase de liquidação, com a quitação do passivo e recebimentos pelos sócios do ativo na proporção de suas cotas (...).? (TJSP, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, AC n. 0044794-89.2011.8.26.0562, Rel. Des. Enio Zuliani, unânime, j. 22.01.13).

De acordo com o laudo pericial encartado aos autos (fls.2101/2166), o valor patrimonial líquido contábil que caberiam aos sócios em relação a empresa Fischer é de R$ 38.499,34 para cada e, em relação a empresa Tabor é de R$ 33.878,92 para cada. Sendo que o valor da venda de bens imóveis pela ré-reconvinte deve ser reavaliado nos registros contábeis da empresa para a composição do patrimônio líquido contábil, valores estes que deverão ser apurados em sede de liquidação de sentença.

A ação é parcialmente procedente.

Em que pese a indignação do autor ser compreensível, não lhe assiste total razão, uma vez que ficou comprovado por meio de perícia contábil que não ocorreram receitas para a empresa Fischer a partir de setembro de 2010 e para a empresa Tabor, desde abril de 2009. Restou comprovado, ainda, que a causa que resultou no decréscimo das receitas foi a rescisão do contrato de prestação de serviços, firmado entre Fecomercio e Fischer/Sá Marketing Group Ltda. Portanto, não há que se falar em alteração do contrato social, nem em manutenção da sociedade, uma vez que esta já não existe mais.

No tocante à discussão da ré possuir a exclusividade da conta e ter transferido o objeto da contratação com a Fecomércio para a outra empresa que constituiu, restou provado nos autos que referida empresa já era cliente antes mesmo da entrada da ré na sociedade, porém está na esfera de discricionariedade da empresa escolher com quem contratar e quando contratar, não cabendo ao judiciário determinar estas ocasiões. Portanto, é plenamente lícito que a empresa Fecomércio opte pela rescisão do contrato e escolha outra empresa para lhe prestar serviços. Por outro lado, restou evidenciado que a ré não respeitou sequer o período de vacância da notificação de rescisão (30 dias), sendo que durante o período de formalização de rescisão do contrato já estava prestando os mesmos serviços e faturando os mesmos valores através da nova empresa que constituiu sem a participação do autor desta demanda e cuja soma perfaz o valor de R$ 428.190,00 (fls. 2186/2225). Saliente-se que, ainda na qualidade de sócia da empresa em questão, a ré constituiu nova empresa denominada Fischer2 e passou a prestar os mesmos serviços a Fecomércio, sem aguardar sequer o lapso temporal de rescisão contratual, razão pela qual entendo que este valor é devido ao autor a título de indenização por perdas e danos.

Em relação à empresa Maria Clara Voegeli Publicidade na qual o autor alegou na inicial participação societária de fato, rejeito o pedido uma vez que durante a instrução processual este não conseguiu produzir qualquer prova que atestasse alguma participação, nem apresentou qualquer documento.

Ante o exposto, acolho parcialmente o pedido do autor Adriano Costa Sá para condenar a ré Luciana Aparecida Fischer ao pagamento de R$ 428.190,00 (quatrocentos e vinte e oito mil e cento e noventa reais) a título de perdas e danos, com juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a contar da data do fato.  Ainda, acolho a reconvenção para decretar a dissolução total das empresas Fischer/Sá Marketing Ltda. e Tabor Editora e Comunicação Ltda, devendo os valores da venda de bens imóveis serem apurados em liquidação de sentença. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais que fez, bem como, com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
 
Expeça-se ofício à Junta Comercial para que proceda ao registro dissolutório das empresas objetos desta demanda.
 
Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 8563,80

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
