

SENTENÇA

Processo nº:0191692-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato da Silva
Requerido:Banco Bmg S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que pagou o acordo realizado com o réu.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 70), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Informações do SERASA.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do pagamento cabe ao autor, que realizou inúmeros financiamentos e não comprova o integral pagamento de todos (fls. 16/33). De todo o modo, aparentemente houve erro também por parte da ré, tantas e tantas renegociações da dívida fez o autor. Assim, é de se admitir que o pagamento de fls. 30 quitou as dívidas com a ré.
Quanto a danos morais, o réu tem o crédito abalado por inúmeras restrições (fls. 151/2).
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, apenas para declarar inexigível o débito indicado na inicial, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Decaindo a ré de parte mínima, condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, SE beneficiário da Justiça Gratuita. Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição.
P. R. I. C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
