

SENTENÇA

Processo nº:0191486-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Chava Yael Battat
Requerido:Lan Airlines S/A e outro




CONCLUSÃO 
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza Dra. PRISCILA BUSO FACCINETTO. Eu, BRUNA M. M. CHIUMMO (Escrevente Técnico Judiciário) Subscrevi. 


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, ajuizada por CHAVA YAEL BATTAT, representada por ALBERT ROUBEN BATTAT, em face de LAN AIRLINES S/A e TAM LINHAS AÉREAS S/A. Alega o genitor da autora, em síntese, ter adquirido passagens aéreas junto às rés, partindo de Guarulhos com destino a Cusco/Peru, com conexão em Lima, agendada para o dia 04/07/2010, e com partida prevista para às 08h.25 min.; que ao dirigir-se ao check-in da TAM, foi informado acerca da existência de overbooking, e que não poderia viajar, já que a venda de passagens teria sido superior ao número de lugares oferecidos. Foi-lhe sugerido permanecer em terra até o dia seguinte (5/7/2010), em hotel custeado pela ré.  Sem alternativa, a proposta foi aceita, desde que fosse oferecida refeição kosher para todos, tal como contratado no momento da aquisição das passagens, em virtude de motivos religiosos, bem como fossem remarcados os bilhetes de Lima para Cusco, no voo do dia seguinte. Discorre, ainda, acerca da demora em receber os vouchers do hotel, bem como para liberação dos quartos, que ocorreu quase 7 (sete) horas depois da chegada ao aeroporto. No dia subsequente embarcou conforme acordado, todavia, a correquerida não disponibilizou a comida kosher, como previamente contratado no momento da compra das passagens. Em Lima, o problema relatado se repetiu, uma vez que, segundo informação do funcionário empresa contratada, LAN AIRLINESS S/A, a correquerida TAM não forneceu boarding pass definitivo, e que, uma vez mais, a família deveria aguardar outro voo, que sairia na madrugada do dia 06. Não restando alternativa, embarcou no voo mencionada, quando novamente foi surpreendido em função de duas escalas efetuadas, em Arequipa e Juliaca, atrasando ainda mais as férias da família.

Na viagem de volta, em 12/07/2010, no percurso de Lima a São Paulo, novamente não lhe foi servida a comida Kosher, mas apenas um saco plástico com frutas. Pelos danos morais que alega ter suportado requer indenização no valor de 25.500 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Juntou procuração e documentos (fls. 27/66).

Manifestação do Ministério Público a fls. 71/72, em razão da menoridade da autora.
Devidamente citadas (fls. 90 e 92), as requeridas apresentaram contestação. A ré TAM LINHAS AÉREAS S/A arguiu, preliminarmente, conexão com outros processos promovidos pelos integrantes da família da autora. No mérito, sustenta que o overbooking não seria um procedimento irregular, sendo prática comum no transporte aéreo, conhecida como no show. Aduz que agiu conforme o plano de contingência, acomodando no próximo voo disponível. Nega a existência de danos materiais e de dano moral indenizáveis, pugnando pela improcedência do pedido.
 A ré LAN, por sua vez, em preliminar, levanta sua ilegitimidade passiva. No mérito, reitera as mesmas teses  levantadas pela ré TAM, requerendo, igualmente, a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 181/194.

Instados a especificar provas, as partes requereram o julgamento no estado. Houve audiência de conciliação que restou infrutífera (fls. 234).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1) Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
2) Preliminarmente, no tocante a cogitada conexão de feitos, impraticável sua efetivação nesta fase processual, conquanto um deles já foi julgado, consoante se vislumbra da decisão de fls. 67. Outrossim,  conforme extrato do SAJ juntado aos autos nesta data (fls. 266/267), verifico que o processo que tramitou perante a 16ª Vara Cível do Foro Central, cuja remessa foi requerida pela  ré, foi de igual modo julgado. 

3) Nesse sentido, reporto-me à Súmula 235 do C. Superior Tribunal de Justiça:  ?A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado?.

4) A preliminar da ré LAM, no sentido de ser parte ilegítima para figurar no feito também deve ser afastada. Nota-se que os litígios envolvendo passageiro (consumidor) e transportador aéreo (fornecedor), devem ser resolvidos sob o comando das normas do Código de Defesa do Consumidor. Na linha deste entendimento, indiscutível a incidência do art. 7º, parágrafo único, do mencionado Código, no sentido de que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".

5) Logo, respondem solidariamente todos os que compuseram a cadeia de fornecimento do serviço, incluindo a corré LAN AIRLINES S/A.

6) No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

7) Tornou-se  incontroverso nos autos que apenas dois dias depois da data prevista a autora pôde embarcar. As rés não impugnaram tal fato, devidamente documentado. Outrossim, tampouco houve controvérsia quanto ao não oferecimento da alimentação kosher contratada, como se sabe, comida preparada conforme os preceitos da lei judaica. 

8) Note-se que,  como obrigação de resultado que é, cabe ao transportador levar o contratante ao seu destino, com observância dos termos pactuados.

9) As rés sustentam, em síntese, a legalidade da prática do overbooking. Ocorre que tal prática não só é abusiva, como até mesmo viola a principiologia clássica e tradicional do direito civil brasileiro, notadamente no tocante ao princípio da eticidade.

10) Como é sabido, a jurisprudência do Colendo STJ já se pacificou no sentido de que mero descumprimento contratual não enseja dano moral, exceto quanto o descumprimento extrapola os limites da responsabilidade contratual e afeta a esfera dos direitos da personalidade. É o caso na hipótese, em que a parte autora teve de aguardar nada menos do que dois dias para chegar ao seu destino.

11) Nem se diga que a ?prática? é comum e admitida pela ANAC. Mera prática comercial não afasta o estipulado contratualmente: o direito de viajar na data aprazada, desde que (como no caso em tela) o passageiro compareça ao check in. Outrossim, a requerente perdeu  parcela considerável de sua viagem de férias de oito dias, suportando a aflição diante de atendentes e de serviço pessimamente prestado.

12) A jurisprudência do STJ é pacífica, entendendo, inclusive, que o dano moral nessa hipótese é in re ipsa, prescindindo de prova:

AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. OVERBOOKING. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. DANOS MATERIAIS. OCORRÊNCIA. REEXAME MATÉRIA FÁTICA. INVIABILIDADE. SÚMULA 07/STJ. INCIDÊNCIA. VALOR. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. FIXAÇÃO COM BASE NO CRITÉRIO DA RAZOABILIDADE.
1.O dano moral decorrente de atraso de voo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro.(REsp 299.532/SP, Rel. Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/AP), DJe 23/11/2009) 
2. A reapreciação por esta Corte das provas que lastrearam o acórdão hostilizado é vedada nesta sede especial, segundo o enunciado nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
3. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado com moderação, considerando a realidade de cada caso, sendo cabível a intervenção da Corte quando exagerado ou ínfimo, fugindo de qualquer parâmetro razoável, o que não ocorre neste feito.
4.O agravo regimental não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
5.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (AgRg no Ag 1410645/BA, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2011, DJe 07/11/2011)

13) A situação foi ainda agravada em razão do não recebimento da refeição contratada, ou seja, não se cuidava de mera liberalidade das rés, mas de obrigação negocialmente avençada, causando desconfortos ainda maiores para a parte requerente.

14) Portanto, resta apenas aferir o quantum indenizatório. Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Considero, outrossim, o porte econômico das rés, bem como a gravidade da ofensa.

15) Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora, e, por conseguinte, extinto o feito com supedâneo no art. 269, inc. I do CPC, condenando os réus a pagar, de forma solidária, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais),  pelos danos morais causados à autora, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir do trânsito em julgado desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.

16) Em virtude da sucumbência condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, ressaltando-se que a Súmula 326, do E. STJ esclarece que a condenação em montante inferior ao postulado na exordial não implica em sucumbência recíproca da demanda.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se e dê ciência Ministério Público.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
