

SENTENÇA

Processo nº:0191921-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Special Assistencia 0dontologica Ltda
Requerido:Carolina Avi de Padua Odontologia Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




            Vistos.




SPECIAL ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE CRÉDITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CAROLINA AVI DE PÁDUA ODONTOLOGIA ME, juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls.09/44. Alegou, em resumo, que a réu efetuou cobrança indevida e remeteu tal dívida para protesto de tabelionato, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar dano moral, ressaltando que a dívida não existe. Por isso pleiteia indenização.

Tutela antecipada deferida às fls.51.

Regularmente citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.57/61, sustentando a inexistência da obrigação de indenizar e a inexistência de danos. Salientou que a nota fiscal levada a protesto é representativa de valores efetivamente devidos.

Apresentou reconvenção às fls.76/79 e apontando o valor atualizado de R$ 2.621,91 (dois mil seiscentos e vinte e um reais e noventa e um centavos) decorrente dos serviços representados pelas notas fiscais não pagas, pugnou pela condenação da autora reconvinda.
 
A autora quedou-se inerte em relação à reconvenção (fls.96).

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O presente feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial se refere aos danos morais e ao reconhecimento da inexistência da dívida que deu ensejo à ação e reconvenção.
 
Pois bem, como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação que pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional..

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado..

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos morais e a retirada do nome da autora do cadastro dos devedores inadimplentes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor. Ao contrário, o conjunto probatório amealhado na reconvenção denota ser devidos os valores representados nas notas fiscais, se não vejamos.

A nota fiscal apresentada às fls.26 é reforçada pela troca de mensagens eletrônicas entre as partes conforme comprova o documento de fls.64, não impugnado pela autora/reconvinda, que, de sua parte, deixou transcorrer in albis o prazo de defesa em relação aos fatos expendidos na inicial, gerando, portanto, a presunção de veracidade no tocante à existência da dívida.

Com efeito, de rigor a improcedência da ação principal com o reconhecimento da procedência da reconvenção. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
No mesmo diapasão, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora/reconvinda ao pagamento da importância de R$ 2.621,91 (dois mil, seiscentos e vinte e um mil e noventa e um centavos) com correção monetária desde o ajuizamento e com juros de mora desde a citação, mais custas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
