

SENTENÇA

Processo nº:0191239-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Ricardo Grabert Mandarano
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda. (hines) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior



Vistos. 

RICARDO GRABERT MANDARANO moveu ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer com pedido liminar em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (HINES) e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (Camargo Corrêa), sustentando, em suma, que firmou com as rés Contrato de Compromisso de Venda e Compra para aquisição da unidade habitacional n° 68, Torre B, Delta II, do Condomínio Interclube IV, com uma vaga de garagem indeterminada. Alega que o empreendimento tinha como prazo de conclusão da obra prometido para 30 de dezembro de 2010. Esclarece ainda, que mesmo antes do vencimento do prazo, resolveu trocar de unidade por outra maior, no mesmo empreendimento, assinando contrato com os antigos adquirentes da unidade n° 72, Torre B, Delta II e com as empresas rés. Sustenta que o prazo de entrega da obra permaneceu o mesmo, porém, vencido não foi obedecido, e o autor e sua família, diante das prorrogações de prazo fixadas pelas rés, permaneceram em imóvel locado. Sustenta ainda, que foi compelido ao pagamento de valores indevidos, em especial, diferença do preço do imóvel a título de comissão de corretagem direcionada a uma cadeia de pessoas que sequer conheceu no estande de vendas, prêmios aos vendedores e SATI ? serviço de assessoria técnico imobiliária ? não contratado. Diante disso, requer em medida liminar: o congelamento/suspensão da incidência da correção monetária aplicada sobre o valor da parcela do habite-se, atinente à parcela das chaves, bem como da parcela pós-obra e parcela do financiamento. Além disso, requer: 1) a confirmação da liminar, ou alternativamente, a devolução de valor pago a maior a título de correção e juros; 2) a condenação das rés pelos danos materiais a título de lucros cessantes correspondentes ao valor mensal da locação do imóvel adquirido; 3) multa contratual em favor do autor; 4) restituição de valor cobrado indevidamente a título de comissões de corretagem e taxa SATI; 5) e indenização por danos morais.

Tutela indeferida às fls. 296. A decisão foi agravada e mantida em grau recursal (fls. 562/639).

Citadas, as rés contestaram (fls. 164/294).

Réplica às fls. 319/460.

O feito foi saneado sendo deferidas as provas documental e testemunhal (fls. 494).

Testemunhas ouvidas em audiência sendo, ao final, encerrada a instrução (fls.504/505 e 530/539).

As partes se manifestaram em memoriais (fls. 547/553 e 556/561).

É o relatório. Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida. O autor alega imposição conjunta, no contrato assinado com a ré, de custos operacionais depois revelados como sendo de terceiros. Assim, o exame é de mérito e, se o caso, a ré pode exercer direito de regresso em face de terceiro em ação autônoma.

O caso é de típico fornecimento de produto e de serviço, para compra e construção do bem. Nesse caso, o fornecedor não pode estatuir cláusula, no contrato de adesão, que lhe dê a opção de concluir o contrato, embora obrigue o consumidor. Também, não pode estabelecer obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada e que seja incompatível com a boa-fé (CDC, art. 51, incisos IV, IX e § 1º, incisos I e II). Assim, na espécie, não pode pretender que o contrato só preveja mora ? e respectivos encargos ? para as obrigações do consumidor. Ela cabe também para as suas.

Isso significa que a ré tem compromisso direto de entregar a obra no prazo contratado, sob pena de se configurar defeito do serviço prestado, o qual se dá por falha de qualidade e de segurança esperados (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, automaticamente, a parte autora tem pretensão direta conta a ré pelo dano sofrido, com fundamento também no art. 17 da lei consumerista.

A construtora detém responsabilidade objetiva por suas obrigações contratuais perante o consumidor (CC, art. 927, parágrafo único). Vislumbrou viabilidade de lucro ao aceitar entregar a obra completa nos prazos e demais condições contratadas, no caso de ambos os empreendimentos oferecidos à autora. Caso contrário, por óbvio não teria lançado as construções. Portanto, assumiu o risco da contratação da mão-de-obra, materiais, e todo o mais necessário para realizar e concluir a obra. Da mesma forma, é de sua responsabilidade o cronograma da construção. Se estabeleceu em contrato data de entrega ? haja ou não cláusula de tolerância ?, é porque previu todos os percalços que pudessem atrasar a realização de parte da obra ? tais como chuvas, escassez de mão-de-obra, dentre outros. Ora pretender o reconhecimento do contrário é confessar sua incompetência técnica no ramo de atividade que exerce, a qual, em termos legais, significa defeito do serviço por falta de qualidade e segurança que dele se esperam ? o que, de qualquer forma, não lhe retira a responsabilidade contratual.

A não entrega do imóvel até a data do ajuizamento é circunstância absolutamente intolerável, por si só suficiente a configurar o inadimplemento absoluto por parte da ré. Não se olvide, de outro lado, que a parte autora pagou o preço regularmente conforme contratado, circunstância incontroversa nos autos.

É o que basta para deferir o pedido de arbitramento de multa moratória, no montante de 2% (dois por cento) do preço do imóvel.

No mais, a cláusula de tolerância é disposição válida, até porque de ciência do consumidor quando da contratação. Assim, as indenizações são devidas com a tolerância de cento e oitenta dias prevista em contrato, que deve ser computada para se apurar o termo a quo dos encargos.
 
Assim, o pedido de indenização material é cabível, mediante reembolso integral dos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, o que fixo em 1% (um por cento) do preço total do imóvel previsto em contrato para cada mês de atraso, a contar do primeiro dia após o escoamento do prazo de 180 dias fixados para a entrega. Os aluguéis serão corrigidos monetariamente, primeiro desde a data da celebração do contrato até a data do mês de incidência e, depois, desde cada mês em que incidem, sempre pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, na forma simples, desde as mesmas datas, por se tratar de dano.

O termo final de incidência dos aluguéis é a data da imissão do autor na posse do imóvel ? e não a data do "habite-se" ?, uma vez que essa é a efetiva data de cessação do dano, a partir da qual o autor poderá, enfim, usar o bem para o fim que deseja.

Como indenização por danos materiais, também necessário o reembolso dos valores despendidos pelo autor a título de pagamento de taxa de corretagem e tarifa de assessoria técnica ?SATI?. É que, cediço, a ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, o que basta. Procura-se dispensar qualquer outro ato de tratativa, a fim de se assegurar a lucratividade do empreendimento.

Assim, a uma, o repasse, no preço, de custo agregado de corretagem é absolutamente abusivo, porque não houve qualquer intermediação do negócio, que se deu diretamente entre as partes, clara a oferta ostensiva por parte da ré. Assim, se contratou equipe de corretores de imóveis, ela mesma deve arcar com a respectiva comissão.

A duas, a tarifa de assessoria técnico-imobiliária também não encontra fundamento, vez que é inequívoco o dever legal ao fornecedor de descrever com clareza o produto ou serviço vendido, alertando o consumidor sobre os riscos do negócio e sobre todas as cláusulas, principais ou acessórias. Pelo que, não pode repassar a ela o custo do seu dever legal, o que é manifestamente abusivo. Também, a parte autora em nenhum momento quis contratar qualquer tipo de assessoria, que foi imposta pela ré. O valor pago a esse título, então, deve ser devolvido.

Anote-se, no mais, que a contestação não trouxe argumento justificante da mora. Ao contrário, esta é confessa, tendo a defesa se limitado a deduzir argumentos baseados em circunstâncias externas, não excludentes nem atenuantes de responsabilidade.

De outro lado, a parte autora bem comprovou o pagamento do preço relativo ao imóvel.

Configurados também os fatos que dão ensejo ao dano moral. O autor comprou o bem para constituição de vida independente e moradia, inclusive família. Teve os sonhos e o planejamento frustrados pelos ilícitos contratuais praticados pela ré. Teve de alterar sua rotina e passar o constrangimento de viver com seus bens, esposa e filho de tenra idade em outro local, em expectativa da entrega do imóvel, sem data prevista para término ? o que ainda persiste, por responsabilidade exclusiva da ré, que recebeu pontualmente o preço e deliberadamente não cumpriu sua contraprestação contratual. Ainda, teve de ajuizar ação.

As fotografias de fls. 514/517 e o depoimento da testemunha Marcelo Lourenço Dias (fls. 533/539) ? que comprovou que o autor inclusive teve problemas de saúde e conjugais por conta da rotina de vida desgastante que leva pela impossibilidade de habitar o imóvel próprio, o que inclusive passou a comprometer seu rendimento profissional ? demonstram à saciedade fatos inequívocos reveladores da violação de direitos à personalidade.

O tempo exagerado e a reincidência da ré na conduta ? prometeu várias datas e não entrega o imóvel ? também são determinantes à causação do dano moral, pela absoluta frustração de expectativas da parte autora.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, cabível o ressarcimento. Montante fixado em 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição exemplar para que a ré não repita ? mais ainda ? condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Por fim, procede a demanda para que seja afastada a incidência de juros de mora e multa de mora sobre as parcelas de "habite-se" e "pós-obra", por não configurada qualquer mora imputável ao autor. A correção monetária, contudo, continua a incidir, e nos termos contratados, vez que se presta a mera recomposição de valor ante a perda inflacionária, não se constituindo em encargos indevido em face do autor.

Pelo que, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a: a) no pagamento de multa moratória, ora arbitrada em 2% (dois por cento) do valor contratual do imóvel, pelo atraso em sua entrega; b) em indenização por danos materiais, consistente nos aluguéis arbitráveis como lucro cessante pelo não uso do imóvel, conforme disposto na fundamentação; c) na restituição das quantias pagas a título de corretagem e de tarifa ?SATI?, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde os efetivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) em indenização por danos morais, no importe de 20% (vinte por cento) do valor contratual do imóvel, com os encargos devidos, conforme fundamentação; e) exlcuir juros de mora e multa de mora das parcelas de "habite-se" e "pós-obra", componente do preço do imóvel, preservada, porém, a correção monetária incidente sobre tais valores.

Vencida, a ré arcará com a totalidade dos ônus da sucumbência. Assim, pagará as custas e demais despesas processuais, e também honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor global das condenações ora impostas, inclusive com as respectivas correções monetárias e os juros moratórios, forte no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
