

SENTENÇA

Processo nº:0191602-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celia Pinto de Macedo Cunha e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


CÉLIA PINTO DE MACEDO CUNHA, DARCI RIBEIRO MARTINS, EDSON TANAKA, FRANCISCO LOPES DE CARVALHO S.J.CAMPOS ME, FÁBIO TANAKA, INEZ DORTA DA SILVA, RENATO PINTO DA CUNHA JÚNIOR, RÔMULO DE CARVALHO e RUI PINTO DA CUNHA, todos domiciliados em São José dos Campos/SP, propuseram a presente ação de adimplemento contratual com exibição de documentos em face de TELESP-TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando que firmaram contratos do programa de expansão de serviço telefônico denominados Planta Comunitária de Telefonia-PCT e Plano de Expansão-PEX, com participação financeira em investimento de serviço telefônico com aquisição de linhas telefônicas e pediram que a parte ré fosse condenada a pagar indenização de perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que teriam sido e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre o capital próprio, com correção monetária e juros desde a data em que as ações deveriam ter sido subscritas.

 Segundo a petição inicial, ao adquirir suas linhas telefônicas os autores haveriam celebrado contrato de participação financeira em investimento no serviço telefônico; esses contratos, na época, preveriam que a parte ré entregaria a cada autor um lote de ações da Telesp, em retribuição à participação financeira efetuada pelo aderente; contudo, a avença não teria sido cumprida corretamente pela parte ré, que, depois de certo tempo, teria entregue um número de ações menor que o devido, em função de cálculo inadequado (i. e., feito na época da entrega, e não na época da contratação); assim, os autores pedem sejam indenizados com o respectivo montante em dinheiro, com os acréscimos legais. Com a petição inicial vieram os documentos.

A ré contestou o pedido (fls. 119/170). Sustenta, em preliminar, a inépcia da petição inicial, prescrição e ilegitimidade passiva. No mérito, aduz, em síntese, a inexistência de qualquer direito dos autores, em face da ausência de prova do fato constitutivo de seu direito, bem como pela validade das Portarias Ministeriais que regulam os contratos em questão e, também, pela ausência de prejuízo dos autores/acionistas na entrega das ações, que foram realizadas pelo seu valor patrimonial, conforme legislação sobre a matéria. Requer o acolhimento das preliminares e a improcedência da ação. Alternativamente, se o caso, que se proceda à apuração se realmente ocorreu subscrição a menor de ações, e, havendo diferença, que ela seja paga pela cotação de mercado da data do trânsito em julgado da ação, bem como seja facultado à ré o pagamento da diferença com a entrega de ações ou dinheiro. Juntou documentos.

Os autores apresentaram réplica.

 É o relatório. Decido.

A preliminar de inépcia da inicial deve ser indeferida. A matéria vem sendo repetidamente examinada pelos Tribunais. Estão presentes todos os elementos do art. 282 do CPC, de sorte que não há dificuldade em se saber a pretensão dos autores e seus fundamentos. Assim é que a ré contestou amplamente o pedido e a causa de pedir.

No tocante à prescrição aventada pela contestante, observo que a matéria em discussão é de natureza pessoal porque decorre de cumprimento de contrato; prescrevendo nos prazos do artigo 177 do CC/16 (20 anos) ou do artigo 206, § 3º, V do CC/02 (3 anos). Inaplicável, pois, o prazo trienal da Lei das Sociedades por Ações (L.6.404/76, 287, II, g) por não tratar de acionista (Precedente STJ).

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 206 e 2.028 do Novo Código Civil, posto que, nos termos do art. 189 do Código Civil, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os artigos. 205 e 206.

Nos anos em que se deram as alegadas irregulares capitalizações dos contratos (em 31/12/1995 e 31/12/1998), data da ocorrência dos supostos danos, vigia o Código Civil de 1916 que, a respeito, estabelecia o prazo prescricional de vinte (20) anos.

Pelas regras antigas, não houve prescrição.
Em 11 de janeiro de 2003 entrou em vigor o novo Código Civil.
Deve ser observado, ainda, o disposto no artigo 2.028 do mesmo diploma legal: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Assim, houve redução do prazo prescricional.
Mas, na data da entrada em vigor do Código Civil atual, em 11 de janeiro de 2003, não havia, ainda, transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada em relação aos contratos referidos às fls. 188/198. A lei revogada estabelecia o prazo prescricional de 20 anos e, em 11 de janeiro de 2003 não tinha transcorrido a metade do total do prazo anterior.
E a condição para que se aplique o prazo estabelecido na lei revogada é dupla: além da redução do prazo pela lei nova, quando da entrada em vigor desta, já deve ter transcorrido mais da metade do prazo prescricional da lei revogada.
Se assim é, não se aplica aos referidos contratos o disposto no artigo 2.028 do Código Civil de 2002, o que significa dizer que o prazo prescricional a ser considerado é o da lei nova, ou seja, três anos, nos termos do art. 206, §3º, V. Diante disso, quando proposta a presente ação, em 19/09/2012 já havia se consumado a prescrição do direito de reparação civil dos autores.

Nesse sentido decidiu o C. STJ:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.
RECURSO ESPECIAL Nº 822.914 - RS (2006/0043781-8) RELATOR: MINISTRO HUMBERTO GOMES DE BARROS.
EMENTAI - RECURSO ESPECIAL. CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. PRETENSÃO PRINCIPAL. PRESCRIÇÃO DECLARADA NA CAUTELAR. POSSIBILIDADE.
1. É lícito ao juiz, na cautelar preparatória, desde que provocado para tanto, declarar a prescrição ou a decadência da pretensão principal (artigo 810 do CPC).
II - ARTIGO 287, II, 'G', DA LEI Nº 6.404/76 NÃO APLICÁVEL.
1. O amplíssimo artigo 267, II, 'g', da Lei nº 6.404/76, só tem aplicação quando o acionista demanda contra a companhia buscando a satisfação de direito ou a exoneração de um dever que contraiu por sua condição de acionista. Nessa situação específica - em que a condição das partes é determinante para a persecução do direito reclamado - o prazo de prescrição será trienal, independentemente do fundamento da demanda.
III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ARTIGO 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ARTIGO 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL (ARTIGO 206, PARÁGRAFO TERCEIRO, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL).
1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo artigo 177 do Código Bevilácqua.2. Pela regra de transição estabelecida no artigo 2.028 do novo Código Civil, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto.

Diante disso, é de se reconhecer que a prescrição alcançou a todos os autores.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, IV, CPC.

Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos termos do §4º do art. 20 do CPC.
 
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
