

DESPACHO

Processo nº:0191470-97.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marilson Barbosa da Silva Casanova e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Emprendimento Imobiliario S.a


   CONCLUSÃO

Em 13/09/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.

MARILSON BARBOSA DA SILVA CASANOVA e STELA RIVA KNAUTH CASANOVA moveram Ação de Indenização por danos morais e materiais com pedido liminar contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A, pois, segundo alegam, celebraram com a Ré Promessa de Compra e Venda de Unidade Autônoma Condominial com Cláusula Suspensiva e Outras Avenças do Condomínio Domínio Marajoara, referente aos direitos do apartamento n. 163, Edifício Camburi, Torre B1. Alegaram que a entrega do imóvel deveria ter ocorrido em Setembro de 2010. 
Afirmaram que foram informados pela Ré, em 04.09.2009, de que a obra fora embargada em virtude de liminar concedida em Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público, o que atrasou o cronograma de entrega em 3 meses.
Em seguida, asseveraram terem recebido comunicado da Ré em 01.02.2010 dizendo que o imóvel seria entregue em Agosto de 2011. 
Continuando, disseram que em 17.03.2011 foram informados pela Ré de que havia sido determinada judicialmente a demolição do empreendimento, devido à procedência da Ação Civil Pública referida acima.
Afirmaram que em 07.07.2011 foram comunicados de que o empreendimento estava quase concluído. Assim, crentes na entrega da obra, os autores disseram que venderam seu imóvel de moradia e passaram a morar de aluguel, provisoriamente.
Concluíram alegando que a obra ainda não foi entregue.
Requereram, assim: 
i)liminar para fixação de aluguel mensal no valor de R$7.000,00 correspondente a imóvel do mesmo padrão do que adquiriram, até a entrega das chaves; subsidiariamente, o valor mensal de R$ 2.800,00, referente ao imóvel que atualmente alugam, ou ainda, eventualmente, caso negada a liminar, seja o pedido atendido ao final, com o pagamento dos valores que seriam quitados mensalmente de uma só vez; 
ii)liminar para o impedir que seus nomes fossem levados a protesto ou inscritos em órgãos de proteção ao crédito em virtude da não quitação das parcelas vincendas a partir de Outubro de 2009;  
iii)liminar para a suspensão das parcelas vencidas e vincendas a partir de Outubro de 2009 e a abstenção da Ré de cobrá-las até que o imóvel seja entregue;
iv)liminar para congelamento do saldo devedor dos Autores; 
v)indenização por danos morais e materiais decorrentes do atraso da obra; 
vi)devolução da corretagem e taxas acessórias; 
vii)revisão contratual para declarar a suspensão da correção monetária conforme INCC-DI sobre as parcelas vincendas (saldo devedor atual) e as pagas após o atraso da obra (Setembro de 2011), até a efetiva entrega do imóvel, restituindo-se em dobro eventuais valores pagos após aquela data em procedimento de liquidação de sentença.
Deu à causa o valor de R$ 192.365,16. Juntou documentos.
Às fls. 142 foi indeferido o pedido de medida liminar e determinada a citação da Ré, a qual se deu às fls. 144.
A Requerida ofereceu Contestação às fls. 146 alegando, preliminarmente, a existência de coisa julgada em relação aos pedidos que versam sobre vencimento de parcelas e abstenção de atos de cobrança, devido a acordo anterior firmado entre as partes em Ação Revisional. Afirmou, ainda, que a obra atrasou em virtude de embargo judicial (previsto na cláusula XIII.1 da Escritura de Promessa de compra e venda), e que os imóveis só receberam alvará de ocupação após o julgamento da Apelação pelo Tribunal de Justiça. Pleiteou, subsidiariamente, o pagamento de indenização contado após o prazo de 180 dias de tolerância na entrega da obra.
Alegou, ainda, que os Autores pagaram apenas 25% do preço do imóvel, e que, por isso, não poderiam receber a posse deste (Cláusula XIV do contrato).
Contestou o valor de R$ 7.000,00 pedido a título de aluguel e solicitou perícia para definir o valor locatício do imóvel.
Alegou, por fim, prescrição dos débitos cobrados a título de corretagem e SATI que teriam gerado enriquecimento sem causa da Ré.
Réplica às fls. 343.
Despacho às fls. 383 determinando a manifestação da Ré acerca da réplica, bem como a especificação de provas a produzir pelas partes e seu interesse em audiência de conciliação.
A Ré pediu prova pericial para apuração do valor locatício do imóvel, caso se entendesse devida a indenização e mostrou interesse em participar de audiência de conciliação (fls. 388).
Os Autores também solicitaram a perícia, mas pediram que ela fosse custeada pela Ré (fls. 398).

É o Relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que é desnecessária maior dilação probatória. Isso porque a perícia solicitada para apurar o valor locatício do imóvel objeto do contrato (R$ 7.000,00) só teria justificativa no caso de acolhimento do pedido dos Autores referente ao pagamento desse valor. Não é o caso, como se verá adiante.
Preliminarmente.
Sobre a alegação da Ré coisa julgada existente em acordo celebrado com os Autores em Ação Revisional de Contrato, nota-se que os objetos são distintos. O acordo versa apenas sobre prorrogação das parcelas vencidas em 01.09.2010 (fls. 338), enquanto que este feito versa sobre indenização por danos materiais e morais e suspensão das parcelas vincendas a partir de Outubro de 2010.
No mérito.
A solução do litígio parte de algumas premissas de responsabilidade a serem fixadas. Como se extrai da prova dos autos, a causa do embargo judicial à obra empreendida pela Ré decorreu de problemas na alteração do projeto de construção expostos pelo Ministério Público em Ação Civil Pública. Não cabe aqui rediscutir o mérito da causa, a qual já foi decidida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 312/327). Basta que se observe que a Ré destes autos foi condenada a arcar com indenizações por danos ambientais e urbanísticos, tendo sido revogada a ordem de demolição do empreendimento apenas em consideração aos terceiros de boa-fé adquirentes de unidades condominiais. Isso mostra que o Tribunal de Justiça decidiu pela responsabilidade da Ré no embargo judicial que levou ao atraso da obra.
Dessa forma, muito embora conste da Cláusula XIII.1 (fls. 82) a previsão de embargo judicial como motivo de força maior no atraso da obra, a constatação de que a própria Ré deu causa ao embargo impede que se o considere como força maior excludente da sua responsabilidade. Ninguém pode se beneficiar da própria torpeza (nemo turpitudinem suam allegare potest).
Sobre os aluguéis pleiteados, entende-se como plenamente justificável a alienação do imóvel próprio empreendida pelos Autores (fls.95/98), considerando a justa expectativa de ocupação do novo imóvel gerada por comunicação da Ré (fls. 111). Ora, não se poderia exigir dos Autores que esperassem a expedição do Habite-se para então alienarem o imóvel que possuíam subitamente, obtendo preço certamente inferior ao de mercado pela urgência na venda. Ademais, necessitavam de recursos para a amortização do débito com a corretora. Não tendo sido o imóvel entregue na data esperada e, tendo havido necessidade de despender recursos nesse período com aluguel mensal de R$ 2.800,00 (vide contrato de locação de fls. 99/106), é devida a indenização dessa quantia a título de danos emergentes. Assim, justificada a interrupção no pagamento, a Ré não poderá inscrever o nome dos Autores nos órgãos de proteção ao crédito, bem como levá-los a protesto.

Verificando-se nos autos (fls. 90) que os Autores efetuaram pagamento das parcelas vencidas até 01.12.2010, só cabe a suspensão das parcelas vincendas a partir desta data, e não após Outubro de 2009, como pleiteado na inicial. Deve ser observada, contudo, a notícia de expedição do Habite-se pela Prefeitura em 14.06.2013 (fls. 389/390), data em que se encerra a suspensão do pagamento.
Já a indenização requerida no valor de R$ 7.000,00 mensais a título de lucros cessantes, desde o atraso na entrega, até a efetiva entrega do imóvel, não se afigura devida. São lucros cessantes os valores que razoavelmente se deixou de ganhar em virtude do inadimplemento da obrigação. Faz-se necessária, então, a seguinte pergunta: os Autores deixaram de ganhar essa quantia mensalmente pelo inadimplemento? Não. Caso houvesse provas de que o imóvel seria utilizado para locação a terceiros, aí sim seria devida a indenização por lucros cessantes. Aliás, essa utilização para locação não foi sequer alegada pelos Autores. Também não há que se falar em danos emergentes porque os Autores não chegaram a despender esses valores, de modo que o seu pagamento geraria enriquecimento sem causa (art. 884 CC/02).
O que se alega é a diminuição no padrão de vida dos Autores, dada a necessidade de alugar imóvel inferior ao que tinham adquirido e que já deveriam ter ocupado, mas não o fizeram em virtude do atraso da obra. Isso será observado para fins de compensação por danos morais.
No que toca à interrupção, em 01.12.2010, do pagamento das parcelas do contrato, verifica-se aceitável sob o fundamento do art. 476 do CC/02. Dado que a Ré deveria ter entregue a obra em Setembro de 2010 e não o fez, aos Autores era justificado que interrompessem o pagamento das parcelas (a última parcela paga foi em 01.12.2010), mais ainda pela insegurança na efetiva entrega da obra. Além disso, não assiste razão ao argumento da Ré de que os Autores só não ocuparam o imóvel porque não quitaram o preço total. A Cláusula XIV do contrato utilizada para esta alegação diz expressamente que: ?serão imitidos na posse da unidade no momento da entrega das chaves respectivas, e desde que estejam em dia com todos os pagamentos das parcelas e/ou prestações, diferenças e encargos ajustados no presente instrumento, posse essa que os Promissários exercerão a título precário até final e total quitação do preço e cumprimento de todas as obrigações assumidas.? O requisito para a posse é, portanto, estar em dia com as parcelas, e não quitação total do preço (este requisito é apenas exigido para a posse plena).
Sobre o pedido de devolução das taxas de corretagem e SATI, considero-os prescritos, nos termos do art. 206, parágrafo terceiro, inciso IV, tendo em vista que esta ação foi movida em 14/09/12 e a data do recibo pelo pagamento dos serviços mencionados é de 23/09/07.
Em relação ao congelamento do saldo devedor dos Autores, embora não devam incidir juros sobre as parcelas suspensas (a suspensão justificou-se nos termos do art. 476 do CC/02), não se pode impedir que haja correção monetária destas, porque, do contrário, haveria enriquecimento sem causa dos Autores (art. 884, CC/02). Os valores pagos após o atraso da obra não devem ser restituídos em dobro, como alegado pelos Autores com fundamento no art. 42, parágrafo único do CDC. Os valores não foram pagos indevidamente, como prevê o dispositivo, porque integram o preço do imóvel adquirido. O atraso na obra não torna os valores indevidos.
Analisando os danos morais pleiteados, deve-se ter em conta, em primeiro lugar, o efetivo atraso na entrega da obra. A data prevista inicialmente era Setembro de 2010 e a efetiva expedição do Habite-se ocorreu em Junho de 2013. Descontando-se o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente, tem-se que o atraso foi de 15 meses. Soma-se a isso o fato de que os Autores não puderam gozar da qualidade de vida proporcionada pelo imóvel que tinham adquirido em virtude do atraso da obra (basta, para essa consideração, a análise do valor do aluguel em imóveis similares no bairro ? fls. 112-113), além da insegurança na efetiva entrega do empreendimento, gerada, por exemplo, pela decisão de demolição da obra em primeiro grau. Reiterando que a Ré teve declarada sua responsabilidade no embargo judicial da obra pelo Egrégio Tribunal de Justiça, deve haver indenização por danos morais.
Por fim, deve-se considerar o prazo de tolerância previsto em contrato (Cláusula XIII.1 fls. 82) de 180 dias para entrega da obra para fins de cálculo da indenização pela mora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos dos Autores, condenando a Ré a pagar a indenização de R$ 2.800,00 mensais contados da data do contrato de locação (20.12.2011) até a expedição do Habite-se (14.06.2013), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Sobre as parcelas do contrato vencidas a partir de 01.12.2010 incidirá correção e atualização de acordo com o índice praticado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Havendo sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 13/09/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
