

SENTENÇA

Processo nº:0191500-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Rodrigo Salim Peixoto e outro
Requerido:Cooperativa Pró Moradia dos Jornalistas e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.

Trata-se de ação judicial promovida por RODRIGO SALIM PEIXOTO em face de COOPERATIVA PRÓ-MORADIA DOS JORNALISTAS, TECMAC ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA., TECMAC DESENVOLVIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e LL3 ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.

O autor adquiriu um imóvel em empreendimento desenvolvido pelas rés na região da Granja Vianna, pelo valor de R$ 142.752,00. 

O compromisso de compra e venda foi assinado no dia 15 de novembro de 2006. A data de entrega das chaves foi prevista para dezembro de 2007. 

Ocorre que o imóvel foi entregue, de modo precário (sem instalações elétricas, área de lazer, etc.), apenas em março de 2009. 

Afirma o autor que, não bastasse o atraso, ainda foram indevidamente cobrados juros e correção no período. 

Pede, ao final, sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citados, os réus apresentaram contestação.

A Caixa Econômica Federal sustenta, em resumo, ilegitimidade passiva, alegação que, posteriormente, foi acolhida pela Justiça Federal, determinando-se a remessa dos autos ao Juízo Comum.

Novolar Incorporações e Construções Ltda. (atual denominação de Tecmac Desenvolvimento e Participações Ltda.) argumenta, preliminarmente, a ocorrência de litisconsórcio ativo necessário e ilegitimidade passiva.

Nega que tenha havido sucessão entre empresas e questiona o reconhecimento de grupo econômico, bem assim os danos reclamados.

Tecmac Engenharia e Construções Ltda. pugna pela inépcia da inicial, sob o argumento de que os pedidos não foram juridicamente fundamentados. No mérito, assevera que o prazo de entrega dos imóveis é apenas uma previsão, cuja observância depende de fatores alheios à vontade e esforços da incorporadora.

LL3 Construções Ltda. reitera as preliminares formuladas pelas outras rés e argumenta que não há como reconhecer a responsabilidade solidária entre as empresas. Nega, outrossim, os danos reclamados.

Cooperativa Pró-Moradia dos Jornalistas, por sua vez, alega que é parte ilegítima, pois simplesmente figurou como proprietária do imóvel em que efetivado o empreendimento. 

O polo ativo foi regularizado com o ingresso de Mara Luciana Oliveira Peixoto na ação. 

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Houve a regularização do polo ativo, sendo desnecessário, portanto, analisar a questão do litisconsórcio necessário.

Há uma relação de consumo, de sorte que todos os fornecedores são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor. 

Observo, a propósito, que as rés buscam inutilmente afirmar que o autor não comprovou a relação de grupo econômico, mas não são capazes de afastar sua vinculação ao empreendimento imobiliário "Nativo-Club Granja Vianna". São, portanto, solidariamente responsáveis.

As empresas "Tecmac" integram, evidentemente, o mesmo grupo econômico. A Cooperativa, por sua vez, também figura no contrato. As construto

O atraso na obra é incontroverso. As chaves deveriam ser entregues em dezembro de 2007, mas o autor recebeu o imóvel apenas no mês de março de 2009.

No período correspondente ao atraso poderia incidir apenas correção monetária (sob pena de enriquecimento ilícito do comprador), vedada a cobrança de juros moratórios.

Evidente que o inadimplemento contratual das rés gerou dano material ao autor.

 Com efeito, foi privado da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, as rés devem indenizá-lo pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixou de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, considero razoável a estimativa apresentada na inicial correspondente ao valor de aluguel do imóvel. Parâmetro que, friso, não foi objetivamente impugnado pelas rés.

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição dos compromissários ao notarem que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto aos prejudicados. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 10.000,00 (para ambos os autores) é adequado.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00 (para ambos os autores), corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno-as, ainda, ao pagamento de indenização correspondente a R$ 23.400,00 correspondente aos lucros cessantes (impossibilidade do autor utilizar o seu imóvel). Atualização desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Por fim, deverão as rés restituir ao autor o montante cobrado a título de juros no período referente ao atraso da obra (dezembro de 2007 a março de 2009).

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.
