

SENTENÇA

Processo nº:0192435-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Airton Oya da Silva
Requerido:Mercadolivre .com Atividades de Internet Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

AIRTON OYA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA. e MERCADOPAGO.COM REPRESETNAÇÕES LTDA. Alega que, em meados de agosto de 2011, firmou contrato de prestação de serviços com a ré MercadoLivre, com o objetivo de anunciar a venda de uma máquina de fabricação de sorvete no site desta última, pelo preço de R$ 17.000,00. Na mesma ocasião, celebrou contrato de prestação de serviços com a ré MercadoPago, para gerenciamento do pagamento do preço pelo futuro comprador, a fim de obter segurança na venda do produto. No dia 22.09.2011, às 10:21 horas, recebeu e-mail da ré MercadoLivre com informação a respeito da venda da máquina à pessoa que se apresentou como André Caio. No minuto seguinte, foi contatado por e-mail pelo comprador, o qual confirmou o negócio. No mesmo dia, ainda, às 11:22 horas, recebeu e-mail da ré MercadoPago com menção ao recebimento da importância de R$ 17.000,00, referente à venda da máquina, o que levou à entrega do equipamento ao comprador. Ocorre que, no mesmo dia, às 16:00 horas, recebeu nova mensagem das rés, por meio da qual informaram que os e-mails enviados pelo comprador ? que já havia retirado a máquina ? eram suspeitos, aconselhando-o a cessar as negociações. Diante da constatação de que não havia qualquer depósito do preço da máquina, tentou contato com as rés via e-mail e por telefone, mas não obteve sucesso, o que o levou a lavrar o Boletim de Ocorrência nº 5924/2011, junto ao 78º Departamento de Polícia. Segundo entende, houve falha na prestação dos serviços pelas rés, as quais, após confirmarem o recebimento do valor referente ao pagamento da máquina de fabricação de sorvete e levarem-no a entregar o equipamento ao adquirente da mercadoria, informaram-no a respeito da fraude praticada. Do evento resultaram danos de ordem material, pelo valor da máquina entregue e não paga (R$ 17.000,00), e de ordem moral, pela angústia e pelo constrangimento sofridos no episódio. Dessa forma, pede a condenação das rés, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 17.000,00, e por danos morais, em quantia equivalente a cem salários mínimos,
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 34 a 99.

Citadas, as rés responderam à presente. Em preliminar, arguiram a carência de ação, pela ilegitimidade de parte passiva da ré MercadoLivre, em virtude de o sistema de pagamento de compras, de que teria resultado a alega falha, ser atribuição exclusiva da ré MercadoPago. No mérito, sustentam que o e-mail recebido pelo autor, com a confirmação do pagamento da venda da máquina, é falso, falsidade essa de fácil constatação. Além disso, o autor não atentou aos termos e condições gerais de uso dos serviços, que preveem sempre a necessidade de verificação, pelos usuários, de pagamentos na Plataforma do MercadoPago, a qual, na espécie, não apontava qualquer depósito em dinheiro pela compra e venda. Assim, segundo argumentam, estão caracterizados, no caso, a culpa exclusiva do autor e o fato de terceiro, eventos capazes de excluir a sua responsabilidade na esfera civil. Por fim, impugnam as rés a ocorrência de danos materiais e morais, batendo-se, ainda, pela não incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 105 a 182).

A réplica do autor veio às fls. 188 a 214.

Realizada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 276).

As partes requereram a produção de prova oral (fls. 268 e 269 a 271). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva da ré MercadoLivre, arguida pelas rés, não merece acolhida.

Com efeito, a ré MercadoLivre cedeu ao autor espaço virtual para comércio eletrônico, com divulgação do produto deste, mediante remuneração, circunstância que a torna parte legítima para responder por alegados danos decorrentes de fraude na compra e venda realizada por intermédio do site da empresa.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgado relatado pela eminente Desembargadora Ana de Lourdes Coutinho Silva, a respeito de hipótese análoga, envolvendo a ré MercadoLivre:

ILEGITIMIDADE DE PARTE - Preliminar argüida pela empresa ré de ilegitimidade passiva. Rejeição - Hipótese em que está configurada uma relação de consumo entre as partes - Ré que, como empresa intermediadora de negócios em site de anúncios, está legitimada a figurar no polo passivo da relação processual, a fim de responder pelos prejuízos suportados pelo autor - PRELIMINAR REJEITADA (...) (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0208520-78.2008.8.26.0100 - j. 30.01.2013 - rela. Desa. Ana de Lourde Coutinho Silva).  

No mérito, a demanda deve ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em agosto de 2011, o autor celebrou com a ré MercadoLivre contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a prestar àquele serviços de intermediação da venda de uma máquina de fabricação de sorvete, em site de anúncios por ela mantido, mediante remuneração. No mesmo ato, o autor celebrou com a ré MercadoPago outro contrato, pelo qual esta última se comprometeu a prestar-lhe serviços de gerenciamento do pagamento do preço da máquina por futuro adquirente. No dia 22.09.2011, o autor recebeu email da ré MercadoLivre dando notícia da venda da máquina à pessoa de André Caio, pelo preço de R$ 17.000,00, o que, logo em seguida, foi confirmado por outra mensagem eletrônica enviada pelo comprador, com indicação do pagamento do valor mediante depósito no sistema mantido pela ré MercadoPago. No mesmo dia, o autor recebeu, ainda, novo email, como sendo da ré MercadoPago, com a informação do pagamento da quantia R$ 17.000,00 pelo comprador, o que levou à entrega da mercadoria. Ocorre que, na sequência, apurou-se a falsidade da mensagem atribuída à ré MercadoPago, a respeito do pagamento da quantia devida pela máquina, já que nenhum depósito havida de fato sido feito pelo comprador. Com isso, o autor, que havia entregue a máquina de fabricar sorvetes, ficou sem o recebimento do preço do equipamento (R$ 17.000,00).

A responsabilidade das rés pelos danos experimentados pelo autor deve ser reconhecida, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os serviços por ela prestados se mostraram defeituosos, por não oferecer a segurança que deles se poderia esperar, ao permitir a realização de fraude na compra e venda da mercadoria anunciada pelo demandante.

Observe-se que, no caso, tem inequívoca aplicação o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que as rés se encontram na posição de fornecedoras de serviços de intermediação de anúncios de produtos em plataforma virtual (a ré MercadoLivre) e de gerenciamento de pagamentos pela venda dos produtos (a ré MercadoPago), estando o autor na posição de consumidor, como destinatário final dos referidos serviços.

A alegação das rés, de que houve, no caso, culpa exclusiva da vítima, a qual não atentou para a falsificação da mensagem eletrônica de pagamento e não observou os termos e condições gerais de uso dos serviços, que preveem a necessidade de verificação, pelos usuários, de pagamentos na Plataforma do MercadoPago, que, na espécie, não apontava qualquer depósito em dinheiro pela compra e venda, não pode ser aceita para o fim exonerar a sua responsabilidade.

Isso porque o email recebido pelo autor (fls. 77) a respeito da comunicação do pagamento era, de fato, similar às mensagens eletrônicas enviadas pelas rés, apesar da diversidade de provedor da internet, mero detalhe capaz de passar despercebido pelo destinatário. Ademais, frente à confirmação anterior da venda pelas rés (fls. 75) e ao contato do comprador (fls. 76), não se poderia exigir outras verificações por parte do autor a respeito do pagamento.

Na realidade, o que viabilizou a fraude, na hipótese em análise, foi, fundamentalmente, a falta de segurança do sistema de intermediação de anúncios de produtos pela internet e de gerenciamento dos pagamentos, não podendo as rés pretender transferir ao autor os riscos dos mecanismos por elas montados e tampouco invocar o fato de terceiro.

Como já decidiu, uma vez mais, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

(...) DANOS MATERIAIS - SISTEMA ELETRÔNICO DE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS - VENDA DE PRODUTOS POR MEIO DA EMPRESA MERCADO LIVRE - Pretensão da empresa ré de reforma da sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos materiais - Descabimento - Hipótese em que, configurada uma relação de consumo, a empresa ré responde objetivamente pela falha de segurança do serviço de intermediação de negócios por ela oferecido - RECURSO DESPROVIDO.

(...)

A ré alega que o e-mail foi enviado por um fraudador ou terceiro de má-fé, o qual, se fazendo passar pela empresa ré, utilizou-se do meio eletrônico da instituição intermediária, enviando correio eletrônico ao vendedor e informando falsamente que o valor referente à compra do bem já se encontrava à disposição e que o bem já poderia ser enviado ao comprador.

Contudo, trata-se, como já referido, de responsabilidade objetiva, que, no caso presente, decorre da aplicação do CDC, e, ainda, do disposto no artigo 927, parágrafo único do Código Civil, pois o autor agiu de boa-fé, supondo tratar-se de orientação dada pelo réu Mercado Livre, não havendo dúvida de que o sistema de intermediação do réu não ofereceu a segurança que legitimamente dele se esperava, dando margem à fraude perpetrada, devendo, por isso, responder o réu pelo dano que decorre do risco da atividade que explora. (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0208520-78.2008.8.26.0100 - j. 30.01.2013 - rela. Desa. Ana de Lourde Coutinho Silva).

APELAÇÃO. CONSUMIDOR. AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. COMPRA E VENDA DE PRODUTO PELA INTERNET POR INTERMEDIAÇÃO DE SITE ESPECIALIZADO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DECORRENTE DE FRAUDE EM SISTEMA DE PAGAMENTO REALIZADO EM MEIO ELETRÔNICO. FALTA DE SEGURANÇA. APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA CONFIANÇA E DA TRANSPARÊNCIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO PRESTADOR DE SERVIÇOS. CULPA EXCLUSIVA DA CONSUMIDORA AFASTADA PELA PRESENÇA DE EXCLUDENTE. POSIÇÃO PERFILHADA PELA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RECURSO PROVIDO. A transmissão de e-mail com informação falsa à vendedora de que fora realizado o pagamento pelo comprador, resultando na remessa do produto objeto do negócio intermediado, revela a manifesta falha do serviço prestado, devendo a consumidora ser indenizada. A falha na prestação dos serviços é patente, porquanto os apelados não disponibilizaram segurança adequada, permitindo que fraudadores se cadastrassem em seus cadastros e posterior acesso aos dados pessoais de seus usuários. Os princípios da confiança e da transparência foram flagrantemente violados (...) (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0025845-56.2010.8.26.0625 - j. 07.08.2012 - rel. Des. Adilson de Araújo). 
 
Dessa forma, inafastável a responsabilidade das rés na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pelo autor.

No tocante aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pelo que o autor deixou de receber pela mercadoria entregue ao fraudador, no montante de R$ 17.000,00, preço previsto para a venda do equipamento, que agora deverá ser ressarcido pelas rés.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão igualmente caracterizados, no caso, em função do sentimento de angústia e frustração experimentado pelo autor com a fraude praticada, com inegável repercussão negativa sobre a sua esfera psíquica. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa das requeridas, acima referida, pelo cadastramento de usuários sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade destes, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso (22.09.2011); e

(b) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Condeno, ainda, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                 Juiz de Direito


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
