

SENTENÇA

Processo nº:0192058-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marli Pereira Gomes de Souza
Requerido:Banco Unibanco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos. 

Trata-se de ação declaratóriade inexigibilidade de cobrança cumulada com indenizaçãopor danos moraismovida por Marli Pereira de Souza em face de Itaú Unibanco S/A. 

Diz a autora que no início do mês de agosto/2011 compareceu em estabelecimento comercial para comprar bens e produtos para sua residência, porém foi surpreendida com a informação que seu nome havia sido negativado junto aos órgãos de restrição ao crédito.

A autora então procurou os órgãos de proteção ao crédito, onde teve ciência sobre a existência de 4 (quatro) negativações de valores variados, em razão de suposta dívida com a instituição financeira ré. Assim, entrou em contato com o réu, no fim de obter esclarecimentos, porém sem sucesso. Afirma que a cobrança é indevida. Nesse sentido, pede declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral. O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 12/13).

O réu, regularmente citado, ofertou contestação (fls. 24/43), arguindo em preliminar inépcia da inicial, por não ter o autor juntado documento comprobatório de suas alegações, como determina o art. 283 do Código de Processo Civil, requerendo assim a extinção do processo.

No mérito, alegou que a cobrança é regular, visto que a autora mantinha relação jurídica com a instituição ré, através da conta corrente nº 00040-4, agência 6611, juntando extratos bancários que demonstram as operações mantidas entre as partes, através do débito das parcelas de empréstimos (crediário automático), na respectiva conta corrente (fls. 58/79). Alega, ainda, que o autor tem outras negativações em seu nome, não fazendo jus a dano moral. Pede a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 82/85), onde a autora impugnou os extratos bancários, aduzindo tratar-se de documentos unilaterais, negando a contratação de qualquer obrigação junto à instituição financeira, cuja prova se faz mediante a apresentação do contrato que vinculam as partes. 

É o relatório. DECIDO. 

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Ademais, as próprias partes manifestaram seu interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 91 e 93/94).

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que não há falar, no presente caso, em inexistência de documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, a autora juntou aos autos os documentos que lhe eram exigíveis juntar, a exemplo do comprovante da negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 09). Porém não lhe é exigível a prova de fato negativo (inexistência de relação jurídica com a ré).

 Afastada a preliminar, passo a analisar o mérito.

 É evidente a existência de uma relação de consumo entre a autora e o réu. Isso porque o serviço prestado pelo réu, ainda que negada a contratação, atingiu diretamente o autor, sendo este, portanto, consumidor por equiparação. Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º, da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços. 

Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Além disso, é necessário considerar que a requerente, consumidora, é parte hipossuficiente na demanda. 

Diz a autora que jamais contratou com a ré. Porém, passado determinado tempo, a autora, quando da aquisição de produtos em determinado estabelecimento comercial, tomou conhecimento de cobranças emitidas em seu nome pela empresa ré. 

Insta frisar, inicialmente, que não tem a autora como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré. Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação. Todavia, embora a ré alegue a regular contratação nada prova, efetivamente. 

Com efeito, os extratos bancários juntados na contestação (fls. 58/79) são documentos unilaterais, onde consta apenas o nome da autora, sem qualquer menção a outros dados que pudessem individualizá-la. Ademais, era obrigação do réu ? porque plenamente capaz de fazê-lo ? a juntada do contrato de abertura de conta corrente, com a assinatura da autora, caracterizando, desta forma, a bilateralidade do pacto negocial. Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para o réu, o da apresentação da contestação. No caso dos autos, a ré limitou-se a alegar a regular contratação, com a juntada de extratos que diriam respeito, em tese, à autora. 

Porém, sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que não se trata de documento novo. Ademais, instada a especificar as provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 91 e 93/94). 

Dessa forma, ante a absoluta ausência de prova cabal da existência do contrato, o débito deve ser declarado inexigível. 

Em razão de tanto, a ré tem responsabilidade pela indevida anotação feita junto a órgãos de proteção ao crédito decorrente de tal débito. 

Com isso, não há dúvida de que a requerida praticou ato ilícito, de maneira que a manutenção da negativação em relação aos débitos com a requerida é indevida e deve ser excluída, tornando definitiva a tutela antecipada.

Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possui inscrições preexistentes, como se observa no documento de fls. 09. Isto porque as inscrições ora impugnadas foram efetivadas em 23/05/2010, 27/06/2010 (duas vezes) e 03/07/2010, porém já havia inscrição em 18/04/2010 em relação à instituição Itaucard S/A. 

Nesse sentido, malgrado os documentos juntados pela autora em réplica (fls. 86/87) indicarem discussão judicial também em relação a essas inscrições, não é possível aferir se tais negativações são ilegítimas, fugindo ao âmbito cognitivo deste processo. 

Ademais, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela, que é preexistente. Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente. Portanto, inexiste fato gerador a dano moral neste processo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 12/13.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade da justiça, de que é beneficiária a autora.

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
