

SENTENÇA

Processo nº:0192154-27.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Wesley Duarte Gonçalves Salvador
Requerido:Pedro Luis Lessi Rabelo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Wesley Duarte Gonçalves Salvador, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Pedro Luis Lessi Rabelo.
Alega em síntese que o réu teria remetido e-mail difamatório para seu cliente, Bel Química, em que se refere a ele como tendo praticado vários crimes, juntamente com sua cliente, que estariam sendo apurados pela polícia. Esse e-mail teria causado evidente dano a sua honra e imagem de advogado renomado, pelo que pediu a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
O processo foi convertido para o procedimento comum ordinário.
Citado, contestou. Em preliminar, alega que não teria causado dano, de sorte que faleceria ao autor interesse de agir, eis que as informações no e-mail seriam verdadeiras. No mérito, reiterou a preliminar. Deduziu pedido contraposto de condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral que entende suportar pelas expressões empregadas na petição inicial.
Houve réplica.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
Deixo de conhecer do pedido contraposto, eis que não poderia ter sido deduzido na petição que ofereceu a contestação. O rito foi convertido para ordinário, de sorte que o pedido teria de ser ofertado em reconvenção, o que não foi feito.
A preliminar é, na verdade, mérito e como tal deve ser examinada.
Ao mérito, portanto. O pedido é procedente.
De fato, a parte ré não juntou um documento sequer que comprovasse que o autor estaria envolvido com crimes, e que estariam sendo apurados pela polícia.
Na verdade, o réu não juntou ABSOLUTAMENTE NENHUM documento.
Assim, não teve como comprovar as alegações de que suas afirmações naquele fatídico e-mail seriam verídicas.
Quanto ao dano, nexo de causalidade, ação e conduta dolosa, foram admitidos. O e-mail está comprovado a fls. 22/24.
Não negou o réu tê-lo enviado. Antes procurou defender-se sustentando que as afirmações que ali expôs seriam verdadeiras.
O teor do e-mail, difamatório, fala por si:

"Senhores presidente e diretores dessa empresa.
Conhecem Vanessa da Silva Cordeiro? E Wesley Duarte, conhecem? A polícia está apurando vários crimes praticados por essas pessoas e a coisa vai ficar bem preta. Cuidado."

A afronta à honra do autor é evidente.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Considerei: a) o fato de cuidar-se de afronta à honra de pessoa e dirigida a um de seus mais importantes clientes; b) a inteira ausência de qualquer prova que pudesse abalizar as afirmações do réu; c) ser o réu, ademais, advogado que, de resto, deve zelar pela incolumidade da profissão e conhecer o resultado jurídico de seus atos; d) o fato de pertencer a escritório de advocacia e, por conseguinte, poder presumir-se ao menos o médio poder aquisitivo; e) a extensão e intensidade do dano.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do envio do e-mail, a saber, 8/7/2009.
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde data do envio do e-mail, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), metade para cada autor.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data do envio do e-mail, a saber, 8/7/2009.
Porcentual dos juros: 1% ao mês, desde a data do envio do e-mail, capitalizados anualmente.
Correção monetária desde a data de prolação desta sentença ou eventual acórdão que alterar esse valor, na forma da tabela do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
A parte ré suportará as custas e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação (considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil). 
REVOGO a gratuidade processual. Cuidando-se de advogado bem estabelecido, a parte ré deveria ter comprovado o estado de miserabilidade, o que não o fez. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de maio de 2013.
