

SENTENÇA

Processo nº:0192530-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maurício Pereira
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

MAURÍCIO PEREIRA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel, constante na unidade nº 402, bloco 05  Residencial Onix e que a ré prometeu a entrega até junho/2010, sendo que até o momento as chaves não foram entregues. Disse que para assessoria e intermediação da venda, a ré determinou vários pagamentos que não constam no contrato sob o argumento que seriam referentes à corretagem. Alegou danos morais e materiais, pois está pagando aluguel de outro imóvel. Por isso, pediu a declaração de nulidade das cláusulas do contrato que exonerem a ré de qualquer responsabilidade por eventual mora ou estabeleça em seu favor qualquer tipo de tolerância para a mora na entrega do imóvel. Além disso, também requereu a condenação da ré ao pagamento de multa moratória e que ela devolva a quantia total paga a título de corretagem e taxa SATI, além de repetição de indébito. Documentos a fls. 20/177.

Pediu em emenda à inicial, que seja concedida tutela antecipada para condenar a ré a cessar a incidência de atualização do saldo devedor de R$113.602,72, desde junho de 2010, uma vez que a mora é da ré em não ter realizado a entrega do imóvel na data contratada. 

Deferida a gratuidade ao autor a fls. 177.

A tutela foi deferida a fls. 190/191, contra qual a ré interpôs agravo de instrumento a fls. 231/258.

A ré apresentou contestação de fls. 260/303. Alegou que não se eximiu de suas responsabilidades perante o autor, pois o que ocorreu foram casos fortuitos e de força maior que acabaram atrasando o cronograma. Disse que o contrato previa que o prazo de entrega poderia ser ampliado em até 180 dias, ou seja, somente em dezembro de 2012 e que há cláusula penal aplicável em caso de mora. Afirmou que não cobrou valor a título de corretagem, pois este foi cobrado pelos corretores de imóveis, que são autônomos e não possuem nenhum vínculo. 

No mérito, disse que não há falar em nulidade de cláusula e danos materiais/morais, posto que sua conduta não possui os pressupostos para configurar a responsabilidade civil, além de o autor não ter comprovado dano algum. Alegou que não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, bem como para repetição de indébito, já que não houve qualquer cobrança indevida. Pediu a improcedência dos pedidos. Documentos a fls. 304/338. 

A decisão foi mantida a fls. 339. 

Réplica a fls. 342/367.

Determinada a especificação de provas, a ré alegou que o ônus de produzir as provas incumbe ao autor (fls. 370/375), ao passo que o autor alegou desinteresse, requerendo o julgamento antecipado da lide a fls. 377.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A relação entre as partes é de consumo, devendo-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso.

A questão debatida nos autos envolve, fundamentalmente, a análise do descumprimento de compromisso particular de venda e compra, firmado entre o autor e incorporadora imobiliária, em que se alega tanto o atraso na entrega do imóvel, quanto a abusividade de determinadas cláusulas contratuais.

Passo a analisar os aspectos sustentados na inicial e rebatidos na contestação.

Pois bem, no quadro resumo do ?contrato de promessa de compra e venda de imóvel e outros pactos?, foi estabelecida previsão de conclusão das obras para o mês de junho de 2010 (cláusula 12 ? fls. 38), tendo ainda como prazo de tolerância 180 dias (cláusula 24 ? fls. 52) a despeito da expedição do ?Habite-se?. 

Se por um lado o contrato estabeleceu hipótese de prorrogação do prazo de entrega, é certo que o atraso deveria ser devidamente justificado.

No entanto, além da construtora não apresentar trazer aos autos qualquer circunstância que legitimaria a entrega com prorrogação de cento e oitenta dias, em verdade, percebe-se que até a presente data não há notícia da conclusão da obra e entrega do imóvel, tendo sido extrapolado de forma absolutamente inexplicável o prazo de seis meses, consubstanciado no limite máximo de tolerância previsto contratualmente.

Sendo assim, incontroverso que houve atraso na entrega da obra. 

A ré alega, em seu benefício, que a readequação do cronograma se deu em virtude de caso fortuito e de força maior, aduzindo que circunstâncias alheias à sua vontade teriam implicado no retardamento do fim das obras, contudo, não esclareceu o ocorrido, tampouco fez prova de sua alegação, trazendo junto à contestação somente o contrato celebrado com o autor.

Mesmo que o prazo tivesse sido prorrogado para dia 30/06/2012, conforme alegado (fls. 264), o imóvel até o momento não foi entregue, ou seja, passou mais de um ano da promessa da entrega após firmado o aditivo contratual, e o autor ainda não adquiriu seu apartamento para moradia ou qualquer outro fim.

A própria cláusula 23 do contrato a fls. 51 prevê que os motivos de caso fortuito ou força maior devem ser devidamente comprovados ou notórios, de forma que a não entrega do imóvel no prazo sem a ocorrência de qualquer uma dessas hipóteses gera obrigação de pagamento ao comprador ao equivalente de 0,5% do preço da unidade. 

Ademais, essa cláusula de tolerância não mais se justifica, pois as circunstâncias decorrentes do crescimento da construção civil constituem fato notório e público, assim como as dificuldades de obtenção de mão de obra adequada. No tocante às chuvas, estas são sazonais e perfeitamente previsíveis, além de que as construtoras e incorporadoras devem prever essas circunstâncias em seu cronograma físico, sem transmitir qualquer responsabilidade ao consumidor.

Assim, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, em especial o art. 51, I e II, bem como o parágrafo primeiro, a cláusula em questão é nula. 

Em sendo nula tal cláusula, temos que a obra é considerada entregue e acabada quando o consumidor recebe as chaves e o imóvel nas condições exatas de habitabilidade, o que, no caso dos autos, ainda não ocorreu.

Não há qualquer excludente de responsabilidade no atraso da entrega, sendo este de culpa exclusiva da ré. 

No mais, diante da ocorrência do atraso na entrega do imóvel, está caracterizado o inadimplemento da ré, a ensejar a incidência das multas previstas no contrato, bem como responsabilização pelos danos materiais suportados pelo autor, que deixou de usufruir do imóvel que pagou corretamente, pois poderia perceber valor a título de aluguel da unidade autônoma durante o período de atraso.

O contrato de locação a fls. 107 tem como locatário o autor, ao contrário do que afirma a ré a fls. 274, de forma que os valores pedidos a título de danos materiais são devidos. 

Por mais que quem tenha efetuado os pagamentos seja o outro locatário Reni Gomes, comprovou-se através do contrato de locação que o autor também era. 

Ademais, tem se a fls. 149/154 recibos emitidos por terceiros referentes a aluguel de garagem, sendo que, se o autor já estivesse residindo no imóvel comprado, não teria que pagar valor a título de aluguel, sendo devido o ressarcimento.


Não cabe à ré especulações sobre a forma de uso do imóvel pelo autor, se ele usaria para fins de moradia ou para outros fins. O que ocorre é que o autor não pode até o momento usufruir de um bem que comprou por culpa exclusiva da ré, que se comprometeu a entregar o imóvel em uma data, e mesmo depois de possibilidade de prorrogação, o imóvel ainda não foi entregue, o que gera angústia e sofrimento em um consumidor.

Por conta disso, não há falar em descabimento de danos morais. A não entrega de um imóvel para fins de moradia, conforme afirma a própria ré, gera um abalo emocional que foge de mero dissabor do cotidiano, gerando profunda angústia e incerteza no autor, que depois de quase 1 ano e 6 meses da data prevista para entrega do imóvel, ainda não sabe quando poderá usufrui-lo. Por conta disso, entendo que o valor concedido a título de danos morais também não pode gerar enriquecimento ilícito, de forma que o valor de R$15.000,00 encontra-se justo. 

Quanto à repetição de indébito, esta não merece prosperar, posto que os valores pagos foram devidos, de forma que a multa prevista contratualmente no caso de atraso na entrega do imóvel será aplicada. 

Quanto à multa prevista contratualmente a fls. 52 no caso de atraso na entrega sem ocorrência das hipóteses mencionadas, a multa de 0,5% por mês de atraso encontra-se adequada. 

Por fim, cumpre, ainda, apreciar o questionamento acerca da legalidade ou não da cobrança da taxa SATI, que se refere, ao pagamento de serviços de assessoria técnico imobiliária e jurídica na aquisição do imóvel. 

Respeitados os argumentos expostos pela ré, a prestação dos serviços em questão não veio cabalmente demonstrada, vale dizer, não se sabe em que consistiram os serviços prestados, nem qual a diferença entre estes com os de corretagem. 

Mera referência de que a cobrança diz respeito a serviços de ?assessoria técnico imobiliária e jurídica? não satisfaz a exigência legal de que as informações sejam claras e adequadas, garantindo ao consumidor seu direito à informação (art. 6º, III, do CDC). 

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe Mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício do consentimento não demonstrado. Taxa -SATI- Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 0145152-90.2011.8.26.0100). 

Entretanto, não há que se falar em devolução em dobro dos valores pagos a título de SATI, já que se trata de previsão contratual controvertida.

De outra sorte, no que se refere à comissão de corretagem, trata-se tarifa legitimamente estabelecida, já que os serviços foram devidamente prestados, não merecendo guarida o pleito nesse aspecto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por MAURÍCIO PEREIRA em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A para o fim de declarar nula a cláusula 24 de tolerância (fls. 52), condenar a ré a pagar o valor de R$22.549,03 (vinte e dois mil, quinhentos e quarenta e nove reais e três centavos) a título de danos materiais, e R$15.000,00 (quinze mil reais) a título de danos morais, bem como o equivalente a 0,5% do preço da unidade, de acordo com a cláusula 23, limitado a 10% do valor da compra (fls. 52), além de determinar a restituição dos valores cobrados sob a rubrica de SATI, incidindo correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, cessando a incidência de juros de mora e correção monetária sobre o saldo da dívida até a efetiva entrega das chaves do imóvel, confirmando, assim, a decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 190/191. 
Diante da sucumbência ínfima do autor, condeno a ré ao ressarcimento das despesas processuais e pagamento de honorários advocatícios que fixo por arbitramento em R$ 3.000,00.

            
 P.  R.  I.  C.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
