

SENTENÇA

Processo nº:0192659-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Stardur Tintas Especiais Ltda
Requerido:Alfa Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de cobrança ajuizada por STARDUR TINTAS ESPECIAIS LTDA. contra ALFA SEGURADORA S/A, com fulcro no artigo 901 do Código de Processo Civil.

Alega a autora, em síntese, que no dia 29/11/2010, Luis Laurenciano Júnior conduzia, pela Rodovia Ayrton Senna, sentido leste, Km 15,600, o caminhão de propriedade da autora, descrito na inicial, foi atingido na lateral esquerda pelo veículo Pálio ELX, conduzido por Ana Paulo Fernandes Palha, vindo a capotar, ocasionando avarias no caminhão e no baú acoplado a este, ambos objeto de contrato de seguro, sendo o primeiro como principal e o segundo como acessório. Noticiado o sinistro, o veículo foi enviado para uma concessionária Kia para perícia, vindo a ser informada após sete meses que os reparos e as trocas de peças não seriam suficientes para o adequado conserto do veículo, reconhecendo a perda total do caminhão. O veículo foi entregue com toda a documentação e a indenização não foi paga. Narra que não houve o reconhecimento de perda total quanto ao baú que sequer foi desatrelado e levado para avaliação em oficina especializada e que vem pagamento pontualmente o valor do prêmio. Discorre sobre os prejuízos sofridos. Postula a procedência para condenar a ré ao pagamento da indenização do veículo sinistrado (R$ 56.294,83), desatrelamento, remoção e reparo do baú do caminhão ou, alternativamente, indenização por perda total (R$ 7.467,08), além de devolução do valor do prêmio pago no período que o veículo estava parado (R$ 2.059,94) e lucros cessantes no importe de R$ 44.444,07.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 104/125), acompanhada de documentos, na qual aduziu que o segurado levou o veículo a uma ?Concessionária Particular?, localizada em Indaiatuba, de sua livre escolha, tendo sido acionada para atender outro acidente envolvendo o veículo segurado durante a regulação do sinistro, na data de 02/02/2011, tendo sido pago o conserto no veículo do terceiro envolvido. Narra que somente em 27/05/2011 a oficina elaborou orçamento fixando os prejuízos em R$ 35.704,24, acarretando a perda total construtiva, tendo sido esclarecido que os danos sofridos no sinistro de 02/02/2011 eram de pequena monta, abaixo da franquia, vindo a autora a esclarecer que referido sinistro dizia respeito a outro veículo. Sustenta que até o presente momento a segurada não apresentou nota fiscal de saída com discriminação do veículo visando a transferência de propriedade e que a segurada não procedeu ao desacoplamento da carroceria visando a remoção para outra oficina, sendo obrigação da segurada porque referidas despesas não estão cobertas pelo contrato firmado. Por fim, nega responsabilidade pelos alegados lucros cessantes.

Réplica a fls. 272/273.

A fls. 282/283 noticiou a autora o lançamento do IPVA.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária devida em decorrência de sinistro.

São fatos incontroversos nos autos, eis que admitidos pela ré: i) a ocorrência de sinistro envolvendo o veículo segurado, em 29/11/2010; ii) a perda total do veículo e avaria no baú (carroceria); iii) não pagamento da indenização até o presente momento.
A controvérsia cinge-se quanto à culpa pela demora no pagamento da indenização.

Sustenta a ré que não pagou a indenização por culpa da segurada que não apresentou nota fiscal com discriminação do veículo visando à transferência de propriedade, bem como não procedeu ao desacoplamento da carroceria visando à remoção para outra oficina.

Ora, os documentos carreados aos autos a fls. 206/208 pela própria seguradora atestam que a segurada apresentou todos os documentos que lhe foram exigidos para a transferência da propriedade, nota fiscal, inclusive, sendo descabida a alegação da ré de que a referida nota fiscal de saída é imprestável porque não consta ?chassi, placa e ano? (fls. 108).

Para a transferência da propriedade basta o DUT, sendo certo que a nota fiscal deveria ter sido exigida antes de aceitar o risco.

As exigências da seguradora beiram a má-fé, eis que a documentação lhe foi encaminhada em 18 de agosto de 2011 pela corretora de seguros (fls. 207) e até o momento não houve o pagamento da indenização.

Finda a regulação de sinistro com o envio da aceitação, ilegal a demora no pagamento.

Por regulação de sinistro, segundo magistério de Ernesto Tzirulnik, ?é um procedimento de prestação de serviço integrante da dívida do segurador perante o segurado, destina do à confirmação da existência e à precisão do conteúdo da dívida indenizatória, que deve ser solvida, o mais prontamente possível e sem ofensa aos interesses transindividuais que caracterizam a obrigação, de forma a se atingir o seu cumprimento exato e a conseqüente satisfação de consumidor ou titular do interesse segurado? (Regulação de sinistro (ensaio jurídico), São Paulo: Max Limonad, 3ª ed., 2001, p. 93/94)

Sem razão a seguradora também no tocante à responsabilidade pelo desacoplamento da carroceria visando a remoção para outra oficina.

Ora, a carroceria é acessório e, uma vez que houve perda total no bem principal segurado, por óbvio não se pode condicionar o pagamento da indenização ao prévio desacoplamento do baú às expensas do segurado.

No presente caso, há de se reconhecer a perda total também da carroceria diante do transcurso do tempo, eis que desacoplá-lo nesse momento, 1 ano e 8 meses após a entrega de todos os documentos necessários à transferência da propriedade, seria incrementar os prejuízos sofridos pela segurada pelo ineficiente processo regulatório do sinistro conduzido pela ré.

Ademais, estando o veículo desde o dia 29/11/2010 na oficina, não se pode olvidar que à ré compete arcar com o pagamento dos tributos sobre ele incidentes, os quais vem sendo cobrados pela segurada, como fazem prova os documentos por ela juntados a fls. 283/285.

No tocante aos lucros cessantes, como a ré se limitou a impugná-los genericamente, de rigor a condenação da ré ao seu ressarcimento, na medida em que o veículo é usado na atividade comercial da segurada para transporte de seus produtos e inegável seu prejuízo pela demora injustificada da ré.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES Demora injustificável no adimplemento da cobertura securitária, que ultrapassou os limites do razoável Não demonstração de qualquer motivo justificador para o atraso Empresa de transporte que deixou de auferir rendimento em razão da impossibilidade de utilizar-se do veículo. Lucros cessantes devidos Cálculo do montante elaborado pelo Magistrado ?a quo? de maneira proporcional, razoável e adequada não merecendo qualquer reparo Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento.? (TJSP - Apelação Cível nº 9246116-49.2008.8.26.0000, Rel. Des. Hugo Crepaldi, j. , 25/07/2012)
?Ação de indenização por danos materiais (lucros cessantes) Seguro de veículo Demora injustificada na efetivação da liquidação do sinistro - Danos decorrentes do atraso no pagamento Indenização devida. Apelo da ré parcialmente provido.? (TJSP - Apelação nº 9148093- 73.2005.8.26.0000, Rel. Des. Marcos Ramos, j. 31/08/2011)
Por fim, não há que se falar em devolução do valor do prêmio, eis que não houve rescisão do contrato de seguro, tanto que a indenização está sendo requerida nesses autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré a pagar à autora indenização securitária no importe de R$ 55.500,00 (R$ 49.000,00 + R$ 6.500,00) pela perda total do veículo (principal) e carroceria (acessório), corrigido monetariamente desde 19/08/2011 (fls. 207), com juros de mora de 1,0% ao mês contados da citação, bem como lucros cessantes no importe de R$ 44.444,07, corrigidos monetariamente a contar do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês, contados da citação, além dos lucros cessantes experimentados a contar do ajuizamento da ação até o pagamento da indenização.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
