

SENTENÇA

Processo nº:0192354-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raul Pedro Bueno Filho
Requerido:Hbs Comérciode Artigos de Vestuário e Representação Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Raul Pedro Bueno FIlho ajuizou em face de HBS Comércio de Artigos de Vestuário e Representação Comercial Ltda. ação de indenização por danos materiais e morais. Em resumo, narra ter contratado a requerida para prestação de serviços de discotecagem de música eletrônica em evento festivo (Cha-la-la) que se realizaria no dia 10 de novembro de 2007, no Município de Londrina-PR. Pagou-lhe antecipadamente a quantia de R$ 6.000,00. Ocorre que, em virtude de fortes chuvas, fez-se necessário o cancelamento do evento. Por diversas vezes tentou, sem sucesso, reagendar a apresentação, optando então pela devolução da quantia paga, o que foi negado pela ré. Invoca a ocorrência de motivo de força maior, a impedir o cumprimento do contrato na data inicialmente aprazada, sem culpa do autor. Alega que, em virtude da omissão culposa da requerida em disponibilizar nova data, experimentou prejuízos materiais da ordem de R$ 30.000,00 e morais estimados em 200 salários mínimos. Assevera que a equipe de DJs da ré figuraria como atração destacada. Nesses termos, pede a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 41/50). Em síntese, nega a existência de nexo causal entre sua conduta e os danos afirmados pelo autor, na medida em que o cancelamento da apresentação deveu-se a motivo de força maior. Afirma que o cancelamento foi comunicado sem a antecedência prevista em contrato. Assevera que eventual remarcação está sujeita à disponibilidade de agenda dos profissionais envolvidos. Impugna os danos alegados. Nesse passo, requer a improcedência dos pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Réplica a fls. 52/4.
A demanda foi distribuída inicialmente ao 3º Juízo Cível da Comarca de Londrina-PR, que, acolhendo exceção de incompetência, determinou a remessa dos autos a este Juízo (autos em apenso).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o autor contratou a ré para prestação de serviços de discotecagem de música eletrônica em evento festivo (Cha-la-la) que se realizaria no dia 10 de novembro de 2007 no Município de Londrina-PR, pagando-lhe antecipadamente a quantia de R$ 6.000,00. 
Não se discute, tampouco, que a equipe de profissionais da requerida (DJs "Gabo", Denise Konzen, Teclas) foi disponibilizada ao requerente na data aprazada para realização do evento, que, no entanto, precisou ser cancelado em virtudes de fortes chuvas no local.
O fato, fenômeno inevitável da natureza, configura hipótese clássica de motivo de força maior, a impossibilitar de maneira absoluta o cumprimento da obrigação por parte do devedor, sem o concurso de sua culpa.
As consequências da inexecução involuntária estão previstas no artigo 393, caput, do Código Civil: O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado.
Nesse passo, à míngua de convenção expressa em sentido contrário, os inegáveis prejuízos experimentados pelo autor em razão do cancelamento do evento não podem ser carreados à ré, cuja conduta em nada concorreu para os danos.
Na mesma linha, infundada a devolução da quantia paga à requerida, que experimentou despesas com a disponibilização do serviço e não está obrigada a restituir sua remuneração na hipótese de cancelamento da apresentação sem observância aos prazos contratualmente previstos (cláusulas 9.1 a 9.4 ? fl. 20).
Outrossim, com a inexecução involuntária e a repartição do prejuízo nos mencionados termos operou-se a extinção do contrato, não subsistindo para as partes qualquer obrigação. Inexistente, em especial, o dever imputado à ré de disponibilizar nova data para realização da apresentação musical, o que, por certo, ensejaria nova contratação.
Sem esse dever contratual, descabido falar, por conseguinte, em responsabilidade da requerida pelo baixo faturamento do requerente com o evento promovido tempo depois e fulminado pelo desinteresse do público local, à falta da atrativa presença da equipe de DJs inicialmente prometida.
Sendo assim, de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 5.000,00.
PRI.
São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
