

SENTENÇA


AUTOS:0192320-59.2009.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORBrookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários S.A.
RÉU:Eunice Maria Renata de Paiva Pinto e Esteves




Brascan Imobiliária Incorporações S/A propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de Eunice Maria Renata de Paiva e Esteves alegando, em suma, que celebrou contrato de venda e compra de imóvel com terceiros, sendo que o repassaram, com sua intervenção, à ré, que passou a inadimplir o pagamento das parcelas e encargos. 
Liminar deferida a fls. 248.
A requerida não foi encontrada, sendo citada por edital. Manifestou-se a fls. 289/290 requerendo prazo suplementar para cumprimento da dívida. Não apresentou procuração e tornou-se revel. Foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 428/430).
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Estão os autos em condições de julgamento.
Trata-se de ação em que requer a autora indenização por perdas e danos, bem como a rescisão contratual pelo inadimplemento da ré.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Embora a ré tenha se manifestado nos autos, não apresentou procuração e foi-lhe nomeado curador especial.
A contestação foi apresentada por negativa geral. Os documentos juntados com a inicial a fls. 42/109 demonstram a relação entre as partes e o débito da autora. A ré não impugnou o débito, tampouco trouxe provas de sua quitação.
Nestes termos, devida rescisão contratual, bem como os valores decorrentes da inadimplência da ré.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, consolidando a posse e o domínio do bem descrito na inicial à autora, confirmando a liminar e resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Outrossim, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como condeno a ré a pagar à autora os valores pleiteados à título de perdas e danos, nos termos contratuais com incidência de correção monetária a partir da propositura da demanda e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação. A autora deverá apresentar cálculo atualizado do débito.
Ainda, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
  
São Paulo,08 de março de 2013.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
