

SENTENÇA

Processo nº:0192951-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adval Moreira Rodrigues
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra, em síntese, o autor que: 1) o seu nome foi incluído nos cadastros do SERASA e SCPC a pedido da ré; 2) não celebrou com a ré contrato que pudesse embasar os apontamentos.
 
O autor postula: 1) a declaração da inexistência do débito; 2) a exclusão dos apontamentos; 3) a repetição em dobro do indébito; 4) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral; e 5) a condenação da ré ao pagamento de parte dos honorários contratuais de seu advogado.

A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 25/47 e 54/69.

Em sede de tutela antecipada foi determinada a exclusão dos apontamentos (fls. 110).

A ré ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o débito tem origem no pacote de serviços denominado ?netfone?, adquirido pelo autor; 2) possui parceria com a empresa NET; 3) não há dano moral a ser indenizado, porque não praticou ato ilícito (fls.74/88).

Com a contestação vieram os documentos de fls.89/97.

O autor apresentou réplica (fls.113/123).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o autor não manifestou interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O autor alega que não celebrou com a ré o contrato gerador do débito apontado no cadastro do SCPC e SERASA (fls.41).

A prova de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, como o autor alegou não ter celebrado com a ré o contrato gerador do apontamento, caberia a ela demonstrar o contrário, vale dizer: a existência do referido contrato.

Porém, a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que por este motivo deveria ter sido produzida com a contestação, tendo em vista o disposto nos artigos 396 e 333, inciso I, do CPC.

Logo, o apontamento, objeto da lide, constituiu ato ilícito, porque o autor nada deve à ré.

De fato, não há vínculo contratual entre as partes a embasar o apontamento.

Por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade da ré é objetiva e, portanto, independe de culpa.

Ora, a inclusão do nome do autor no cadastro do SERASA foi injustificada, porque não há vínculo contratual entre as partes.

Por seu turno, o cadastro injustificado no SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral.

Ora, ficar com o ?nome sujo? é constrangedor e vexatório, e ser visto como ?mau pagador?, quando na verdade não se é, constitui violação à imagem, à honra e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome do autor foi indevidamente incluído no cadastro do SCPC e do SERASA, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.


Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da reparação no equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 15 de janeiro de 2011 (data do apontamento ? fls. 41).

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização. 

Na matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

De outra banda, é improcedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios contratuais, por falta de amparo legal.

Isto porque não há neste caso correspondente fonte da obrigação.

A uma porque o contrato de prestação de serviço celebrado com o advogado vincula só a contratante.

A duas porque o ordenamento jurídico impõe à parte vencida apenas o pagamento da verba de sucumbência (CPC, §§ 3º e 4º do art. 20).

Por derradeiro, também não cabe a repetição do indébito porque nenhum valor foi pago pelo autor à ré.

A restituição neste caso configuraria enriquecimento ilícitor, o que é vedado pelo ordenamento jurídico em vigor.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1) declarar inexigível a dívida incluída nos cadastros do SERASA e SCPC, em nome do autor e a pedido da ré; 2) determinar a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro do SCPC e do SERASA por força destes apontamentos; e 3) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Torno definitiva a tutela antecipada concedida.

Oportunamente, oficie-se ao SCPC e ao SERASA, para a exclusão definitiva do apontamento.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento das custas e despesas processuais devidas. Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: "AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9. Rio Grande do Sul. Rel. Min. Sepúlveda Pertence. Agte. Instituto Nacional do Seguro Social. INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
