

SENTENÇA

Processo nº:0192723-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Armarinhos Fernando Ltda
Requerido:Classic Metalurgica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.
ARMARINHOS FERNANDO LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C COM PEDIDO DE LIMINAR, contra CLASSIC METALURGICA LTDA.
 Alega, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de intimação referente a protestos efetuados pelo Banco Safra. Diz não conhecer a origem dos débitos, pois não recebeu nenhuma mercadoria.
Prestou caução (fls. 15) e requereu a tutela antecipada e a declaração da inexistência do débito.
A antecipação da tutela foi concedida às fls. 19. Aditou a inicial às fls. 22/25, 32/37, 48/52, 63/67, 74/78, 85/89, 94/98, 108/112 e 119/123 e todos os aditamentos foram recebidos, estendendo os efeitos da tutela concedida aos novos títulos apresentados e com a inclusão do pedido de danos morais. 
A requerida foi devidamente citada e ofertou resposta (fls. 183/192). 
A corré Classic Metalúrgica Ltda. arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito diz que houve sim negócio entabulado entre as partes, mas que por motivos alheios a sua vontade não pode entregar as mercadorias no prazo combinado. Alega que tomou as devidas providências, notificando o banco para não efetuar o protesto e que se os mesmos ocorreram foi por culpa do banco. Rechaçou a pretensão à condenação em danos morais.
Réplica às fls. 207/210.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária a dilação probatória, visto que suficiente a prova documental já existente nos autos (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).

Preliminares:

Ao contestar a ré argui a preliminar de ilegitimidade, pois entende que quem enviou, indicou ou apresentou o título para protesto foi o banco.
Os títulos protestados demonstram claramente que se trata de endosso mandato, que não transfere a propriedade do direito representado pelo título e constitui o contratante apenas como procurador para praticar, em lugar do credor, os atos necessários para o recebimento do crédito. Desse modo, sendo a empresa Classic Metalúrgica titular dos direitos, pode ser responsabilizada, por eventuais protestos indevidos. Tal o entendimento pacificado na jurisprudência, conforme se verifica a seguir: 
?APELAÇÃO - COMPRA E VENDA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DECRÉDITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E PERDAS E DANOS -  EMISSÃO DE DUPLICATAS PARA COBRANÇA DE DÍVIDA JÁ ADIMPLIDA - ENDOSSO-MANDATO-ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO
ENDOSSATÁRIO - COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DA DÍVIDA -  PROTESTO E INSERÇÃO DO NOME DO AUTOR NO CADASTRO DE INADIMPLENTES FORAM INDEVIDOS - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - QUANTUM ARBITRADO EM R$ 6.843,00 DE
FORMA COERENTE, NÃO MERECENDOREFORMA. Recurso não provido?.
Mérito:
Inicialmente observo que ré não nega ter emitido os títulos, mas tenta se eximir de sua responsabilidade alegando que notificou o banco endossatário-mandante de que os títulos não deveriam ser protestados. 
A tese da ré não prospera. Para além da responsabilidade solidária, os documentos colacionados comprovam que, quando do recebimento da carta pelo banco, alguns dos títulos já haviam sido protestados. Observe, por exemplo, que o apontamento de fls. 13, título nº 00051005-B, ocorreu no dia 12/09/2012. Consta na carta enviada pela ré ao banco responsável pelo gerenciamento do título que o aviso de recebimento ocorreu apenas no dia 14/09/2012, ou seja, após o apontamento ter sido efeito.
O direito a indenização do autor é cristalino, sem prejuízo de eventual ação de regresso da ré contra o banco, se entender que o banco endossatário-mandatário agiu para além dos limites do mandato.
A ré é confessa ao sustentar que, embora a compra tenha sido feito, não entregou os produtos adquiridos. A falta de entrega demonstra que a negativação é ato indevido. 
Entretanto, a pretensão de receber o valor dos títulos protestados a título de danos morais merece reparo. Em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, traçam-se três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:
Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 8.000,00, atualizados desde essa data, pois já considerado os juros e a atualização necessária até esta data no montante fixado de danos morais.
Sobre toda a lide, veja:
?APELAÇÃO CÍVEL Ação declaratória cumulada com indenização Duplicata - Sentença procedente - Inexigibilidade da dívida - Danos morais cabíveis - Inconformismo da empresa ré e do banco denunciado na lide - Acolhimento da insurgência da Instituição Financeira Preliminar de ilegitimidade bem colocada - Transferência ocorreu por endosso mandato - Modalidade que não transmite a propriedade por título Inteligência da Súmula nº 476 e precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Empresa corré responsável objetiva pelos prejuízos causados decorrentes de protesto indevido - Danos morais cabíveis e bem arbitrados - Danos materiais relativos ao valor pago pelo cancelamento do protesto da duplicata incabíveis - Sentença reformada em parte - RECURSO DO BANCO RÉU PROVIDO E RECURSO
DA EMPRESA RÉ PROVIDO EM PARTE?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO C/C COM PEDIDO DE LIMINAR, ajuizada por ARMARINHOS FERNANDO LTDA. contra CLASSIC METALURGICA LTDA. para:
1- DECLARAR inexigíveis os débitos discutidos nesta lide e apontados pela ré;
2 - CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 8.000,00, atualizado e acrescido de juros legais pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ. 
3 ? CONFIRMAR a tutela concedida. Oficie-se. 
4 - DEFERIR o levantamento das cauções depositada às fls. 15, 29 e 39 e a liberação do imóvel caucionado de fls. 56.
5 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, considerando o julgamento antecipado da lide. Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao valor pedido não acarreta sucumbência recíproca.
Consequentemente, Julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.


São Paulo, 02 de setembro de 2013.
