

SENTENÇA

Processo nº:0192319-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Pedro Paulo Vasconcellos Varella
Requerido:Monteiro Granja 29 Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
PEDRO PAULO VASCONCELLOS VARELLA moveu ação de rescisão contratual c/c ressarcimento de perdas e danos e danos morais, com concessão antecipada dos efeitos parciais da tutela final, em face de MONTEIRO GRANJA 29 SPE LTDA, ambos qualificados na inicial. Sustenta que, em 08 de novembro de 2009, firmou contrato de compra e venda para aquisição de uma unidade junto ao empreendimento Condomínio Sítio Viana. Ocorre que, no meio do ano 2011, em que era prevista a entrega, o autor constatou que o prazo pactuado não se cumpriria por estar a obra embargada. Assim, requer a rescisão do contrato em litígio, medida que requer em tutela antecipada. Requer ainda, seja determinado à ré que se abstenha de enviar as notas promissórias a Cartório de Protestos, propor ações de execução/cobrança, e o envio do nome do autor junto aos cadastros restritivos. Requer a nulidade de toda e qualquer cláusula que confere direito somente a ré, em especial a cláusula que confere a utilização dos 180 dias para atraso da obra. Requer, ainda, a devolução dos valores adimplidos, atualizados, o pagamento dos aluguéis, condomínios e IPTU, bem como indenização por danos morais, e a condenação da ré a pagar o valor de R$ 2.000, 00, por mês de atraso na obra. Requer finalmente, os benefícios da justiça gratuita. 
Justiça gratuita indeferida às fls. 296.
Citada, a ré contestou, com preliminares (fls. 309/425). 
Houve réplica (fls. 433/480), com preliminar.
Intimadas sobre o interesse na dilação probatória, apenas o réu manifestou interesse pela produção de prova documental e testemunhal (fls.484/486).
Relatei.
Decido.
As preliminares deduzidas em contestação envolvem matéria de fundo e com ela serão apreciadas.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
O autor sustenta vício no objeto contratual, tratando-se de compra de imóvel em construção a cargo da ré, sustentando que esta ocultou maliciosamente a informação de que o empreendimento era erguido em área de preservação ambiental, sendo que a obra fora embargada definitivamente em agosto de 2012, a pedido do Ministério Público. Com o desfazimento, pretende receber integralmente os valores adimplidos, afastando-se a cláusula que confere ao ré a utilização de prazo de até 180 dias para entrega da obra, a contar da data estipulada em contrato, e de "toda e qualquer cláusula que confere direito somente a ré" (fl. 18), além de R$ 2.000,00 por mês de atraso, como multa por atraso na obra, a título de cláusula penal, ressarcimento material dos alugueis pagos no período de atraso e reparo moral pela atitude, que reputa dolosa.
A ré afirma que o imóvel já está concluído, com emissão de habite-se em agosto de 2012, já tendo sido entregues as unidades. Afirma que a rescisão deve se dar por culpa do autor, que não demonstrou interesse no imóvel, embora convocado para recebê-lo.
Confessa atraso na obra, afirmando ter ocorrido caso fortuito e força maior.
Ab initio, não conheço do pedido genérico de nulidade de cláusula contratual, constante de fl. 18, primeiro parágrafo, que não obedece o art. 286 do CPC. No mais, não há nulidade em se dispor estabelecer prazo de tolerância para o cumprimento do ajuste, justificado em acontecimento imprevisível ou inevitável, ausente qualquer disposição legal que coíba a prática.
Constato, do documento de fl. 356, a par do que alega o autor em réplica, que as unidades autônomas já estão concluídas, já tendo a prefeitura local emitido a autorização de habite-se, em 10 de agosto de 2012.
Não é o caso, assim, de nulidade do objeto. Consoante cópia de peças de ação civil pública manejada para se apurar danos ambientais decorrentes do empreendimento, observo, do documento de fl. 475, que apenas as áreas comuns do empreendimento afetavam área de preservação ambiental, com supressão de vegetação, o que exigiu o embargo judicial para a regularização, mas sem qualquer prejuízo às unidades autônomas, que não se encontram erigidas em área irregular.
Certo é, entretanto, que a unidade habitacional fora entregue apenas em agosto de 2012, muito após o prazo de 30.12.2011 a que se refere a cláusula 8.6 do ajuste, levando-se em conta o prazo de tolerância disposto na cláusula 8.8 (fl. 51). 
Além disto, as áreas comuns, que fazem parte do empreendimento, não estão concluídas e dependem de regularização ambiental, mas como fazem parte do negócio, há que se reconhecer caracterizado, por si só, o descumprimento do contrato e a incidência do art. 475 do CC, autorizando seu desfazimento.
Afasto desde já a configuração de regularização ambiental como condição extraordinária  ou inevitável que exija tolerância acima dos 180 dias previstos na cláusula 8.8 do ajuste, porque é plenamente previsível ao empreendedor obter licenças para a construção, não podendo impor o eventual retardo ou omissão em fazê-lo ao autor. Tal exigência administrativa faz parte do risco da própria atividade desenvolvida pelo réu, e não se caracteriza como força maior ou caso fortuito.
Em suma, pode-se concluir que não está cumprido o contrato, em sua totalidade, até hoje, e isto autoriza a resolução, com a indenização dos danos sofridos, em especial o pagamento de aluguéis e encargos ao autor a partir do decurso do prazo de 180 dias a que se refere a cláusula 8.8, a contar de 30 de dezembro de 2011, até a presente data.
A ré deverá também indenizar o autor em R$ 2.000,00 por mês a partir do período acima descrito, nos termos da cláusula penal 8.10 (fl. 51).
A angústia e aborrecimentos sofridos com o atraso não se configurou ter exteriorizado a ponto de impor reparo moral, ausente prova de sua existência.
Não é o caso de declaração de nulidade da cláusula 8.8, mas apenas de se afastar sua incidência como excludente de responsabilidade do réu.
Resolução por culpa da ré implica também o direito de se devolver todas as quantias pagas, devidamente corrigidas.
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, na forma do art. 269, I do CPC, para resolver o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, condenando-a a devolver ao autor todas as parcelas por ele pagas, devidamente corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, também, ao pagamento de aluguéis e encargos locatícios dispendidos pelo ao autor a partir do decurso do prazo de 180 dias a que se refere a cláusula 8.8, a contar de 30 de dezembro de 2011, até a presente data, também devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu a indenizar o autor em R$ 2.000,00 por mês, contados do decurso do prazo de 180 dias a que se refere a cláusula 8.8, a partir de 30 de dezembro de 2011, até a presente data, tudo devidamente corrigido  mês a mês e acrescido  de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A liquidação da condenação se fará por arbitramento.
Nos termos do art. 273 do CPC, concedo ao autor tutela antecipada para impor a ré a abstenção de envio de notas promissórias ou quaisquer títulos em sua posse para apontamento em desfavor do autor, devendo deixar de inscrever seu nome em cadastro restritivo de crédito em razão do contrato obejto da ação, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por evento.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.






São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
