

SENTENÇA

Processo:0192673-94.2012.8.26.0100 
Requerente:Vilma Aparecida Bazzo Lauer
Requerido:Omini S/A - Crédito Financimento e Investimento





Vistos.
A autora Vilma Aparecida Bazzo Lauer pede a declaração da inexistência de dívida e a condenação da ré Omni S/ACrédito, Financiamento e Investimento ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não contraiu a dívida inscrita pelo banco, com quem jamais celebrou negócio.
A tutela foi parcialmente antecipada a fls.28.
O réu contestou alegando que a autora é esposa do tomador do empréstimo e assinou o contrato na qualidade de avalista, sendo a firma lá lançada idêntica à de seu documento (fls.41/45).
Réplica a fls.74/75.
Decisão de fls.83 inverteu o ônus da prova e determinou a realização de perícia grafotécnica no contrato apresentado pelo réu, que deixou de antecipar os honorários do perito (fls.85).
É o relatório.
DECIDO.
Preclusa a prova pericial, passo a conhecer do pedido, por não haver necessidade de produção de outras provas.
A autora alega que não garantiu a dívida objeto de anotação nos cadastros de pessoa jurídica.
O réu apresentou contrato supostamente assinado pelo autora, mas deixou de custear a perícia grafotécnica determinada por este juízo após inversão do ônus da prova com base no art.6º, VIII, in fine, da Lei8.078/1990, porque verossímeis as alegações e hipossuficiente o autor.
Sem prova de realmente ser da autora a assinatura no contrato, deve ser admitida a inexistência da garantia e, consequentemente, a ilicitude de sua anotação nos cadastros de proteção ao crédito, sendo devida, por tal motivo, a reparação por dano moral pleiteada, que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais), consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso.
Indevida, por outro lado, a cobrança de danos materiais que se restringem às quantias previstas em contrato celebrado com a advogada que ajuizou a ação, pois os honorários devidos pela parte sucumbente são aqueles previstos nos limites do Código de Processo Civil.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e, confirmando a liminar de fls.28, declaro a inexistência da obrigação em nome de Vilma Aparecida Bazzo Lauer relacionada ao contrato 1.00001.0000349.09, no valor de R$36.270,15.
Condeno o réu Omni S/ACrédito, Financiamento e Investimento a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para o réu. Por tal motivo, condeno-o ao pagamento de setenta por cento (70%) das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos com base na tabela prática do TJSP e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Fixo os honorários advocatícios em 20% do valor atualizado da condenação e condeno o réu a pagar aos embargantes quarenta por cento (40%) de tal valor, compensado o restante entre as partes em função da distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,27 de março de 2013.

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
