

SENTENÇA

Processo nº:0192959-09.2011.8.26.0100 e nº 0168766-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Comodato
Requerente:Jorge Barnsley Pessôa Neto
Requerido:Iracema Pereira de Queiroz Guimarães


Em 26 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiza de Direito: Dra. 
Maria Cristina de Almeida Bacarim.

Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança, originalmente distribuída pelo rito sumário, de valores para a reparação do imóvel situado na Rua Tabapuã, n° 479, escritório n°101 Itaim Bibi  SP. O referido imóvel foi cedido à ré por comodato verbal. Após uma ação de reintegração de posse do autor, tal imóvel foi devolvido em 6 de julho de 2011. Não satisfeito com o estado do apartamento, o requerente acusa a ré de tê-lo deteriorado durante a retirada de nove luminárias, causando a quebra do forro do teto e danos na fiação elétrica, que gerou o gasto de R$2.583,76 para reforma. A inicial veio instruída por documentos, inclusive notas fiscais de tal reforma. 

Converteu-se o rito em ordinário e citou-se a requerida por mandado (fls. 36 e 45). Citada, (fls. 48/49) a requerida apresentou contestação e reconvenção. Na contestação (fls. 51-54), pleiteou a improcedência, alegando não haver dano no referido imóvel. Ao contrário, diz ter realizado melhorias no bem. 

Tais melhorias são objeto de sua reconvenção (fls. 56-64), em que pede o ressarcimento dos gastos feitos com benfeitorias no imóvel emprestado pelo autor. Segundo a ré, a reforma custou cerca de R$13.750. 

Na réplica (fls. 103-105), o autor diz não haver seu consentimento expresso para realização de reformas no imóvel. Alega que a autora não recolocou as luminárias que existiam anteriormente no apartamento e que, as mesmas, desapareceram. Reafirma os danos causados no imóvel com a retirada das luminárias da ré.

Houve contestação à reconvenção (fls. 107-111). Em tal contestação o reconvindo utilizou os argumentos da réplica, e frisou o fato de não existirem provas das benfeitorias realizadas pela reconvinte no imóvel. 

Instados à especificação de provas, o autor pleiteou prova oral.

É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I,  do Código de Processo Civil, desnecessária a dilação probatória, tratando-se de questão documental.
Em primeiro lugar, o comodato é uma espécie de contrato. Dessa forma, analisando-se o art. 422 do Código Civil, deduz-se que no comodato as partes são obrigadas a guardar os princípios de probidade e boa-fé. 
No caso em questão, verifica-se que a requerida não agiu segundo os princípios supra quando devolveu o imóvel ao requerente sem as  luminárias, deixando vários buracos no teto do apartamento (fato incontroverso no autos).
Em segundo lugar, não há nos autos qualquer documento a comprovar os supostos gastos com as melhorias realizadas no apartamento pela ré. E a prova documental já existia ao tempo da contestação/reconvenção; operada, pois, a preclusão. Por outro lado, não consta autorização do autor para que fossem realizadas. 
Já o autor demonstrou por meio de notas fiscais as despesas que teve de arcar após a saída da requerida do apartamento (fls. 17-25). 
De rigor, pois, a condenação da comodatária ao pagamento dos gastos para reposição do imóvel. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$2.583,76. O valor deverá ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em 20% da condenação.
Outrossim, julgo improcedente a reconvenção, condenando a parte reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$500, com fulcro no artigo 20, §4°, devidamente corrigido.
P. R. I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
