

C O N C L U S Ã O

Em      de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0192295-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Helena Machado Campiglia
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


HELENA MACHADO CAMPIGLIA promove ação de indenização em face de IBERIA LÍNEAS AÉREAS DE ESPAÑA, SOCIEDAD ANÓNIMA OPERADORA, sob o argumento de que contratou os ?serviços de transporte aéreo da ré para realizar uma viagem de San Sebastian (Espanha) a São Paulo, com escala em Barcelona (Espanha), tendo o voo sido agendado para a data de 22 de julho de 2012, às 18h00?, mas se surpreendeu, na data do embarque, ?ao descobrir que o voo havia sido antecipado para a parte da manhã, ou seja, a autora perdeu o seu voo e sua escala, sendo que a ré não avisou a autora sobre a mudança de horários seja por email ou telefone?. Sustenta que, depois de horas de discussão, ?a única solução viável foi reacomodar a autora num voo no dia seguinte com duas escalas, uma em Madrid e outra em Buenos Aires, para então chegar ao destino final?. Acrescenta que ?chegou a São Paulo com mais de 17 horas de atraso, sendo que ela perdeu um dia inteiro de trabalho? (v. fls. 3). Pede, portanto, ?seja a ré condenada ao pagamento de R$9.500,00 por danos morais? (v. fls. 6). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 7/15.

Devidamente citada (v. fls. 21), a ré ofereceu contestação às fls. 23/35, acompanhada de documentos (v. fls. 36/64). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, na medida em que, quando ?da alteração do voo, a agência de viagens foi imediatamente informada, de forma que cabia a esta repassar a informação ao passageiro? (v. fls. 26). No tocante ao mérito, alega que ?em momento algum a Autora foi exposta a situações vexatórias, constrangedoras, ou mesmo humilhante (sic), a ponto de render-lhe uma indenização? (v. fls. 29).

Réplica às fls. 67.


2. Fundamentação.


Preliminarmente, descabe cogitar de ilegitimidade passiva ad causam da ré, na medida em que ela própria reconhece a existência da relação jurídica de direito material, e a questão relacionada à responsabilidade civil diz respeito ao mérito.

No tocante à matéria de fundo, considerando a natureza da controvérsia, mostra-se desnecessária a produção de outras provas, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, não há controvérsia acerca do cancelamento do voo marcado para o da 22 de julho de 2012, às 18h, o que provocou um atraso de dezessete horas no percurso do trajeto entre San Sebastian (Espanha) e São Paulo (Brasil), pelo que a autora foi compelida a ?dormir na cidade de San Sebastian (...), sendo que ela perdeu um dia inteiro de trabalho? (v. fls. 3).

No tocante à alegação de que a agência de turismo, ?por ter sido a intermediária na compra e venda dos bilhetes aéreos, tinha o dever de informar o cancelamento realizado? (v. fls. 28), assiste razão à ré. Mas isso não elide a sua própria obrigação de, na qualidade de transportadora, prestar as informações diretamente aos passageiros (artigo 6.º, III, da Lei n.º 8.078/90).

Não bastasse isso, o cancelamento do voo originariamente contratado provocou um incontroverso atraso de dezessete horas no retorno da autora ao Brasil, o que a obrigou a, contra a sua vontade, pernoitar em San Sebastian (Espanha).

De acordo com a jurisprudência pátria, atrasos dessa magnitude provocam danos extrapatrimoniais (in re ipsa). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados o C. Superior Tribunal de Justiça:

?Inobstante a infra-estrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis? (REsp 265.173/SP, rel. Ministro Aldir Passarinho Junior, 4.ª Turma, julgado em 19.12.2002, grifei).

?O dano moral decorrente de atraso de vôo prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se, in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro? (REsp 299.532/SP, rel. Ministro Honildo Amaral de Mello Castro, 4.ª Turma, julgado em 27.10.2009, grifei).

Torna-se necessário, pois, apenas quantificar a indenização pelos prejuízos extrapatrimoniais, para atender à sua dupla função: (i) reparar o dano moral, buscando minimizar a dor da vítima; (ii) punir o ofensor, para que não reincida.

Cuida-se de tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: os fatos descritos na inicial não se revestem de tanta gravidade. Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma médica; de outro, uma poderosa sociedade prestadora de transporte aéreo internacional. Nessa hipótese, afigura-se razoável fixar a indenização em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, de acordo com os critérios adotados pela jurisprudência hoje predominante.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), valor esse sujeito à atualização monetária, desde a data da publicação da presente sentença, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à taxa de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação.

Condeno o sucumbente, ainda, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela autora, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), considerando o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
