

SENTENÇA

Processo nº:0192451-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ourigurt Comércio de Derivados do Leite Ltda - Me
Requerido:Danone Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

OURIGURT COMÉRCIO DE DERIVADOS DO LAITE - ME ajuizou a presente ação em face de DANONE LTDA., aduzindo, em síntese, que, em razão de contratos e aditamentos, firmados desde 2001, atuou como distribuidor da requerida, em região determinada. Aponta que os contratos sempre trataram de obrigações para a requerente, motivo pelo qual aponta a sua invalidade. Ainda segundo a inicial, sempre houve pressão para que aumentasse os investimentos, sem que a requerida cumprisse com suas promessas de colaborar. Relata que lhe foi imposto assumisse a troca de produtos vencidos e a distribuição em novas áreas e que, pela necessidade de obtenção de crédito, a requerida obteve linha de crédito junto ao Banco Ouroinvest, mediante contrato de cartão de crédito cuja adesão se deu por intermédio da requerida, que solicitou os documentos para tanto. Alegou que em razão das pressões e exigências da requerida não conseguia mais arcar com os pagamentos que assumiu, com garantia hipotecária. Relata, que, ao final da relação, veio a saber que a requerida havia celebrado contrato com outro distribuidor para a sua área, sem notificação ou comunicação formal, motivo pelo qual notificou a requerida da quebra do contrato. Por isso, apontando que a inadimplência perante a requerida e a própria quebra do contrato teria se dado por culpa da requerida, o que retiraria dos títulos contra ela sacados a exigibilidade, pediu a procedência da ação para que se declare a inexigibilidade dos títulos listados e a nulidade da respectiva hipoteca, bem como a condenação da requerida a lhe pagar indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 500.000,00 e danos materiais da mesma ordem. Subsidiariamente requer seja a requerida condenada a lhe indenizar pela rescisão culposa do contrato, por sua culpa. Com a inicial vieram documentos.

Às folhas 304 foi deferido, pelo juízo em que o feito foi originalmente distribuído (3ª Vara Cível de Ourinhos/SP), o diferimento do recolhimento das custas e a citação da requerida.

Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 337/349, pela qual alegou, preliminarmente, a prevenção deste Juízo. Quanto ao mérito, apontou que o contrato foi rescindido de forma justificada, em razão da requerente haver infringido diversos dispositivos contratuais, o que é permitido pelos próprios termos do contrato. Relata que jamais exigiu a contratação das operações de crédito, que, em verdade, formam opção da requerida para fomentar sua atividade. Assim, defendeu que não teve culpa pela rescisão e apontou que inexistia desequilíbrio contratual, sobretudo porque a relação durou cerca de 08 anos. Indicou que, em razão e ter a requerente adquirido seus produtos e não tendo pago por eles, os títulos contra ela sacados são plenamente eficazes. Por fim, impugnou os pedidos indenizatórios e requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 501/505.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 509), a parte requerente se manifestou, genericamente, às folhas 517, ao passo que a requerida registrou não ter mais provas a produzir (folhas 520).

Às folhas 521, o Juízo de origem reconheceu a prevenção deste Juízo, remetendo os autos para esta Comarca, os quais foram recebidos com a decisão de folhas 537/539, pelo qual se determinou informassem as partes a existência de ações de cobrança, o que foi respondido às folhas 543. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 548).

É o relatório do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos, permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que as provas genericamente pugnadas pela requerente não teriam o condão de afastar o quanto documentalmente comprovado nos autos.

Assim sendo, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese a longa e pouco objetiva narrativa da parte requerente, busca ela a declaração de inexigibilidade dos títulos e contra ela sacados e a condenação da requerida em lhe indenizar, sob o fundamento de que as cláusulas do contrato de distribuição e respectivos aditamentos firmados pelas partes seriam leoninos e que a culpa pela rescisão teria sido da requerida, que, além de exercer forte pressão de resultados, teria contratado outro distribuidor para a sua localidade.

Ocorre, no entanto, que, conforme se observa dos autos e, principalmente, dos instrumentos contratuais firmados, as partes mantiveram relacionamento estável e duradouro, para distribuição de produtos, durante quase uma década (de novembro de 2001 ao início de 2009), que, por si só, indica a inexistência de flagrante desequilíbrio e de imposição de obrigações exclusivas, como alegado pela empresa requerente.

Com efeito, a relação comercial, que teve vigência por longo período, foi entabulada entre duas empresas que, ao firmarem a avença original e, principalmente, ao renovarem a contratação tiveram a opção de estipular as condições que regrariam a relação, ou, no mínimo, tiveram a opção de, nos oito anos de relação, rescindir o contrato, injustificadamente. 

Direito esse que, desde o início da relação sub studio, conferido foi a ambas as partes, nos termos do itens 38 e subitem 38.1, do Contrato de Distribuição por elas firmado, verbis:

38. O presente contrato vigorará por prazo indeterminado, podendo ser rescindido imotivadamente a qualquer tempo, por qualquer das partes, mediante aviso prévio por escrito com antecedência mínima de 60 (sessenta) dias.

38.1. Terminado o presente contrato por denúncia unilateral, na forma prevista na cláusula anterior, nenhuma multa, indenização ou outra penalidade será devida por qualquer das partes contratantes (folhas 407/408 ? g.n.)


Assim sendo, se a parte requerente contratou e continuou ao longo dos anos contratando com a requerida foi porque, em decisão empresarial, entendeu que a manutenção do vínculo lhe era interessante, não lhe sendo lícito, mais de uma década depois do início da relação, pleitear o reconhecimento da abusividade da contratação, nem tampouco transferir os riscos de sua atividade à empresa requerida.

Até mesmo porque, abusividade não se verifica. As obrigações da empresa requerente sempre foram devidamente especificadas pelas cláusulas contratuais, sendo certo que, em se tratando de produtos perecíveis, as responsabilidades previstas pelo item IV do contrato original e repetidas nos demais instrumentos, mostram-se razoáveis, legítimas.

Nesse sentido, verifica-se que a exigência pela implementação de estrutura para a distribuição ? sobretudo de produtos perecíveis e refrigerados ? além de justificada, encontra justificativa na própria norma prevista pelo artigo 713, do Código Civil, que atribui ao distribuidor as despesas com a execução dos negócios. Sobre tal disposição ensina Claudio Bueno de Godoy:

Mesmo antes da edição do Código Civil de 2002, defendia-se, em doutrina, que as despesas, diretas ou indiretas, experimentadas em razão a atividade de agência ou distribuição coubessem ao agente, incumbindo-se o preponente tão somente do pagamento da comissão (v.g. Gomes, Orlando. Contratos, 9, ed., Rio de Janeiro, Forense, 1983, p. 416). 

Expressa-o agora o artigo presente, sempre à consideração de que, afinal, a agência ou distribuição, implicam atuação habitual e profissional do agente, a quem são afetos os custos para tanto necessários. (CC Comentado, E. Manole, 1ª ed., pág. 576 ? g.n.)

Assim sendo e ressaltando-se que a relação entre as partes durou quase uma década, tempo suficiente, para a empresa requerente recuperar seus investimentos, conhecer o mercado e ter condições de avaliar se novos investimentos e a continuidade da relação lhe seria interessante, não há abusividade a se reconhecer nos termos contratuais, devendo prevalecer o quanto pactuado.

Ademais, nessa mesma esteira, também não encontra amparo legal a alegação da empresa requerente de que teria sido prejudicada pela contratação de novo distribuidor para o seu território, sobretudo porque, na omissão do contrato original (firmado sob a égide do antigo código civil, no qual não havia presunção de exclusividade) e nos termos do quanto previsto pelo item 5, do aditivo, não havia pacto de exclusividade, verbis:

 5. As atividades objeto deste contrato são concedidas pela DANONE ao DISTRIBUIDOR sem qualquer regime de exclusividade, seja quanto ao território de atuação, estabelecimentos atendidos, ou qualquer outro aspecto.


5.1. A inexistência de exclusividade funciona também no sentido de que o DISTRIBUIDOR poderá exercer atividades de distribuição, representação comercial, transporte e merchandising de outros produtos de terceiros, desde que não sejam concorrentes e para cujo transporte não poderá utilizar-se de equipamentos de propriedade da DANONE eventualmente cedidos em comodato (folhas 415 ? g.n.)


Note-se, a propósito, que, além da previsão contratual de inexistência de exclusividade, no caso dos autos, a documentação encartada aponta que tal contratação mostrava-se justificada, sobretudo em razão do quanto dão conta os documentos de folhas 464/493, que revelam as inúmeras faltas cometidas pela requerente, dentre elas: o não atendimento aos interessados em sua região, a não realização das trocas de produtos; e a comercialização produtos vencidos.

Diante disso e evidenciada a infração a inúmeras estipulações contratuais pela requerente (itens 10 à 20.2; 24, 28, 36 e 37 do contrato), mais do que justificada foi a rescisão, operada, na forma da notificação de aviso de folhas  464/465 e da efetiva comunicação da rescisão pelo instrumento de folhas 471/473, com amparo no quanto estabelecido pela cláusula 62 da avença.

Portanto, não há abusividades ou ilegalidades a serem reconhecidas nos contratos de distribuição objeto da demanda, nos títulos com base neles sacados, nas garantias concedidas ou mesmo na forma de rescisão do contrato pela requerida, por culpa da requerente, nem tampouco, por consequência, há responsabilidade da requerida pelos danos reclamados, devendo prevalecer os termos pelas partes livremente acordados. 


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
