

SENTENÇA

Processo nº:0192034-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Tommy Naogi Kumode
Requerido:Tagipuru Empreendimento Imobiliario Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) o autor celebrou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a primeira ré; 2) as chaves do imóvel não foram entregues no prazo ajustado no contrato; 3) o autor pagou comissão de corretagem e taxa SATI, que são indevidas; 4) em razão do atraso o autor precisou alugar um imóvel; 5) as demais rés são responsáveis pelo cumprimento do contrato.

O autor postula: 1) a determinação da aplicação do índice de atualização monetária do TJSP, em substituição ao índice previsto no contrato, para as parcelas vencidas após o prazo para a conclusão da obra; 2) a condenação das rés ao pagamento da multa moratória pelo atraso da entrega da obra, bem como de indenização por dano material e moral; 3) a condenação das rés à devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem, taxa SATI, e diferença de correção monetária.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 33/131). 

As rés foram citadas (fls. 137/141) e ofereceram contestação, aduzindo que: 1) são parte passiva ilegítima; 2) os pedidos de aplicação de multa e indenização por dano material não podem ser cumulados; 3) o prazo de tolerância não é abusivo; 4) com a expedição do habite-se a obrigação contratual foi cumprida; 5) os valores cobrados a título de comissão de corretagem e taxa SATI são devidos; 6) não há dano moral a ser indenizado (fls. 142/163).

A contestação foi instruída com documentos (fls. 164/260). 

O autor apresentou réplica (fls. 263/282).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental. 

 Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pelos motivos que passo a expor.

Independentemente de o valor não ter sido pago à ré contratante, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço do serviço de corretagem e de assessoria técnico-imobiliária.

Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem e da taxa paga a título de assessoria técnico-imobiliária, pleiteando o autor o ressarcimento dos valores dispendidos a esse título; verifica-se que, de fato, as rés possuem legitimidade para responder a esse pedido.

Ademais, em se tratando de relação de consumo, há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos (CPC, art. 14, caput). E as empresas incluídas no polo passivo são cooperadas.

Corroborando o entendimento supra, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 0190182-85.2010.8.26.0100 Apelação Relator(a): Milton Carvalho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013 Data de registro: 17/06/2013 Outros números: 1901828520108260100. Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS. Ilegitimidade passiva. Alegação irrelevante de que os valores foram recebidos por pessoa jurídica diversa. Solidariedade da cadeia de fornecedores caracterizada. Inépcia da inicial. Descabimento. Teoria da substanciação. Preliminares afastadas. Desistência parcial dos pedidos. Necessidade de consentimento da ré, não verificado no caso. Pedido de reembolso de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária e de corretagem. Venda casada. Ausência de clara distinção do serviço em relação à corretagem. Unidade que foi alienada a terceiro sem qualquer justificativa. Restituição da importância despendida de rigor. Danos morais caracterizados na hipótese. Abuso que extrapolou o mero inadimplemento contratual. Indenização fixada em atenção ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte. 

A possibilidade de cumulação dos pedidos de multa contratual e indenização por dano material constitui questão relativa ao mérito da lide, que passo a analisar.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

Foi ajustado no contrato celebrado entre as partes que as chaves do imóvel seriam entregues até o dia 30 de outubro de 2010.

O contrato estabeleceu o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega das chaves do imóvel.

De início, esclareço que não é abusiva a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, porque a inserção desta cláusula se justifica a fim de evitar que contratempos advindos de fatores imprevisíveis não onerem excessivamente a construtora.

É razoável, ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Nesse passo, a tolerância de 180 de atraso é praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Ademais, o autor tinham pleno conhecimento deste prazo e, desta forma, não pode invocar sua ilegalidade, vale dizer: o prazo não é abusivo, porque foi expressamente previsto no contrato e de forma clara.

 O mesmo não se pode dizer, no entanto, em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidade pelo atraso. Isso porque o caso trata de relação de consumo, para a qual não há previsão de exclusão de responsabilidade por motivo de força maior. Depois, porque essa possibilidade já deve estar compreendida pelo mencionado prazo de 180 dias, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso superior, até porque o risco inerente à atividade que desenvolve não é imputável ao consumidor.


Considera-se, então, legítima a postergação da entrega do bem por um período único de 180 dias. O que passar disso considera-se inadimplemento contratual.

Nesse diapasão, o início da mora se deu após o decurso do prazo de carência de 180 dias, ou seja: a partir do dia 1º de maio de 2011.

Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência: ?COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0049401-37.2001.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 10-06-2010, rel. Des. José Joaquim dos Santos).

A respeito do cumprimento desta obrigação cumpre ressaltar que somente com a efetiva entrega das chaves é conferido ao adquirente o direito de uso do bem, razão pela qual a obrigação das rés não pode ser considerada cumprida somente com a expedição do habite-se.

Nesse sentido:

0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  Relator(a): João Batista Vilhena Comarca: São Paulo Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/04/2013 Data de registro: 02/05/2013 Outros números: 2014319620118260100 Ementa: ... Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela ... 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 

O autor alega ter recebido as chaves do imóvel no dia 19 de agosto de 2011 (fls. 18). E as rés não comprovaram a entrega em data anterior. Nesse passo, as rés atrasaram a entrega da obra por período superior a três meses.

Não cabe a cumulação de multa contratual com indenização por dano material, porque configuraria enriquecimento ilícito, o que é vedado pelo ordenamento jurídico.

Ambas indenizações tem o mesmo fundamento. Logo, o recebimento cumulativo configuraria bis in idem.

Comprovada a mora das rés, impõe-se reconhecer sua obrigação de indenizar o autor pelos prejuízos por ele suportado desde a data da mora até a data da entrega das chaves, na forma dos artigos 395, 402, 927 e 944, todos do Código Civil e do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato previu cláusula penal na hipótese de inadimplemento pela ré. Nesse passo, por imperativo de equidade, e revendo posicionamento anterior, fixo o percentual de 1% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, observado o índice de correção monetária contratual (INCC-DI), por considerar referido montante correspondente à realidade de mercado e ao entendimento jurisprudencial dominante sobre a matéria para as hipóteses de falta de previsão contratual, com o que atingida relação de maior adequação e proporcionalidade com os reais prejuízos experimentados pelo autor.

Neste sentido, aliás, já decidiu a Egrégia Corte bandeirante: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Unidade condominial - Atraso na entrega das chaves - Devida a indenização correspondente ao período em que os autores pagaram aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado - Improcedência da reconvenção - Ausência de prova de culpa dos apelados quanto à demora, para liberação dos recursos do financiamento, além de bem demonstrado o quanto pago por eles, razão pela qual nada mais lhes pode ser exigido - Manutenção da sentença, inclusive quanto à fixação da sucumbência. Recurso improvido.

(...).

Assim, tem-se que a apelante não se desincumbiu do ônus da prova, a seu cargo, de demonstrar que a demora se deu por circunstâncias alheias à sua vontade. Além disso, o risco da atividade é da apelante, que não pode pretender transferi-lo aos apelados. Portanto, é de ser mantida a indenização, em favor dos apelados, correspondente ao período de dez meses que tiveram que despender aluguel, quando já poderiam estar no imóvel compromissado." (Apelação n° 9160155-43.2008.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, Ia Câmara de Direito Privado, j .25.10.2011).


No mesmo sentido: Apelação n° 9105734-79.2003.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 28.06.2011, deram provimento em parte ao recurso, v.u.); e Apelação n° 9087259-41.2004.8.26.0000 (Rel. Des. Octavio Helene, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05.07.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Com efeito, a privação da coisa por atraso da ré impõe que esta suporte o pagamento de lucros cessantes, independentemente da certeza da locação ou de sua comprovação, na medida em que privou o consumidor em suas justas expectativas (art. 422, CC) de fruir da coisa que lhe pertence.

Nesse sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Autor que, face ao prolongado atraso na entrega das chaves de apartamento objeto de compromisso de compra e venda, ingressou com ação indenizatória em face das rés, promitentes vendedoras. Atraso inequívoco. Inexistência de justificativas razoáveis para o inadimplemento. Fatos apontados pelas rés que não afastam sua responsabilidade em indenizar pelo atraso prolongado. Fortuito interno. Silêncio do contrato quanto às perdas e danos que não elidem aquelas previstas em lei. Dever da ré de indenizar bem reconhecido. Desnecessidade de comprovação de que imóvel seria alugado para que autor faça jus à indenização, face à natureza frutífera do bem imóvel, de cujo proveito econômico o autor foi privado em virtude da desídia das rés. Termo final do pagamento de indenização e termo inicial da incidência de correção monetária bem fixados em sentença. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido.? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível no 0034060-79.2011.8.26.0562, Relator Desembargador Francisco Loureiro, 19.04.2012, v.u.).

De outra banda, é certo que a omissão e demora das rés gerou transtorno exagerado ao autor, porque o atraso superior a três meses não é mero aborrecimento.

 O atraso na entrega da obra frustrou a legítima expectativa depositada no negócio jurídico entabulado com as rés.

Corroborando esse entendimento já decidiu a Egrégia Corte Paulista: ?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Compromisso de compra e venda Bem imóvel - Atraso injustificável na entrega da obra ? Indenização devida - Condenação que tem caráter pedagógico, visando coibir a reincidência do causador do dano - Redução do "quantum" indenizatório para melhor atender as circunstâncias do caso concreto, bem como os princípios da razoabilidade proporcionalidade - Litigância de má-fé não caracterizada ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 4283464400 - Diadema - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erickson Gavazza Marques - 16/11/2011 - Unânime - 7127).

?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Compra e venda - Bem imóvel - Cumulação com pedido de rescisão - Cooperativa habitacional - Atraso na entrega do bem - Imposição de notório sofrimento e humilhação - Desnecessidade de prova do prejuízo - Indenização devida - Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 994080524805 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta Neto - 19/01/2011 - Maioria de votos com voto declarado - 22243).

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático. Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, e em especial o período do atraso, fixo o valor da reparação no montante correspondente a cinco salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), por considerá-lo suficiente, para atingir suas finalidades.

Nos termos da Súmula 54 do SJT e art. 398 do Código Civil, os juros de mora, de um por cento ao mês, são devidos a partir da data do evento danoso, vale dizer: 1º de maio de 2011.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data da presente sentença, porque já foi computada para o cálculo do quantum indenizatório.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Em relação à cobrança de comissão de corretagem é inegável sua abusividade, porque não há previsão contratual. 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

Nesta órbita, havendo cobrança de taxa de comissão, não devidamente prevista em contrato, devem as rés devolver tal valor, cujo pagamento está efetivamente comprovado nos autos.



Como adverte o Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, tais valores ?integram o patrimônio a ser devolvido por culpa de quem fez ruir a confiança?, o que tanto mais se impõe quando se tem em consideração, ainda nos termos do mesmo aresto ora invocado que, ?usualmente, tratando-se de imóveis em construção, os interessados buscam a negociação nos próprios locais dos empreendimentos. Não há opção dos compradores quanto à empresa que realiza a corretagem e o contrato é feito com a vendedora. Desse modo, não pode a autora ser prejudicada por pacto celebrado entre ela e as corretoras que são, forçosamente impostas aos consumidores? (TJSP, Ap. Cív. Nº 0012025-80.2008.8.26.0223, j. 03.02.2011).

De outra banda, diferentemente do alegado na contestação, não há nos autos qualquer prova de que as rés, ou sua empresa coligada, tenham prestado qualquer serviço de assessoria ao autor. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. 

Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). "Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).

Ou seja, razão assiste ao autor com relação à cobrança da chamada "SATI" ? serviço de assessoria técnico-imobiliária. 

A uma porque a prestação desse serviço é negada pelo autor e sequer foi demonstrada pelas rés. 

A duas porque esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere à cobrança.

Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ela de fato foi imposta à parte vulnerável do negócio. 

Sobre o tema, note-se o seguinte julgado: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré. (TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013).

Por outro lado, assevera-se que configurada está, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor autor a contratação do serviço de assessoria. Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada.

A restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé das rés.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Todavia, não obstante tenham as rés realizado a cobrança indevida, elas agiram amparada em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial.



Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

De outra banda, não é possível excluir a correção monetária, que visa apenas à recomposição do valor real da moeda, corroído pela inflação. Não constituiu um plus.

Todavia, a incidência do INCC no período posterior ao decurso do prazo de tolerância de 180 dias para término das obras consubstancia medida reconhecidamente abusiva, pois transfere o ônus do atraso da promitente vendedora ao consumidor, que acaba por ter seu saldo devedor corrigido por índice normalmente fixado em patamares superiores aos demais, por período mais longo que o contratualmente avençado.

Desta forma, posiciona-se o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo pela substituição do índice nos moldes do seguinte julgado: 

"Agravo de Instrumento. Compromisso de compra e venda. Atraso da construtora na entrega das obras, com aplicação do INCC no reajuste do saldo contratual após o decurso do prazo contratualmente estipulado para a entrega do imóvel. Decisão que deferiu antecipação de tutela para imediata entrega das chaves do imóvel aos agravados, afastando imposição de reajuste de saldo contratual pelo INCC. Manutenção da decisão agravada, em vista da verossimilhança das alegações de que a conduta da agravante é ilegal em face do índice utilizado para correção monetária do saldo devedor, o qual influi diretamente no valor do saldo devedor a ser financiado pelos agravados. Observação de que, caso adotado índice outro de correção monetária, poderá a agravante compelir ao agravados à concretização do financiamento. Nega-se provimento ao recurso, com observação? (Agravo de Instrumento nº 0135992-79.2013.8.26.0000 5/9 nº. 0013837-74.2013.8.26.0000, TJSP 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. em 30.04.2013).

"?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Compromisso de compra e venda - Tutela antecipada - Mora da construtora - Suspensão da correção monetária pelo INCC a partir do decurso do prazo de tolerância para entrega da unidade autônoma acertada - Efeitos da mora das rés que não podem ser transferidos aos promitentes compradores - Correção pelo índice IGPM a partir do prazo estipulado - Solução que permite também a justa reposição da moeda Recurso acolhido em parte? (AI nº. 0046253-32.2012.8.26.0000, TJSP 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Milton Paulo de Carvalho Filho, j. Em 10.05.2012).

Impõe-se, por conseguinte, a substituição do índice de correção monetária, após o término do prazo de tolerância; porém, pelo previsto no contrato celebrado entre as partes para esta finalidade, qual seja: IGP-M (cláusula 10.1).



Diante do exposto, e dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar as rés ao cumprimento das seguintes obrigações: 1) pagamento de indenização pelo atraso na entrega do imóvel, no período de 1º de maio de 2011 até 19 de agosto de 2011, à base mensal de 1% sobre o valor atualizado do imóvel adquirido, com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação; 2) indenização por dano moral, no valor de R$ 3.390,00 (três mil trezentos e noventa reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada na fundamentação desta sentença; 3) restituição das quantias de R$ 20.749,54 (vinte mil setecentos e quarenta e nove reais e cinquenta e quatro centavos) e R$ 4.057,70 (quatro mil  e cinquenta e sete reais e setenta  centavos), com incidência de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do respectivo desembolso, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.; 4) substituição do índice de correção monetária sobre as prestações devidas, a partir de 1º de maio de 2011, pelo IGP-M, e devolução da diferença devida ao autor, com incidência sobre o montante de correção monetária, pelo mesmo índice, a partir da data do ajuizamento da ação, e de juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da citação.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios; que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 1º de novembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
