

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0192124-84.2012.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Oliveira Ramos
Requerido:Australian Centre Viagens e Turismo Ltda - Me


Vistos.


Fernanda Oliveira Ramos ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Australian Centre Viagens e Turismo Ltda - Me alegando em síntese:

A) ter contratado os serviços da ré para assessoria na obtenção de um intercâmbio na Austrália com a finalidade de cursar inglês, durante o período de 03 meses;

B) os serviços contratados consistiam na aquisição do curso de inglês, alojamento ("homestay") e obtenção do "visto" australiano;

C) a autora alertou para o fato de que não poderia ficar em residência com animais por problemas alérgicos, bem como solicitou um alojamento próximo ao local onde realizaria o curso;

D) entretanto, a autora foi surpreendida com um alojamento onde existiam animais e distante um hora do seu local de residência, além disso a ré emitiu a passagem área de retorno ao Brasil na data seguinte ao término do curso, contrariando o pedido da autora de que o retorno ocorresse 30 dias após o curso;

E) novamente a autora foi surpreendida com a expiração do prazo de "visto" diante da impossibilidade de renovação/prorrogação do visto, pois a autorização que lhe foi emitida era com restrição e só poderia prorrogar o visto saindo da Austrália;


Requer a procedência do pedido, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 31.100,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24/62.

Contestação às fls. 68/84 aduzindo, em síntese: 

A) a ré deu integral cumprimento ao contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes;

B) no mais, impugna cada um dos itens suscitados pela autora, alegando adimplemento contratual de tudo quanto fora estipulado em contrato;

Réplica às fls.157/161

Audiência de Instrução às fls.244 com oitiva de testemunhas às fls.245/254

Memoriais do autor às fls. 269/274 e do réu às fls.257/268.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Primeiramente há de se consignar que a autora não cumpriu o disposto no art.157 do CPC que determina que só poderá ser junto aos autos documento redigido em língua estrangeira, quando acompanhado de versão em vernáculo, firmada por tradutor juramentado.

No mais, verifica-se que:

A autora contratou a ré para intermediação de um curso de língua inglesa na Austrália (fls.28 e fls.107/112) pelo período de 16 semanas, com início em 07/03/2011 a 24/06/2011, com refeições inclusas, no valor total de R$ 8.111,50.

No contrato a ré também ficou responsável pelo serviço administrativo de apoio na  expedição do visto de estudante (fls.29).

Não há nos autos prova alguma de que a autora tenha expressamente se declarado alérgica a animais e tampouco de que te ha preenchido tal observação nos documentos apresentados para aplicação do curso.

Insta consignar que a autora não fez qualquer prova de atendimento médico referente ao processo alérgico, tampouco da compra e uso de medicamentos para conter o suposto processo alérgico. 

Acrescente-se que durante a prova testemunhal comprovou-se que a ré, diante do pedido de transferência de residência (home stay) feito pela autora, tomou as medidas necessárias junto aos seus representantes na Austrália para transferência do local e mesmo diante das alternativas apresentadas a autora optou por permanecer no mesmo local.

A questão do visto australiano merece exame mais detalhado, tendo em vista que evidencia-se como o motivo determinante do suposto retorno antecipado da autora ao Brasil.

Como é sabido, a ré não pode ser responsabilizada pela emissão do "visto com restrição", tendo em vista que a concessão do visto é ato de inteira responsabilidade do serviço australiano .

Contudo, a ré admite no contrato e no depoimento de seus funcionários que é responsável por orientar seus clientes neste processo de obtenção de visto.

Neste entendimento, a ré acompanha todo o processo de obtenção de visto, prestando verdadeira assessoria ao cliente, indicando os documentos necessários e demais questões atreladas ao visto, conforme consta do próprio site da ré:

A Australian Centre presta assessoria completa na solicitação de vistos australianos. Temos um departamento dedicado exclusivamente a auxiliar nossos clientes na solicitação desses vistos para Austrália.Conte conosco! Essa assessoria é essencial para uma viagem tranquila. Seguem abaixo informações sobre os principais tipos de visto.( http://www.australiancentre.com.br/site/australia/vistos)


Obviamente, a ré não é responsável pela concessão do visto e tampouco o prazo ou a modalidade de visto concedido, porém, de acordo com o CDC a ré, enquanto prestadora do serviço de assessoria, tem o dever legal de manter a correta informação ao cliente sobre todos os aspectos referentes ao visto.

CIVIL - Responsabilidade civil - Débitos indevidos em conta corrente - Sentença que obriga a instituição financeira a disponibilizar ao autor os serviços relativos ao "pacote de serviços" pactuado - Direito do consumidor - Princípio da transparência - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) 2. O direito à informação, estritamente correlacionado ao Princípio da Transparência insculpido no artigo 6º, III, do CDC, assegura ao destinatário do serviço o pleno conhecimento da extensão das obrigações assumidas frente à empresa bancária. Diante disso, é dever do prestador de serviços disponibilizar ao consumidor todas as informações quanto ao conteúdo dos serviços, bem como quanto à sua qualidade, quantidade, preço e demais características.(TJDF - Rec. nº 2009.01.1.019.655-3 - Ac. nº 394.097 - 2ª T. Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais - Rel. Juiz José Guilherme de Souza - DJDFTE 27.11.2009).

Nesse passo, constituía um dever da ré informar correta e detalhadamente a autora sobre a concessão de visto com restrição.

Ainda que a autora tenha recebido da embaixada Australiana a comunicação sobre o visto concedido (fls.33/35), evidente que a ré deveria informar a cliente sobre todas as circunstâncias do visto concedido, ainda mais, repita-se, pelo fato do visto ter sido concedido com restrição, ou seja, com impossibilidade de ser renovado no território australiano.

Atente-se que no email enviado pela ré à autora há mera informação de que o visto foi concedido (fls.42), deixando a ré de prestar informação primordial sobre a restrição, mesmo porque a restrição revela-se, neste caso, como circunstância anormal.

Note-se que o visto foi concedido no período de 07/02 a 24/07/2011, portanto seria plenamente possível a emissão do bilhete de retorno ao Brasil nesta data, e inadequadamente a ré emitiu o bilhete logo após o término do curso, sendo certo que o visto Australiano permite a permanência durante o período do curso e mais trinta dias de férias, o que não foi disponibilizado à autora.

Tais fatos sem dúvida alguma não são mero aborrecimento, constituindo transtorno incontornável na medida em que a autora somente tomou conhecimento de tais circunstâncias quando o visto encontrava-se prestes a expirar.

Ora, num país estranho, sem condições de permanência, com recursos escassos é evidente o sofrimento psicológico da autora que resulta em dano moral indenizável.

EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Pacote de viagem ao exterior - Ausência de auxílio da operadora contratada - Dano moral e material. - A operadora de viagem deve responder pelos transtornos sofridos por cliente no exterior, motivados pela ausência de auxílio necessário e que é esperado dos agentes de viagem. - Não há dúvida de que o desamparo provocado pela agência de turismo causa dano moral ao cliente que se encontra no exterior, em sua primeira viagem internacional. - A indenização por dano moral deve ser fixada com prudente arbítrio, de forma a não ocasionar o enriquecimento ilícito. - O cliente deve ser ressarcido pelo valor pago referente aos serviços que não foram usufruídos, bem como dos gastos que teve em razão da conduta negligente do agente contratado.(Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. Processo Apelação Cível 1.0702.06.312199-1/002 3121991-73.2006.8.13.0702 (1)


Por fim, ainda que evidente o dano moral, a sua extensão deve ser considerada em grau mínimo para efeitos de fixação do valor da indenização pois se limitou-se aos transtornos gerados com a emissão do visto consular.

Evidente que o valor postulado pela autora exorbita em relação ao dano moral sofrido, razão pela qual fixo o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernanda Oliveira Ramos em face de Australian Centre Viagens e Turismo Ltda - Me, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 362 "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326"Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
