

SENTENÇA

Processo nº:0192151-67.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Aguiar Costa Advogados Associados
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



AGUIAR COSTA ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuíza ação de indenização com pedido de liminar em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. aludindo que é usuário de linha telefônica fornecida pela ré e tentou rescindir o contrato diversas vezes, porém sem sucesso. Afirma que mesmo após contato telefônico e notificações, a ré recusa-se a interromper o contrato firmado e, ainda, aumentou o valor mensal cobrado anteriormente. Pede em caráter liminar o cancelamento imediato do contrato. Requer a devolução dos valores pagos indevidamente, em dobro bem como a indenização a título de danos morais.
Deferida a tutela antecipada às fls. 61.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando que o procedimento exercido pela autora para proceder ao cancelamento dos serviços e rescisão do contrato está incorreto pelo que prevê o próprio contrato, devendo então apresentar um termo de rescisão por escrito a qualquer uma das lojas da ré.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

Julgo o feito no estado (art. 330, I do CPC), pois não há necessidade de dilação probatória. A matéria fática relevante para o julgamento da lide esta demonstrada nos autos.
Acato a tese da ré ao enfatizar a cláusula contratual vigente que diz a respeito às especificações da rescisão.
Ora, sendo a relação entre as partes pautada em um contrato e, ainda, comprovada a livre vontade de ambas as partes em integrá-lo, seus termos devem ser respeitados, não podendo se atribuir a pecha de nulidade à cláusula citada.
De tal modo, a autora, ao realizar de diverso modo a rescisão pretendida, considerando a cláusula 10.1 do instrumento, não cumpriu com as obrigações a que se comprometeu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor nas custas e honorários de R$2.000,00. Revogo a liminar.
RIP.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.
