

SENTENÇA

Processo nº:0192761-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raul Marcos Roberto Sabathe
Requerido:Hundi Cia de Investimentos e Participações e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I. RAUL MARCOS ROBERTO SABATHÉ ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Escritura de Compra e Venda de Imóveis e seus respectivos registros c.c. Indenização por Danos Morais em face de HINDI - CIA DE INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, ANTONIO CARLOS MERCURI, ANTONIO LUIZ TADEU FERRAZ DE ANDRADE e LEANDRO BRAZ ALVES. Alega que em 30/12/80 adquiriu de RISOLETA MARTINHO DE CARVALHO, por meio de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra e de Promessa de Cessão de Direitos Quitados, os direitos de propriedade da unidade condominial autônoma referente ao apartamento nº 82 do Ed. Santa Marinella, R. Pamplona, 391, nesta Capital, cuja escritura pública de venda e compra foi lavrada em 22/09/1972, incluindo dos direitos de propriedade de 01 unidade de garagem, consistente em uma vaga coletiva, para guarda e estacionamento de um automóvel de passeio. Alega que RISOLETA adquiriu tais direitos diretamente da construtora e incorporadora, a ré HINDI, conforme Instrumento Particular de venda e Compra, datado de 29/07/74. Informa que adimpliu regularmente as obrigações cabíveis a RISOLETA, obtendo as respectivas quitações, de modo que, desde então, é proprietário do apartamento nº 82 e tema posse da vaga de garagem mencionada, arcando com todos os encargos incidentes sobre os mesmos, incluindo IPTU. Disse que vendeu o referido apartamento à sua filha, ROBERTA FURQUIM DE CAMPOS SABATHÉ, mas não a vaga de garagem, em razão das confusões geradas em face da mesma. Esclarece que o seu apartamento possuia incialmente 02 vagas de garagem, mas RISOLETA comprou somente 01. Disse que no início do condomínio havia apenas uma escritura, pois havia obrigação imposta por lei municipal de que cada unidade tivesse ao menos uma vaga de garagem e que a escritura de ambas representasse, juntas, fração ideal de 2,046% da área do condomínio, acreditando ser este o motivo pelo qual RISOLETA não registrou a vaga de garagem. Informa que tentou localizar a HINDI  para poder registrar sua vaga de garagem, mas que isso não foi possível, visto que ela permanece inativa durante a década de 80 até aproximadamente 2008. Alega que em 19/04/07 recebeu correspondência da HINDI informando-a da necessidade de lavratura da escritura de vaga de garagem, mas que a ré condicionou a ocorrência de tal fato ao pagamento do valor de R$ 20.000,00, mas que ele não aceitou, por não existir mais nenhuma pendência entre as partes. Alega que notificou a ré HINDI para esclarecer o motivo da cobrança de R$ 20.000,00 ou então apresentar nota promissória que teria sido assinada por RISOLETA, sem resposta, motivo pelo qual ajuizou ação de adjudicação compulsória, processo nº 583.00.2008.155916-9, que tramitou perante a 40ª Vara Cível Central, na qual foi celebrado acordo em 17/03/11 em que a ré HINDI anuiu em outorgar escritura pública ao autor, devidamente homologado. Afirma que a ré HINDI não cumpriu o acordo afirmando inexistir matrícula de vaga de garagem para ser transferida a ele. Acusa a ré HINDI e os demais réus de praticar fraude para lesar o seu direito, bem como o da proprietária do apartamento 114, titular do direito sobre 02 vagas de garagem. Esclarece que todas as vagas de garagem do Ed. Santa Marinella são indeterminadas, motivo pelo qual incluiu todos os três réus pessoas físicas no polo passivo, pois se beneficiaram das 03 últimas escriturações de vagas de garagem naquele edifício, subscritas pela ré HINDI. Acusa a ré HINDI de, após não conseguir obter mais dinheiro dele para outorgar escritura pública, fraudar os seus direitos, assim como o da titular do apartamento 114. Informa que as especificações e convenção do condomínio Ed. Santa Marinella indicou a instalação de 60 vagas de garagem, distribuídas em 2 subsolos, sendo que, em 26/04/1982 a assembleia geral dos condôminos deliberou a criação de mais 2 vagas extras, denominadas 'vagas de canto' para utilização em prol do condomínio. Informa que em 06/03/1980 já havia sido criada uma outra vaga extra, para ser utilizada em prol do condomínio. Esclarece que essas três vagas extras não eram registradas no cartório de imóveis, consistindo em área comum do condomínio. Indica que essa situação era de conhecimentno do réu ANTONIO CARLOS, visto que ocupou o cargo de síndico por anos, sendo eleito em 10/04/1984. Disse que em 2005 era síndico o réu EDUARDO DE OLIVEIRA, filho de ANTONIO CARLOS, eleito em assembleia de 16/03/05, conhecedor de estudo das vagas de garagem efetivado pela administradora do condomínio, Ático. Acusa a ré HINDI e o réu ANTONIO, este ciente de que existiam 03 vagas sem registro, de terem fraudulentamente negociado uma vaga de garagem e procedido à escrituração e registro em 06/09/05. Informam que os demais réus também negociaram com a ré HINDI, cientes da irregularidade. Acusam os réus de se aproveitarem da confusão gerada pela existência de 03 vagas de garagem sem registro com as 03 vagas de garagem extra. Informa que o apartamento nº 84 do réu ANTONIO CARLOS sempre teve em sorteios reservada uma vaga de garagem, assim como o apartamento nº 32, do réu ANTONIO LUIZ, enquanto que o apartamento nº 73, do réu LEANDRO, sempre teve 02 vagas asseguradas em sorteio. Disse que no registro das três últimas vagas há vários equívocos. Alega que os réus pessoas físicas não eram proprietários das unidades autônomas no ano de 1972, ao contrário do que restou consignado, apenas adquirindo a propriedade em 1974, 1993 e 2003, e que as vagas não foram adquiridas por força de compromisso lavrado naquela data. Pretende a anulação dos negócios jurídicos fraudulentos de alienação da vagas de garagem. Alega que a ré HINDI não poderia alienar tais vagas pois já não lhes pertencia, visto que negociadas em 1972. Entende que houve simulação de negócio jurídico entre as partes, com objetivo ilícito. Afirma que a situação lhe provocou danos morais, visto que os réus fizeram com que se passasse, diante dos demais condôminos, por usurpador de vaga coletiva. Requer a declaração de nulidade das escrituras públicas transcritas nos livros 7522, fl. 353, livro 8029, fl. 377 e livro 8029, fl. 095 e respectivos registros, todos o 9º Tabelião de Notas desta Capital, correspondentes às matrículas nºs 156.612, 156.613 e 156.614 do 4º CRI desta Capital e dos respectivos registros imobiliários, bem como a condenar os réus ao pagamento de danos morais de R$ 20.000,00. Junta documentos (fls. 47/180). 

Deferido ao autor o benefício da prioridade de tramitação e deferida antecipação dos efeitos da tutela para determinar a indisponibilidade das vagas de garagem objeto desta ação, averbada na matrícula dos imóveis (fls. 181/183).

Regularmente citado, o réu LEANDRO apresentou contestação (fls. 194/203). Disse que a ação anulatória tem natureza pessoal sendo que o lapso prescricional é de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC.Afirma que o autor é parte ilegítima, pois não é mais proprietário da unidade autônoma. Requer a denunciação da lide para a empresa HINDI. No mérito, afirma que enquanto não houvesse o registro do título translativo, o alienante continuava a ser havido como dono do imóvel. Pondera que a simples assinatura de um instrumento de contrato ou acordo verbal não é suficiente para tornar o comprador proprietário. Alega que para que as especificações e convenção do Ed. Santa Marinella se tornassem válidas perante terceiros deveriam ser averbadas no cartório de registro de imóveis, o que não ocorreu. Disse que não percebeu que o 9º Tabelião de Notas consignou que a compra e venda havia sido feita em cumprimento total de instrumento particular de venda e compra celebrado em 03/08/72, acreditando que decorresse de equívoco. Informa que pagou R$ 20.000,00. Junta documentos (fls. 204/214).

Regularmente citada, a ré HINDI apresentou contestação (fls. 220/226). Afirma que não há obrigação de transferência de vaga. Informa que na ação de adjudicação, inicialmente defendeu-se dizendo não ser parte legítima, pois não havia contratado com o autor a alienação dos direitos aquisitivos sobre o apartamento e vaga de garagem, o que foi acolhido em 1ª instância. Afirma que, em sede de apelação, foi designada audiência de conciliação e, pressionada pelo conciliador e pelo autor, manifestou-se no sentido de que não se opunha à transmissão da vaga de garagem ao autor. Defende-se dizendo que sua declaração de vontade é viciada, pois decorreu de erro substancial, ou seja, de que inexistia vaga de garagem de sua titularidade. Informa que ajuizará demanda, nos termos do art. 486 do CPC. Defende a validade das escrituras públicas celebradas com os demais réus, dizendo que tais escrituras foram firmadas diante da apresentação, pelos adquirentes, de cadeia de compromissos de compra e venda pelos quais os adquirentes originais lhe transferiram os direitos aquisitivos aos corréus, motivo pelo qual há referência aos compromissos originais, indicando que inexiste vício. Alega que não houve dano moral. Junta documentos (fls. 227/289).

Regularmente citados, os réus ANTONIO LUIZ e ANTONIO CARLOS apresentaram contestação (fls. 290/297). Em preliminar, alega a carência da ação, viso que as vagas do condomínio não podem ser vendidas para pessoas estranhas ao condomínio, sendo que o autor deixou de ser proprietário da unidade autônoma nº 82 em 17/10/07, havendo vedação legal ao deferimento do pedido ao autor. Defendem a necessidade de que suas esposas ingressassem no polo passivo da ação, visto que a ação versa sobre direito real. No mérito, negam ter praticado qualquer simulação ou fraude. Acusam a ré HINDI de ter vendido mais vagas de garagem do que efetivametne conferidos ao Ed. Santa Marinella. Afirmam que quitaram os valores pendentes e compraram as respectivas vagas, promovendo o registro, tornando-se proprietários. Alegam que o réu LUIZ ANTONIO paga IPTU por 02 vagas. Negam ocorrência de dano moral. Juntam documentos (fls. 298/302).

Réplica (fls. 307/319 e 327/351).

A ré HINDI solicitou o julgamento antecipado do feito (fl. 323), enquanto que os réus ANTONIO CARLOS e  ANTONIO LUIZ a produção de prova testemunhal, depoimento pessoa, prova técnica e documental (fl. 325). O autor solicitou a produção de prova testemunhal (fls. 353/354), assim como o réu LEANDRO (fl. 356).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Afasto alegação de prescrição. O autor questiona operações de compra e venda de vagas de garagem, cujas escrituras foram levadas a registro em 2007. Logo, considerando que se aplica à pretensão do autor o prazo prescricional ordinário, de 20 anos, nos termos do art. 205 do CC, forçoso reconhecer que não se operou a prescrição. 

Afasto, também, preliminar de ilegitimidade ativa.

O autor reconhece, em sua inicial, que transferiu à sua filha os direitos de propriedade referentes ao apartamento nº 82, do Ed. Santa Marinella, apenas não o tendo feito com relação aos direitos de uso da vaga de garagem em razão das confusões, discutidas nesta ação. 

Muito embora o artigo de lei citado pelos réus, o fato é que o autor demonstrou ser efetivo titular do direito real de aquisição sobre uma vaga de garagem do Ed. Santa Marinella, de modo que detém legitimidade para questionar eventuais atos que reputar fraudulentos para prejudicar a convolação de tal direito real de aquisição em direito real.

Não há que se acolher pretensão do réu LEANDRO para denunciar a lide para a ré HINDI visto que não possui, em face dela, direito de regresso assegurado em contrato, tal como estipulado no art. 70, III, do CPC. Ademais, a referida empresa já compõe o polo passivo, sendo que a analise quanto a responsabilidade civil de cada réu pelos atos descritos na inicial é matéria que se confunde com o mérito.

Rejeito preliminar de ilegitimidade passiva da ré HINDI, visto que o autor questiona a validade de atos contratuais por ela celebrados, indicando, portanto, de forma cabal, sua legitimidade para ocupar o polo passivo desta ação. Isso porque, em caso de eventual procedência, a sentença anulatória deverá proferir efeitos em face dela.

Por fim, rejeito alegação de carência da ação por falta de inclusão das esposas dos réus pessoas físicas no polo passivo. A presente ação não versa sobre direito real, mas sim sobre direito obrigacional, envolvendo pedido de anulação de atos contratuais e respectivos registros.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As fls. 56/60 há instrumento particular de promessa de venda e compra e de promessa de cessão de direitos quitados firmado entre o autor e RISOLETA MARINHO DE CARVALHO, por meio do qual ela transferiu a ele a propriedade do apartamento nº 82 do Ed. Santa Marinella e também os direitos a aquisição da unidade de garagem, previstos em instrumento particular de compromisso de venda e compra firmado entre ela e a ré HINDI, em 29/07/74. O contrato entre o autor e RISOLETA foi firmado em dezembro de 1980. Destaco o seguinte trecho: "(...) os direitos de aquisição da unidade de garagem, através do Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra, celebrado entre ela VENDEDORA e a HINDI  COMPANHIA BRASILEIRA DE HABITAÇÕES, em data de 29/07/1974, não registrado; (...)" (fl. 57).

As fl. 61/65 há recibo de sinal e outras avenças firmado entre RISOLETA e a ré HINDI em 29/07/74, indicando a aquisição de unidade de garagem, com localização indeterminada, e com as seguintes especificações: "(...) A HINDI  CIA BRASILEIRA DE HABITAÇÕES, doravante simplesmente designada HINDI, por seus representantes legais, declara haver recebido a quantia retro, como sinal e princípio de pagamento de uma unidade de garagem com localização indeterminada, destinada à guarda e estacionamento de um veículo situada no subsolo do EDIFÍCIO SANTA MARINELLA, prédio esse que está sendo construído à Rua Pamplona, 391, correspondendo-lhe a fração ideal de 0,187% do terreno onde é erigida a edificação, unidade esta adquirida em conjunto com o apartamento nº 82 do mesmo EDIFÍCIO " (fl. 62) .

Os documentos acima analisados comprovam que o autor efetivamente adquiriu não apenas a propriedade do apartamento nº 82 do Ed. Santa Marinella, como, também, direitos de aquisição de uma vaga de garagem no referido edifício.Destaco que a ré HINDI não questiona que RISOLETA/o autor tenha quitado integralmente as obrigações assumidas por força do contrato supra mencionado, tornando-se, portanto, questão incontroversa.

Corroborando a conclusão do parágrafo acima, observo que os documentos de fls. 66/69 comprovam que o autor paga encargos referentes não apenas à sua unidade autônoma, mas, também, a uma vaga de garagem, sempre atrelada ao seu imóvel. 

Ressalto que, para se apurar o valor do IPTU devido pelo autor, o Estado utiliza como referência a metragem correspondente ao seu imóvel e, também, a uma vaga de garagem. 

As fls. 75/80 há instrumento de especificação de condomínio do Ed. Santa Marinella, indicando a existência de 60 vagas de garagem, apenas. Sobre a questão, destaco: "(...) OCUPANDO o terreno acima descrito faz a outorgante e reciprocamente outorgada erigir um EDIFÍCIO que recebeu o nº 391 da Rua Pamplona, (...) e que é composto de 13 pavimentos, dois sub-solos e ático para 48 apartamentos e garagem, recebendo a denominação de EDIFÍCIO SANTA MARINELLA, (...) sendo que nos sub-solos localiza-se a garagem do Edifício, a qual tem capacidade para abrigar 60 automóveis de passeio em lugares individuais e indeterminados, sendo 29 vagas no 1º sub=solo e 31 vagas no 2º sub-solo andar térreo (...)" (fl. 76). 

 O referido instrumento é datado de 03/10/72. Esse documento corrobora a alegação do autor de que o Ed. Santa Marinella possui apenas 60 vagas a serem distribuídas entre os titulares de suas unidades autônomas.

As fls. 95/99 há assembleia do condomínio Ed. Santa Marinella indicando o sorteio de duas vagas de garagem para a unidade autônoma nº 82, assim como para a unidade nº 73, enquanto que houve o sorteio de apenas uma vaga de garagem para as unidades autônomas nºs 32 e  84, em ato realizado em dezembro de 1975.

As fls. 100/103 há assembleia do condomínio em análise realizada no dia 06/03/80 indicando que a unidade de propriedade do autor possuía uma vaga de garagem.

Ora, os dois documentos supra confirmam a alegação do autor de que, muito embora a unidade autônoma de sua propriedade, nº 82, tenha tido duas vagas de garagem a ela atreladas, a proprietária original, RISOLETA, apenas adquiriu os direitos de uma vaga de garagem, transmitindo-os a ele. Comprova, ademais, que a unidade autônoma nº 73 possuía o direito a apenas 02 vagas de garagem, enquanto que as unidades autônomas de nºs 32 e 84, de apenas 01 vaga.

As fls. 112/113 há assembleia do condomínio em análise realizada em 10/04/84 indicando a eleição como síndico do réu ANTONIO CARLOS.

As fls. 114/117 há Ata de Assembleia Geral Extraordinária do condomínio em análise, realizada em 26/06/84, em que o réu ANTONIO CARLOS compareceu, como síndico, na qual se consta, expressamente, que as unidades autônomas nºs 32, 73, 82 e 84 tinham, respectivamente, direito a 01, 02, 01 e 01 vagas de garagem para ser utilizadas no prédio em questão. (fl. 117) 

A fl. 119 há assembleia do condomínio em questão em que se elegeu como síndico EDUARDO DE OLIVEIRA MERCURI, do apartamento n º 84, realizada em 16/03/05.

As fls. 120/121 há Ata da Assembleia Geral do condomínio em questão realizada em 18/10/05, em que se menciona, expressamente a questão discutida em juízo, em outras palavras, menciona que o Edifício Santa Marinella possuía 60 vagas e que a ré HINDI, havia manifestado interesse em alienar vagas que não constariam da especificação de condomínio, que pretendia vender. Destaco, por sua importância, trecho da referida assembleia: 

"(...) Usou da palavra o Sr. Síndico explicando aos presentes que o representante da Hindi entrou em contato para que fossem resolvidas as escrituras de quatro vagas na garagem, escrituras essas que não foram registradas no Registro de Imóveis e que, havia ainda duas vagas sobrando que a Hindi pretende vender. O assunto passou a ser discutido, e foi lembrado que uma comissão já havia levantado o problema de vagas extras, e que, por vários motivos, não foram implantadas, ou seja, alugadas para interessados. (...) Após novas discussões e opiniões, foi determinado que a Administradora levantará pela Especificação de Condomínio, o número de vagas existentes, posto que, pelo que é sabido,existem 60 vagas, sendo que 12 apartamentos possuem 2 vagas e 36 apartamentos, 1 vaga, o que é cobrado no valor do condomínio. Será solicitado, também, ao representante da Hindi o registro das vagas que ela afirma existir. Obs. 1) Extra Assembleia, apenas para conhecimento geral: Na Especificação de Condomínio do Edifício Santa Marinella, estão registradas 31 vagas no 1º sub-solo e 29vagas no 2º sub-solo, perfazendo 60 unidades, ou seja, 12 apartamentos com 2 vagas -24, pertencendo aos apartamentos 22, 42, 43, 62, 63, 71, 73, 93, 111, 114, 121, 123 e 36 apartamentos com 01 vaga, perfazendo as 60 vagas,d as quais é cobrado Condomínio. Obs. 2) O representante da Hindi Informou que enviará xerox da matrícula de duas vagas que não constam na Especificação. Estas duas observações foram colocadas na ata apenas para conhecimento geral do problema. (...)" (grifo e negrito nosso).

As fls. 122/123 há assembleia do condomínio em questão realizada em 17/4/07 em que se menciona que foi levantado o problema de vendas das vagas de garagem pela HINDI e que isto não estaria em consonância com a convenção e especificação de condomínio, que menciona 60 vagas apenas, sendo que seria preciso modificar a convenção e regularizar a situação. Consta em tal ato que a HINDI teria apresentado planta com 66 vagas, sendo deliberada a contratação de advogado especialista na área de direito imobiliario. Por sua importância, transcrevo trecho da referida assembleia:

"(...) Em princípio, o Sr. Presidente levantou o problema das vendas nas garagens, pelo representante da HINDI CONSTRUTORA, não concordando com as referidas vendas, baseado na Convenção e Especificação do Condomínio, que institui 60 vagas e não mais, considerando que a venda de novas vagas fere a Convenção, como também os interesses dos condomínios, pois que, durante 34 anos da existência do Edifício não foi pago nenhum valor de condomínio das referidas vagas que surgiram somente agora, o que haveria necessidade da mudança da Convenção, e quem se responsabilizaria pelo condomínio não pago, em detrimento dos demais condôminos. (...)"  (fl. 123).

A fl.128 há assembleia de condomínio em questão realizada em 23/02/10 na qual se consignou que os condôminos foram informados que seria possível a criação de novas vagas, apesar da burocracia, mas que seria preciso a aprovação de 100% deles, o que não parecia ser possível. Mencionou-se, ainda, em tal documento, que o apartamento nº 73, pertencente ao réu LEANDRO, pagava por duas vagas, enquanto que os demais réus pagavam por apenas uma vaga referente à sua unidade autônoma, assim como o autor, totalizando 60 vagas.

Observo que o réu ANTONIO LUIZ TADEU juntou os documentos de fls. 301/302 indicando que paga IPTU por duas vagas de garagem. Ocorre que apenas juntou documento emitido em janeiro de 2013, em período posterior à averbação da operação questionada. Não juntou qualquer documento que comprove que, antes de 2013 pagava IPTU ou condomínio por suas duas vagas de garagem. Destaco que é seu o ônus de comprovar os fatos que alega, nos termos do art. 333 do CPC.

Ora, os documentos acima analisados permitem concluir que:

A) era de conhecimento de todos os condôminos que o Ed. Santa Marinela possuía, originariamente, apenas 60 vagas de condomínio, e que apenas 12 dos seus 48 apartamentos, incluindo a unidade autônoma de nº 32, possuía direito a 02 vagas de garagem, sendo que, as demais, apenas a uma vaga de garagem, e que a área útil de tais vagas era considerada no momento de pagamento do condomínio;

B) em assembleia realizada em 18/10/05 foi dado conhecimento a todos os condôminos que a HINDI pretendia vender vagas EXTRAS, que não constavam da especificação de condomínio, e resolver o problema de vagas de garagem adquiridas que não haviam sido levadas a registro;

C) em assembleia realizada em 17/4/07 foi dado conhecimento de que a HINDI havia vendido supostamente vagas extras, as quais não estariam vinculadas à Convenção de Condomínio, o que causou indignação do síndico do Ed. Santa Marinella, pois os proprietários de tais vagas não haviam pago o respectivo condomínio, ao contrário do que ocorria ao longo dos 34 anos, desde a especificação do referido condomínio, com os demais condôminos, o que reputava tratar-se de situação injusta.

As constatações supra, que foram todas consignadas em atas de assembleia dos condôminos, dando-lhes publicidade, impedem que qualquer condômino do Ed. Santa Marinela possa arguir desconhecimento, no tocante à compra das novas e supostas vagas ofertadas pela ré HINDI, visto que tinham amplo conhecimento de que, com relação às vagas efetivamente adquiridas, no momento da compra da unidade autônoma, e  previstas na especificação de condomínio, pagavam condomínio  o que não ocorria com as demais  seja porque, simplesmente, tais fatos foram ampla e notoriamente publicados aos moradores dos condomínios, conforme se observa da leitura das atas supra mencionadas.

Corroborando a tese de que os réus pessoas físicas adquiriram vagas novas e não vagas antigas, previstas na especificação de condomínio, destaco trecho da assembleia geral ordinária do condomínio em questão, realizada no dia 26/04/11 (fls. 132v/133):

"(...) providnciou um estudo dos últimos livros de atas do Condomínio para colher informações, onde constatou que, em 20/08/1974, as vagas eram indeterminadas, em 18/12/1974 houve demarcação das vagas na garagem e foi adotado o critério de sorteio que prevalece até os dias atuais; em 06/03/1980 houve a criaçaõ de uma vaga extra/ em 26/04/1982 houve a criação de 02 vagas extras (vagas de canto) de uso exclusivo do Condomínio, uma vez que por ocasião de sua criação não se observou o quorum de 100% dos condôminos nas assembléias. Portanto, esclareceu que de acordo com a especificação do Condomínio existem 60 bagas de garagem disponíveis aos condôminos. No levantamento efetuado pela administradora Ático, junto ao Cartório de Registro de Imóveis, constatou-se que a unidade 82 (1 vaga) e a 114 (2 vagas) não apresentavam registro. (...) Informou que nos últimos anos foram vendidas 3 vagas por um representante da HINDI, sendo os compradores as unidades 32, 73 e 84. Nesse contexto, temos 60 vagas oficiais e 63 carros sendo colocados na garagem. A situação, apesar de irregular, não tem causado maiores problemas, pois os três últimos moradores estão usando o espaço das 3 vagas extras pertencentes ao condomínio." (negrito e grifo nosso).

Ora, os documentos elaborados pelo condomínio Ed. Santa Marinella confirmam a tese apresentada pelo autor em sua inicial, ou seja, de que o referido edifício possuía apenas 60 vagas constantes da especificação e convenção de condomínio e que sua unidade autônoma tinha atrelada, a ela, apenas uma vaga de garagem, assim como as unidades autônomas dos réus ANTONIO  e ANTONIO CARLOS, enquanto que a do réu LEANDRO possuía apenas uma. Tais documentos desmentem a afirmação dos réus pessoas físicas de que os direitos das unidades autônomas de ANTONIO e ANTÔNIO CARLOS teriam 02 vagas de garagem vinculadas e ela por força de contrato de compra e venda originariamente firmado com a ré HINDI em 1972, ou de que, por força do mesmo instrumento, a unidade autônoma de LEANDRO possuiria 03 vagas.

Vale destacar, novamente, que a aquisição das três últimas vagas, pelos réus pessoas físicas, titulares das unidades autônomas nºs 32, 73 e 84, possuíam algumas peculiaridades bastante interessante, com relação as demais, a ressaltar:

1ª) a aquisição destas 03 vagas pelos titulares das unidades autônomas nºs 32, 73 e 84 foi recente, ou seja, entre os anos de 2005 e 2007;

2ª)  não ocupavam o local das vagas originariamente previstas na Convenção de Condomínio, alienadas aos compradores das unidades autônomas, mas sim o local destinado às 03 vagas extras, de titularidade do condomínio, por não serem alvo de registro e estarem localizadas na área comum  fato este que era de conhecimento geral, inclusive e especialmente, dos titulares das unidades autônomas aquirientes, nºs 32, 73 e 84.

3ª) tais vagas não pagavam condomínio, ao contrário do que ocorria com as demais 60 vagas, ocupadas pelos demais condôminos, incluindo os titulares das unidades autônomas nºs 32, 73 e 84.

Ora, diante de tais evidências, não há como se acolher a alegação dos réus que acreditavam que as vagas de garagem transacionadas  questionadas nesta ação  referiam-se a uma das 60 vagas mencionadas na especificação e convenção de condomínio. As assembléias do Ed. Santa Marinella, assim como as próprias características dos bens transacionados, elencados acima, demonstra, de forma inequívoca, que tanto a ré HINDI, como os demais réus tinham plena ciência de que não poderiam ser transacionadas uma das 60 vagas previstas na convenção de condomínio, mas sim outras, 'extras', como mencionado nas assembléias.

Irrelevante de a convenção e especificação de condomínio atendeu a todos os requisitos necessários para produzir efeitos perante terceiros. Isso porque, a referida convenção e especificação é de amplo conhecimento da ré HINDI, incorporadora e construtora do empreendimento, bem como de seus condôminos - todas as demais partes desta ação. Logo, tratava-se documento não apenas que produzia efeitos perante os condôminos, como, também, era de inteiro conhecimento deles.

Os referidos documentos indicam, portanto, que a venda de vagas pela ré HINDI os três réus pessoas físicas foi feita de forma irregular e em desconformidade com a especificação e convenção de condomínio, e que tal fato era de conhecimento geral de todos os condôminos, os quais, inclusive, chegaram a cogitar a contratação de profissionais especializados para sanar o problema - ainda em 17/04/ 2007.

Na verdade, os documentos juntados aos autos demonstra que os réus transacionaram a compra e venda de vagas extras, pertencentes ao condomínio  fato que era de amplo conhecimento de todos, conforme se depreende de todos os documentos analisados e, em especial, o de fls. 132/133.

Em outras palavras, os réus, claramente em conluio, pretendiam tornar válida, por meio da formalidade do registro da transação nas matrículas das vagas de garagem, operação absolutamente ilícita, qual seja, a transferência da propriedade das vagas extras, as quais foram criadas pelo condomínio, em sua área comum, para conveniência de seus moradores. Em outras palavras, a ré HINDI e os demais réus pretendiam transacionar bem pertencente exclusivamente a terceiro, qual seja, o condomínio Santa Marinella.

Tais operações tem fim claramente espúrio, pretendendo obter efeitos em desconformidade com o nosso ordenamento.  Concluo, portanto, que os objetos do negócio celebrado entre os réus são ilícitos, quais sejam, transferir bem pertencente a terceiro. Além disso, pretendem Contêm, também, declarações falsas, sendo, portanto, simulados e nulos de pleno direito, nos termos dos artigos 166, II e 167, caput, §1º, II, ambos do CC. 

É curioso observar que, na data em que foi realizada assembleia em que se comunicou que a ré HINDI estava negociando vagas de forma irregular, em 17/04/07, apenas uma das vagas já havia sido transacionadas, ao réu ANTONIO CARLOS e ao réu LEANDRO, esta última em 14/02/07. A  terceira vaga foi transacionada três dias depois, em 20/04/07, ao réu ANTONIO LUIZ.

As fls. 160/161 há escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO CARLOS MERCURI, firmada em 06/09/05, de matrícula nº 156.612. Consta que tal venda é feito em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compra e venda firmado entre as partes em 03/08/1972, nos seguintes termos: "(...) Que, esta venda é feita em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra celebrado entre as partes em 03 de agosto de 1972, não levado a registro (...)" e que tal informação foi passada pelas partes contratantes presentes (fl. 161). A fl. 162 há a matrícula nº 156.612.

As fls. 163/164 há escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO LUIZ TADEU FERRAZ DE ANDRADE, firmada em 20/04/07, de matrícula nº 156.614. Consta que tal venda é feito em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compra e venda firmado entre as partes em 05/05/1972, nos seguintes termos: "(...) Que, esta venda é feita em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra celebrado entre as partes em 05 de maio de 1972, não levado a registro (...)" e que tal informação foi passada pelas partes contratantes presentes (fl. 164). A fl. 165 há a matrícula nº 156.614.
. 
As fls. 166/167 há escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu LEANDRO BRAZ ALVES, firmada em 14/02/07, de matrícula nº 156.613. Consta que tal venda é feito em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compra e venda firmado entre as partes em 03/08/1972, nos seguintes termos: "(...) Que, esta venda é feita em cumprimento total ao Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra celebrado entre as partes em 03 de agosto de 1972, não levado a registro (...)" e que tal informação foi passada pelas partes contratantes presentes (fl. 167). A fl. 168 há a matrícula nº 156.613.

Com relação à tais transações, observo que, muito embora os réus defendam a sua regularidade, não trouxeram documentos comprovando a sua regularidade.

Os réus ANTONIO CARLOS e ANTONIO LUIZ defendem a regularidade da operação, dizendo que a transferência das vagas de garagem - uma para cada uma das unidades autônomas titularizadas por eles - se deu em cumprimento do instrumento particular de compromisso de compra e venda, firmado nos meses de maio e agosto de 1972.

Sobre a questão, remeto os comentários acima, nos quais conclui que os réus tinham ampla ciência de que estavam negociando as vagas adicionais do condomínio, e não uma das 60 vagas previstas na convenção de condomínio. 

De qualquer modo, para comprovar as suas alegações, bastaria que os réus ANTONIO CARLOS e ANTONIO LUIZ exibissem os Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra mencionados nas escrituras de compra e venda acima analisadas, comprovando que as suas unidades autônomas estavam vinculadas duas vagas de garagem e não uma, como afirma o autor. 

Não há, contudo, qualquer evidência nesse sentido. Ao contrário, a farta documentação juntada na inicial comprova que apenas uma vaga estava atrelada a cada uma das unidades autônomas de propriedade de ANTONIO CARLOS e ANTONIO LUIZ. 

Ressalto que os referidos réus não juntaram aos autos documento comprovando que pagavam condomínio pelas suas duas vagas de garagem  inclusive por aquelas novas adquiridas recentemente da ré HINDI. O mesmo se observa com relação ao réu LEANDRO.

Competiria aos réus trazerem tais documentos a juízo, visto que alegam que as vagas de garagem questionadas pelo autor encontram seu fundamento nos instrumentos particulares de compromisso de compra e venda. Compete aos réus comprovar os fatos modificativos do direito do autor, nos termos do art. 333 do CPC.

Concluo, portanto, que não há qualquer indício de que as vagas de garagem adquiridas pelos réus ANTONIO CARLOS e ANTONIO LUIZ eram antigas. Ao contrário, conforme evidenciado acima, os documentos dos autos confirmam a alegação do autor de que as vagas recentemente adquiridas da ré HINDI pelos demais corréus consistiu em transação de vagas novas, que não encontravam fundamento em sua transação em contrato de compra e venda firmado originariamente em 1972. Reitero que nenhum dos réus comprovou ter pago por conta delas qualquer valor a título de condomínio ou  mesmo IPTU - ao contrário do que ocorria com demais vagas de garagem, que também eram de sua propriedade.

O fato de os réus pessoas físicas pagarem ao longo de anos condomínio e IPTU por vaga de garagem prevista e transacionada à sua unidade autônoma por instrumento particular de compra e venda firmado em 1972, e não efetuarem o pagamento de qualquer quantia em relação às novas vagas - 03 - adquiridas da ré HINDI nos anos de 2005 e 2007 até julho de 2010, apenas confirma a alegação do autor de que os referidos réus possuíam amplo conhecimento de que não estavam adquirindo nenhuma das 60 vagas mencionadas na convenção e especificação de condomínio.

O réu LEANDRO, ao contrário dos demais, reconhece que recebeu a sua unidade autônoma com duas vagas de garagem e a terceira vaga, a nova, objeto da matrícula nº 156.613, não decorreria de contrato firmado em 1972. Na verdade, a fl. 201, expressamente consignou, em sua contestação, desconhecer o motivo pelo qual constou na escritura menção a compromisso registrado em 03/08/72.

Independentemente da alegação de LEANDRO, em contestação, o fato é que, conforme visto acima, não é possível concluir que estava de boa fé e que adquiriu a vaga desconhecendo os vícios de sua origem.

Logo, diante do acima exposto, concluo que os réus pessoas físicas estavam conluiados com a ré HINDI para adquirirem vaga de garagem que sabiam que não fora objeto da Especificação e Convenção de Condomínio, seja porque não estavam localizadas no mesmo espaço destinado às demais 60 vagas, nos 1º e 2º subssolos do Ed. Santa Marinela, mas sim no local das vagas extras, localizados na área comum, seja porque estavam cientes de que nem eles, nem a HINDI, pagou por elas qualquer valor a título de condomínio ou IPTU, ao contrário do que ocorria com as demais.

Inquestionável, ademais, que os réus pessoas físicas, em conluio com a ré HINDI, registram a operação de compra e venda de bem pertencente a terceiro, qual seja, as vagas extras do Ed. Santa Marinella, como se fossem as 03 vagas ainda não registradas e pertencentes aos condôminos titulares das unidades autônomas nºs 82 e 114, com o claro intuito de conferir ar de validade a tal operação, em claro prejuízo aos interesses daqueles.

Patente, portanto, a ocorrência de negócio simulado, referente a objeto ilícito, motivo pelo qual se impõe a sua nulidade, a saber:

(i) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO CARLOS MERCURI, firmada em 06/09/05 (fls 160/161), bem como de sua averbação na matrícula nº 156.612 (fl. 162);

(ii) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO LUIZ TADEU FERRAZ DE ANDRADE, firmada em 20/04/07 (fls. 163/164 ), bem como de sua averbação na matrícula nº 156.614 (fl. 165); e

(iii) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu LEANDRO BRAZ ALVES, firmada em 14/02/07 (fls. 166/167), bem como de sua averbação na matrícula nº 156.613  (fl. 168).

Diante da clara má-fé dos réus, não há como se acolher sua alegação de que o negócio celebrado entre o autor e a ré HINDI, para aquisição de uma vaga de garagem, não poderia ser oponível, pela falta de registro. Os réus tinham claro conhecimento de que o autor era titular de uma das 60 vagas de garagem previstas na especificação de condomínio, sendo que o negócio nulo por eles firmado teve por objetivo, justamente, aproveitar-se de tal falta de registro para tentar conferir legitimidade a uma operação ilícita. Acolher a alegação dos réus seria permitir que pudessem se valer de sua própria torpeza, o que não é admitido em nosso ordenamento jurídico.

Tampouco pode a ré  HINDI se valer da alegação de que foi coagida a assinar acordo perante a 40ª Vara Cível, em sede de apelação.

A farta documentação juntada nos autos demonstra que o autor efetivamente detém direito a uma vaga indeterminada, adquirida e quitada regularmente, conforme exposto acima, de modo que o reconhecimento judicial da questão por ela, em acordo, é irrelevante. De qualquer modo, a sentença homologatória transitou em julgado e, enquanto não houve sentença acolhendo seu pedido de anulação, a primeira produz todos os seus efeitos jurídicos, sendo válida e regular. Por fim, não é crível que tenha sido vítima de coação. A ré HINDI não alegou, em sua contestação, qual seria a ameaça de mal injustificado que estaria sofrendo, especialmente em face de sentença de primeira instância acolhendo sua pretensão. A hipótese narrada, portanto, não se enquadra no conceito legal de coação. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral do autor, o qual, conforme visto acima, foi vítima de atos fraudulentos e simulados praticados pelos réus, com o claro intuito de prejudicá-lo.

Ensina Rui Stoco: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (in Tratado de Responsabilidade Civil, 6 edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

O fato de ter sido vítima de fraude claramente atentou contra a tranquilidade do autor, provocando-lhe excessiva, demasiada e injustificada angústia sobre a certeza de ter garantido direito que é seu. Assim, provada a ocorrência de ofensa à sua honra e moral, satisfeito o primeiro requisito necessário para configurar a responsabilização da ré por danos morais.

Já foi analisado acima que há nexo causal entre a conduta dos réus e os danos sofridos pelo autor, assim como sua culpa. Não há dúvida de que a conduta dos réus não é justificável. 

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos ao autor e o nexo de causalidade entre estes e a conduta dos réus, assim como sua culpa, inequívoca a sua responsabilização civil. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de considerável gravidade, conforme já exposto acima.

Os réus não demonstraram qualquer postura cooperativa com o autor, mas, ao contrário, manifestaram o desejo de enganá-lo e prejudicá-lo.

É notório que o recurso ao Poder Judiciário é medida extremamente onerosa ao cidadão comum, o qual deverá contratar advogados e aguardar o regular tempo do processo para, finalmente, obter solução para seu problema.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o autor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. 

No que tange à receptividade do autor, este tomou as medidas cabíveis. .

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos a ser pago por cada réu, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir o autor dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção aos réus.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RAUL MARCOS ROBERTO SABATHÉ em face de HINDI - CIA DE INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, ANTONIO CARLOS MERCURI, ANTONIO LUIZ TADEU FERRAZ DE ANDRADE e LEANDRO BRAZ ALVES. , com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar: (i) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO CARLOS MERCURI, firmada em 06/09/05, registrada pelo 9º Tabelião de Notas desta Capital no livro nº 7522, fl. 353,  (fls 160/161), bem como de sua averbação no 'R. 02' da matrícula nº 156.612 do 4º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital (fl. 162); (ii) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu ANTONIO LUIZ TADEU FERRAZ DE ANDRADE, firmada em 20/04/07 (fls. 163/164 ), registrada pelo 9º Tabelião de Notas desta Capital no livro nº 8029, fl. 377, bem como de sua averbação no 'R.02' da matrícula nº 156.614 (fl. 165) do 4º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital ; e (iii) a nulidade da escritura pública definitiva de venda e compra de vaga de garagem, firmado entre a ré HINDI e o réu LEANDRO BRAZ ALVES, firmada em 14/02/07 (fls. 166/167), registrada pelo 9º Tabelião de Notas desta Capital no livro nº 8029, fl. 095,  bem como de sua averbação no 'R.02' da matrícula nº 156.613  (fl. 168) do 4º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital , e, ainda, para  bem como para condenar cada um dos réus ao pagamento ao autor a  título de danos morais em 15 (quinze) salários mínimos, vigentes na data de ajuizamento desta ação, que deverão ser convertidos em pecúnia na mesma data, passando, desde então, a ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios legais desde a citação.. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos 9º Tabelião de Notas desta Capital e ao 4º Cartório de Registro de Notas desta Capital, quanto ao teor desta decisão.

Forme-se 2º volume.

P. R. I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
