

SENTENÇA

Processo nº:0192513-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdemira de Souza Lima
Requerido:Blue Life Bl -ex Exec


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

VALDEMIRA DE SOUZA LIMA, devidamente qualificada, propôs ação em face de BLUE LIFE BL-EX EXEC, igualmente qualificada, alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida. Narra que precisou realizar cirurgia oftalmológica, com o método chamado VVPP- virectomia via pars plana, procedimento indeferido pela requerida, que deduziu que o procedimento não é coberto e questionou a urgência. A cirurgia foi realizada pelo reú e a autora requer a condenação da mesma ao pagamento de R$ 4.024,73 pelos danos materiais referentes às despesas com a realização do procedimento cirúrgico em questão. Juntou documentos (fls. 10/25).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 37/56), alegando a legalidade de sua conduta, porque o procedimento não estava coberto pelo contrato, assim como o não haveria urgência para a referida cirurgia, com a conseqüente improcedência da ação. Junta documentos a fls. 58/67.
Réplica nas fls. 70/73.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
A questão é analisar a pertinência da recusa da requerida em cobrir o procedimento cirúrgico ?VVPP- virectomia via pars plana e da necessidade de realização pela autora.
Inicialmente, verifico que a existência do contrato de plano de saúde e a condição de beneficiário da autora Valdemira são incontroversas, assim como a vigência do contrato ao tempo da realização do procedimento cirúrgico.
É certo que se trata de relação de consumo, pactuada por meio de contrato de adesão, sem que o aderente-consumidor pudesse discutir as cláusulas contratuais, de modo que a sua interpretação deve levar em conta, dentre outros vetores, a natureza da relação contratual ? cobertura de serviços de saúde, o equilíbrio do contrato e a razoabilidade das cláusulas. Explico:
Mas não é só. Chama à atenção a fragilidade das provas apresentadas pela ré, na medida em que não há de maneira clara fundamentação nem comprovação da legalidade de seu comportamento, ou mesmo a disposição em colaborar com a autora. 
Saliente-se que não se trata de cirurgia totalmente dispensável ou não fundamental para a vida da paciente ou, ainda, de caráter estético, nestes casos, totalmente cabível a exclusão contratual, diferentemente do caso dos autos.
Por outro lado, a requerida alega que autorizou procedimento cirúrgico indicado não tinha a urgência proclamada pelos médicos da requerente, porém se submeteria ao crivo do próprio plano réu. 
Ora, a escolha do procedimento indicado e da urgência a cada paciente cabe ao médico, não havendo razão plausível para que tal seja feita pela operadora de plano de saúde, mesmo porque a urgência está atestada a fls. 20 dos autos. Ainda que se considere o cálculo atuarial pelo qual todos os planos submetem seus contratos, coberturas e valor de prêmios, há de se sopesar que a questão econômico-financeira não pode se sobrepor, desde que observada a devida proporcionalidade, às necessidades e melhor técnica dos procedimentos de que necessitam os beneficiários.
Nesse contexto, entendo que no caso concreto não foi razoável que a requerida negasse a cobertura ao procedimento, se imiscuindo em seara que não lhe cabia, qual seja, o tratamento mais adequado ao paciente.
Do mesmo modo, ficaram provados os danos materiais suportados pela autora, de modo que seu ressarcimento pela requerida é de rigor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar e condenar a ré ao pagamento de R$ 4.024,73, observada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Pela sucumbência, condeno a ré a arcarem com as custas e despesas processuais cada, além de honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que fixo por eqüidade em R$ 1.500,00, corrigidos desde a data desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
