

SENTENÇA

Processo nº:0192685-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Severina Maria Camilo dos Santos
Requerido:Sul Financeira S/A Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

SEVERINA MARIA CAMILO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATOS C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, alegando, em síntese, que possuía dois empréstimos consignados, um junto ao Banco Itau e outro junto ao Banco Bradesco, e estes teriam sido comprados pela requerida sem o conhecimento da autora. Além disso, a ré contratou outros dois empréstimos em nome da requerente sem que ela tivesse conhecimento (contratos nº 22-74927/12001 e 22-742291/12001) ou auferisse qualquer vantagem. Assim, pede a inversão do ônus da prova e, ainda, que os contratos realizados sem sua anuência sejam declarados nulos e que a ré seja condenada a lhe indenizar pelos danos morais e materiais suportados, uma vez que arcou com o pagamento de algumas parcelas de tais empréstimos.  Apresentou os documentos de fls. 10/28.
Citada, a ré apresentou a contestação as fls. 45/52 onde alega a legitimidade dos empréstimos impugnados pela autora e afirma que a compra dos outros dois empréstimos, originalmente realizados junto ao Banco Itau e Banco Bradesco, em nada prejudicam a autora. No mais, contesta a possibilidade de haver indenização por danos morais e o valor pleiteado pela autora. Junta os documentos de fls. 53/82.
Houve réplica (fls. 94/96).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação em que a autora alega, essencialmente, não ter autorizado qualquer contratação de empréstimos consignados em seu nome junto a requerida e que também não autorizou que esta comprasse a dívida que possuía com o Banco Itaú e Bradesco.
Contudo, o pedido restringe-se apenas à contratação de novos empréstimos, não havendo postulação com relação à cessão de crédito operada envolvendo os débitos anteriormente contratados pela autora.
É incontroversa a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor a presente lide, sendo este entendimento há muito solidificado na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 297 do STJ, segundo a qual ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 
Assim, conforme o art. 39, IV do referido diploma, é defeso à instituição financeira utilizar-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe empréstimos, como parece ser o caso da lide. Alias, de fato, parece que a autora jamais teve a intenção de contratar com a requerida, tanto assim que depositou em juízo os valores que lhe foram depositados em conta corrente a fim de dar cabo aos contratos que diz não ter anuído.
Nesse sentido, caberia à financeira contestar os argumentos da autora trazendo aos autos prova inequívoca de que a contratação se deu com a concordância expressa da requerida. Ocorre que a ré apenas junta aos autos a cópia de um dos contratos impugnados, de número 22-74927/12001 (fl.68/70). E quanto ao contrato juntado, marcada a devolução integral do valor, resta inequívoco o desinteresse e a ausência de elemento volitivo por parte da autora, na aquisição do mútuo.
Outrossim, não tendo cumprido a ré o ônus probatório que lhe incumbia fica presumido que, de fato, o contrato 22-742291/12001 não fora autorizado pela requerente, tal como afirma na inicial. Até porque, não há como a autora fazer prova de fato negativo, ou seja, provar que não contratou o empréstimo. Ademais, apresentar cópia do contrato (tal como feito para aquele de nº 22-74927/12001) seria relativamente simples à financeira tendo em vista que a instituição tem o dever de manter em seu poder o cadastro de todas as operações financeiras por ela realizadas.
Dessa maneira, de rigor o cancelamento do contrato de número 22-742291/12001, bem como a cessação dos descontos das parcelas do empréstimo consignado e a devolução dos valores indevidamente descontados.
Superada esta análise passo a verificar o cabimento da indenização por danos morais.
Sobre os danos morais, Caio Mário da Silva Pereira, depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Há que se considerar a necessidade premente de reprimir condutas irresponsáveis e abusivas das instituições financeiras que, como no caso presente, não se acanham em atropelar os direitos alheios, perpetrando toda sorte de constrangimentos, chegando, inclusive, a cobrar por um serviço que não fora contratado.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
Realmente, o exercício dos direitos é condicionado a certas ?regras fundamentais de polícia jurídica?, de tal sorte que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo.
 Com efeito, os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Daí porque, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. A contravenção a este dever constitui abuso do direito, importando na caracterização do ilícito que enseja o dever ressarcitório.
Caracterizada a conduta abusiva da financeira ré, o dano experimentado pela autora, bem assim o nexo causal entre o ilícito perpetrado e o dano em questão, o dever ressarcitório é medida que se impõe.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plearumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 3.000,00, considerando, para tanto, que a autora teve enormes desprazeres em razão da conduta da ré consistente em cobrá-la por um contrato de empréstimo que jamais celebrou. Sendo que a requerida quedou-se inerte diante da tentativa de solução do problema pelas vias administrativas (fls. 25/27) o que demonstra ainda mais descaso com o consumidor.
 Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, se fixo os danos morais em R$ 3.000,00, valor inferior ao pleiteado pela autora, o faço tendo em vista os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que o montante a ser indenizado seja suficiente para coibir novas condutas ílicitas e ao mesmo tempo não signifique enriquecimento sem causa àquele que faz jus à reparação.
Finalmente, anote-se que tendo ocorrido a devolução integral de ambos os empréstimos, deve a ré restituir à autora os valores descontados de seu benefício, devidamente atualizados, de forma a recompor os prejuízos materiais que lhe causara.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DETERMINAR o cancelamento dos contratos de número 22-742291/12001 e 22-74927/12001, bem como a cessação dos descontos das parcelas do empréstimo consignado. Oficie-se imediatamente ao INSS para cessação dos descontos. 
CONDENO a ré a restituir à autora os valores descontados indevidamente de seus proventos, devendo tais valores serem corrigidos desde o desconto e somados juros de 1% ao mês a contar da citação. 
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.000,00, acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da citação e corrigidos desde a presente data. 
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da causa atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
