

DESPACHO

Processo nº:0192359-45.1998.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Maria Alves de Oliveira
Requerido:Unibanco Seguros e outro



Vistos. 

Trata-se de ação de reparação de danos, sob o rito sumario, movida por LUCIA MARIA ALVES DE OLIVEIRA contra ALEXANDRE NICOLA D'ITRI, ambos devidamente qualificados. A autora aduz, em síntese, que é arrendatária do veículo VW/Gol, placas CIP-4299 e que, no dia 20 de dezembro de 1997, trafegava pela Estrada do Campo Limpo, na altura do número 6200, sentido Bairro-Centro, quando foi obrigada a parar o veículo em razão de semáforo existente no local. Enquanto aguardava, foi surpreendida pelo veículo VW/Gol, placas BIG-5850, de propriedade do réu que, sem guardar a distância necessária e obrigatória, chocou-se contra a traseira do veículo do qual é arrendatária. Ato contínuo, um terceiro veículo veio a se chocar contra a traseira do veículo de propriedade do réu, jogando-o novamente contra a traseira do veículo da autora, causando prejuízos de grande monta. Diz que o réu lhe encaminhou para a empresa seguradora do veículo que se negou a cobrir os custos dos reparos, em razão das informações inverídicas prestadas pelo réu. Destaca que o réu, no local do acidente, assumiu a culpa pelo acidente. Diante da culpa do réu pelos danos sofridos, pede a sua condenação ao pagamento dos valores necessários à reparação do veículo da quantia de R$4.793,29, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora. Juntou os documentos de fls. 06/20.

Designada audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição. O réu apresentou contestação requerendo, preliminarmente, a denunciação à lide da seguradora Unibanco Seguros, o que foi deferido pelo Juízo, determinando a conversão do rito para o ordinário. A autora requereu o aditamento à inicial para acrescer ao pedido inicial a quantia de R$507,07, com o que concordou o réu.  (fls. 36/37).
No mérito, afirma que estava com seu veículo totalmente parado, logo atrás do veículo da autora, ambos aguardando a abertura do semáforo. Enquanto esperavam, surgiu o veículo VW/Voyage, placas BFR-1388 que, sem conseguir parar, abalroou fortemente a traseira do veículo do réu que foi conduzido e prensado de arrasto com a parte traseira do veículo conduzido pela autora. Impugnou os fatos relatados pela autora, afirmando ter permanecido com o veículo parado no semáforo. Afirma que o acidente de trânsito ocorreu em razão da conduta do condutor do terceiro veículo que chocou seu veículo contra a traseira do veículo do réu que se chocou contra a traseira do veículo da autora. Impugnou os orçamentos apresentados pela autora, afirmando que as concessionárias autorizadas têm por hábito superestimar o tempo para a realização de conserto e incluir a substituição de peças desnecessárias. Afirma que o conserto do veículo da autora não excederia R$1.500,00. Requereu a improcedência da ação. (fls. 39/50)
Citada, a empresa denunciada argüiu preliminar de denunciação da lide, requerendo a citação daquele que seria o culpado pelo acidente, Sidnei José dos Santos. No mérito, sustenta que o réu é seu segurado e, nessa condição, apenas indenizaria em caso de culpa do segurado. Diante disso, requer seja respeitado o valor constante da apólice de seguro. Prossegue afirmando que o causador do acidente foi Sidnei Jose dos Santos, conforme declaração firmada perante a seguradora. Confirma a versão dada pelo réu e requer a improcedência da ação. (fls. 64/74).
Houve réplica (fls. 77/78 e 80/81).
Decisão saneadora de fls. 82, na qual foram rejeitadas as preliminares suscitadas. Na mesma decisão, designada audiência de instrução e julgamento (fls. 82 e verso). Contra essa decisão, a empresa denunciada interpôs recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
O processo foi suspenso por sessenta dias, em razão de pedido das partes (fls. 107/108).
Decorrido o prazo de suspensão, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência, restou infrutífera a tentativa de composição. A autora renunciou ao excedente de R$3.500,00 A seguir, foi proferida sentença de procedência (fls. 127/129). Contra a sentença, foram interpostos recursos de apelação. Nos termos do V. Acórdão de fls. 168/172 foi dado provimento ao recurso para anular a sentença proferida e conceder às partes a oportunidade para que produzissem as provas necessárias ao deslinde da questão. 
Foi então designada audiência de instrução e julgamento. Na solenidade, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 208/210). 
Carta precatória expedida para a oitiva de testemunha (fls. 232).
Em razão do disposto no artigo 132 do Código de Processo Civil, os autos vieram à conclusão (fls. 236).


É o relatório.
Fundamento e Decido.


A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega a autora que trafegava pela Estrada de Campo Limpo, tendo que frear seu veículo em razão de semáforo. Enquanto aguardava a abertura do semáforo, o veículo do réu colidiu com a traseira de seu veículo. Ato contínuo, terceiro veículo veio a colidir com o veículo do réu, arremessando-o novamente contra a traseira do veículo da autora. A culpa do condutor do veículo do réu teria consistido em abalroar a traseira de seu veículo, desatento ao tráfego e sem guardar distância de segurança.
É certo que o veículo da autora estava parado no semáforo localizado na altura do número 6.200 da Estrada de Campo Limpo. É fato incontroverso que o veículo de propriedade do réu colidiu com a traseira do veículo da autora. Por fim, incontroverso que um terceiro veículo colidiu com a traseira do veículo do réu, arremessando-o contra o veículo da autora. Resta verificar, se o automóvel do réu também estava parado no semáforo e, nesse caso, se houve culpa exclusiva de terceiro (motorista do terceiro veículo) ou se o automóvel do réu foi o culpado pelo acidente, colidindo com a traseira do veículo da autora e, depois de atingido pelo terceiro veículo, colidindo pela segunda vez com a traseira do veículo da autora.
Temos, assim, três veículos envolvidos, restando demonstrado, pela prova oral e documental, a culpa do réu no acidente, pois não restou demonstrada a culpa exclusiva de terceiro.
Embora as versões sejam divergentes, é certo que o réu não logrou demonstrar a responsabilidade do condutor do terceiro veículo no acidente narrado na inicial.
A testemunha Marcelo do Carmo afirmou ter presenciado o acidente narrado na inicial. Lembrou-se de ter avistado veículo parado em razão de sinal de semáforo. Ouviu o baralho de frenagem e, em seguida, o barulho de colisão. A seguir, ouviu outro barulho de freio e, novamente, barulho de colisão. Lembra-se que, nessa ocasião, o segundo veiculo atingiu novamente o primeiro veículo. Não soube informar os modelos dos veículos, tampouco o nome dos condutores do segundo e terceiro veículos. Reconheceu a autora como sendo a condutora do veiculo que estava parado no semáforo, ou seja, o primeiro veículo. Disse que o acidente ocorreu no início da tarde (fls. 208/209)
A testemunha Giuseppe Rappl afirmou ter chegado no local após a ocorrência do acidente. Lembra-se de que eram três os veículos envolvidos e que o carro do réu sofreu danos na parte da frente e na traseira. Ouviu comentários de que um terceiro veículo havia colidido com o do réu e, em consequência, este teria colidido com outro veículo. (fls. 210)
Por fim, a testemunha Marcello Bellone afirmou ter presenciado o acidente narrado na inicial. Lembra-se de ter visto dois veículos Gol parados no semáforo quando um terceiro veículo de marca Voyage bateu contra a traseira do que se encontrava no meio que, por sua vez, foi arremessado contra o veículo que se encontrava na frente. No momento da colisão, os veículos estavam parados. Disse que o acidente ocorreu na hora do almoço.
O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.
A presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário. O ônus da prova é do réu. No presente caso, o réu não logrou comprovar a culpa exclusiva de terceiro, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
A declaração escrita que acompanha a peça de defesa da litisdenunciada (fls. 74) é insuficiente para a comprovação do alegado. Nesse particular, destaco o documento de fls. 19, firmado pelo réu, no qual assume a responsabilidade pelo acidente.
Demonstrada, assim, a culpa do condutor do veículo do réu, que não pôde impedir a colisão porque não guardava a distância de segurança do veículo da autora que estava parado no semáforo. 
Conforme entendimento jurisprudencial:
O automóvel conduzido pela ré vinha em último lugar na fila de veículos, os quais pararam normalmente à sua frente. No entanto, a ré não teve a necessária cautela ao se aproximar do veículo do autor, que era o penúltimo, e projetou o seu carro contra aquele, provocando os sucessivos abalroamentos. Dúvida não há de que foi a ré a única causadora do engavetamento (1o TACSP ? Ap. 326.902).
Em acidente envolvendo três veículos, tendo o primeiro estancado para realizar manobra à esquerda e o segundo parado logo atrás, ocorrendo o engavetamento porque o terceiro motorista não conseguiu deter o seu veículo, reconheceu-se a culpa exclusiva deste último, por não guardar a distância assecuratória na corrente normal dos veículos, acabando por arremessar aquele que dirigia contra os demais, dando causa ao engavetamento (RT 607/117).
A impugnação ao valor postulado pela autora, a título de indenização, não deve prosperar, observada a renúncia ao excedente a R$3.500,00 (fls. 127). 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente (súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça). Em face da sucumbência experimentada, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 20% do valor da condenação.
Julgo PROCEDENTE a lide secundária, condenando a litisdenunciada Unibanco Seguros S/A ao pagamento, nos limites da apólice de seguro, da indenização a cargo do réu-segurado. Por não ter resistido à denunciação, deixo de condenar a litisdenunciada nas verbas da sucumbência (custas e honorários pertinentes à denunciação) (RSTJ 88/126).

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Paula Lopes Gomes
Juíza de Direito
