

SENTENÇA

Processo nº:0192882-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniel Andrade Alves
Requerido:Deutsche Lufthansa A.g.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por DANIEL ANDRADE ALVES em face de DEUTSCHE LUFTHANSA A.G.
O autor alega que contratou a ré para realização de viagem internacional, ida e volta. No retorno, em aterrissagem emergencial no aeroporto de Guarulhos (o destino era Santiago, no Chile), notou que uma de suas malas havia desparecido. A ocorrência do desaparecimento foi lavrada pela ré. Ressalta que esta ofereceu US$ 700,00 a título de ressarcimento. O montante não foi aceito. Afirma que havia na mala mostruário de bijuterias, adquirido na Itália, contendo peças de prata e zircone. O valor total das peças é de R$ 44.250,00. Ressalta que a nota fiscal emitida pelo vendedor das peças também estava na mala. Além disso, aduz que, devido às complicações da perda da mala, não pôde concluir a viagem. Destarte, diz que a ré descumpriu o contrato e tem responsabilidade objetiva, dada a relação de consumo, pelos danos materiais experimentados. Por fim, destaca a existência de danos extrapatrimoniais decorrentes do episódio constrangedor e do desprezo da ré pela situação. Pleiteia, portanto, indenização por danos materiais no valor de R$ 44.250,00, e indenização por danos morais no valor a ser arbitrado em sentença. 
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, afirma que não há comprovação, nos autos, da existência dos bens de alto preço supostamente perdidos, levando em conta que não foram juntadas notas fiscais ou outro tipo de comprovante de compra. Ressalta que a narrativa do autor não é crível porque, dado o valor dos bens, poderia tê-los transportado por bagagem de mão, feito seguro ou, também, declaração de bagagem acompanhada. Logo, diante da inexistência de elementos probatórios, a eventual indenização deve ficar limitada ao valor máximo de 1.000 Direitos Especiais de Saque, conforme asseveram os dispositivos da Convenção de Montreal. Doravante, também impugna o pedido de indenização por danos morais. Em primeiro lugar, aduz que o autor não teve problemas com a viagem e que o avião, após a escala em Guarulhos, seguiu viagem até o Chile normalmente. Em segundo lugar, aponta a inexistência de comprovação dos danos extrapatrimoniais experimentados pelo autor. Diz que a situação pela qual este passou não casou nada mais do que mero aborrecimento. À frente, na eventual hipótese de indenização por danos morais, atenta para o fato de que eles devem ter caráter compensatório, mas não punitivo. Por fim, observa que somente os dispositivos do Código Civil, Constituição e Convenção de Montreal deverão ser aplicados ao caso. 
Sobreveio réplica às fls. 117-122.
Às fls. 127 e 128, houve manifestação do autor acerca do despacho de fls. 125. Esclarece que as mercadorias foram adquiridas na loja Coar Catene, situada na cidade italiana de Arezzo. Junta documento de Acompanhamento de Exportação, emitido pela Agência de Alfandega italiana, em que constam o nome do autor e as mercadorias.
Em observância ao contraditório, a ré manifestou-se às fls. 137-138. Alega que não houve cumprimento integral do despacho de fls. 125 e que o documento juntado pelo autor, de cunho internacional, deveria ter sido devidamente traduzido.
Nova manifestação do autor, às fls. 145, acerca do despacho de fls. 141. Afirma que pagou as mercadorias em Euros (espécie), e que transportou a quantidade de dinheiro aduzida na Nota Fiscal de fls. 132.
Em resposta, a ré manifestou-se às fls. 149-150. Ressalta que os documentos juntados não são suficientes para provar as alegações do autor, além de que as determinações do despacho de fls. 125 não foram integralmente cumpridas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente em parte.
Toma-se por incontroverso tanto a celebração do contrato de transporte, quanto o efetivo extravio de bagagem. A controvérsia paira sobre o conteúdo da bagagem extraviada.
Em que pese a relação de consumo estabelecida entre as partes, não se aplica, ao caso, a regra de julgamento da inversão do ônus da prova, pois as alegações do autor não são verossímeis.

Dado o valor das mercadorias e o fato de o autor ser um viajante experiente ? viaja para comprar bens e revende-los -, parece claro que não despacharia as joias, mas as levaria consigo, na bagagem de mão. Em segundo lugar, levando em conta os objetivos comerciais do autor, seria razoável que fosse feito seguro da mercadoria ou, no mínimo, uma declaração de bagagem. Ademais, não é crível que o autor tenha colocado a nota fiscal de compra com a bagagem despachada. Isso simplesmente não faz sentido. 
Somada às constatações acima, está a falta de documentos que comprovem a existência e compra das mercadorias. Nenhuma nota fiscal, declaração da quantidade de dinheiro com que o autor entrou e saiu da Itália, comprovante do débito feito em conta corrente, proveniente da compra das mercadorias, ou qualquer documento de poder probatório análogo. Tão somente, foi juntado um documento em língua estrangeira que, além configurar inobservância ao Art. 157 do CPC, não tem o condão de fornecer suporte probatório à narrativa e, tampouco, atende às exigências dos despachos de fls. 125 e 141.
Destarte, o conjunto de elementos acima aduzidos conduz à improcedência do valor indenizatório pretendido pelo autor.
Contudo, não obstante a falta de verossimilhança da narrativa e de provas que demonstrem a existência das mercadorias, o fato de que a bagagem foi extraviada é inequívoco. Logo, a indenização por danos materiais terá que ser fixada, excepcionalmente, nos moldes do Art. 22 da Convenção de Montreal.
O pedido de indenização por danos morais é totalmente improcedente. Inicialmente, porque, como dito, não é verossímil a perda dos bens.
De todo modo, mesmo que assim não fosse, o autor não provou a existência de prejuízos extrapatrimoniais, limitando-se a narrar uma situação em que foram experimentados, tão somente, aborrecimentos. O entendimento de que dissabores e desgostos, por si só, não geram o dever de indenizar é cediço na jurisprudência. Nesse sentido:
mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (TJRJ. Apelação nº 7.928/95. Des. Sérgio Cavalieri Filho. 2ª Câmara Cível).
Como já decidiu esta Corte, "mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada,  estão fora da órbita do dano moral". (STJ ? Resp n° 689213/RJ ? Relator Ministro Jorge  Scartezzini ? Publicação: 11/12/2006). 
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, EM PARTE, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de 1.000 (mil) Direitos Especiais de Saque, que deverão ser calculados para a data de ajuizamento da ação. A correção monetária será calculada a partir da data de ajuizamento da ação e os juros de mora, de 1% ao mês, a partir da data de citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
