

SENTENÇA

Processo nº:0192849-78.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tania Cristina Moreira Alves
Requerido:Disk Kombi Transportes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

TANIA CRISTINA MOREIRA ALVES move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de DISK KOMBI TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendida ao ver seu nome inserido no cadastro dos sistemas de proteção ao crédito (Serasa) por dívidas que não contraiu, vez que nunca estabeleceu qualquer relação com a requerida. Acrescenta que o valor das anotações é de R$ 406,55, R$ 354,65 e R$ 579,55. Alega que vem suportando prejuízo moral em razão da negativação de seu nome, e por isso requereu concessão de tutela antecipada para que os órgãos de proteção ao crédito não deem notícia da referida negativação. Demanda a procedência da ação para a declaração da inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 93.000,00.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 23, bem como foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita.
 
A requerida foi citada por edital (fl. 134), e por meio de curador especial, apresentou resposta por negativa geral (fls. 143/145).

Réplica às fls. 148/150.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

A ação é integralmente procedente.

A autora alega que seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (Serasa) por dívida que não contraiu.
Observo que a defesa apresentada pela requerida, representada por curador especial, baseou-se no argumento da negativa geral, não havendo qualquer alegação específica a ser analisada. 

Neste contexto, na ausência de maiores elementos, a única conclusão a que se pode chegar é que realmente não existiu contratação que pudesse ensejar a anotação no nome da autora. 

Por consequência, foi mesmo indevido o protesto efetivado.



O pedido, portanto, de declaração de inexigibilidade formulado merece integral acolhida. 

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O erro da requerida provocou à autora vexames, vergonha e constrangimento. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc... 

Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)". 

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em quinze salários mínimos, que perfaz atualmente R$ 10.170,00, o que bem ressarcirá a autora pelo padecimento sofrido. 

O pedido inicial, pois, de reparação de danos morais, também merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 406,55, R$ 354,65 e R$ 579,55 (fls. 14/16), bem como condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.170,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

São Paulo, 1º de novembro de 2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
