

SENTENÇA

Processo nº:0192321-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Caetano Zago e outro
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Roberto Caetano Zago e Alice Zago, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de rito ordinário em face de Bradesco Saúde S/A, também qualificado. Alegou em síntese: ter o réu recusado arcar com as despesas de internação ao qual se submeteu o primeiro autor, consubstanciado em gastos com fisioterapia, fonoaudiologia, materiais descartáveis, medicamentos, exames e despesas de alimentação do acompanhante; fazer jus a atendimento ?home care?; não ser idônea a negativa; haver dano moral na espécie. Requereram a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda. 
Citado, o réu contestou (fls.125 e ss.), alegando em síntese: inexistir cobertura contratual para a integralidade dos gastos requeridos pelos autores; ter realizado o reembolso segundo o limite e a previsão contratual; ser legítima a negativa. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Prejudicado fls. 96 porque mero inconformismo não autoriza embargos, e as manifestações subsequentes pertinentes à cobertura demonstram a ausência de omissão, obscuridade, inexatidão ou mesmo contradição. 
Aliás, e ainda em relação às petições ofertadas pelos requerentes de forma aleatória, como a de fls. 102 e 147, injustificáveis as mesmas, posto que os gastos cuja cobertura se determinou em antecipação de tutela são exclusivamente aqueles indicados às fls. 89, passíveis de liquidação diante das notas fiscais ofertadas pelos requerentes, restando apenas e tão somente verificar se o montante depositado alcança ou não o montante cujo pagamento se determinou.
A inicial procede em parte. 
Em relação aos gastos com acompanhante, não houve previsão contratual de cobertura, e o comando transcrito ás fls. 10/11 dos autos é direcionado ao órgão de saúde, como expressamente indicado. E este órgão de saúde não se confunde com a seguradora. Outrossim, o acompanhante tem a plena faculdade e liberdade de buscar alimentação onde bem entender, não estando adstrito a refeição hospitalar e, justamente por isso, com ela deve arcar se a consumir. Em relação ao ?home care?, não consta nem solicitação, nem recusa. Pelo contrário, o documento de fls. 77 indica a ausência de data prevista para a alta hospitalar, ou mesmo de quadro estabilizado que autorizasse a adoção de referida prática. Assim, e neste aspecto, a pretensão também não pode ser acolhida, devendo a parte reiterar o pedido por demanda própria na hipótese de alteração fática da situação. 
Analise-se a questão da negativa de cobertura ou cobertura parcial dos demais itens. Ela não se sustenta integralmente, na medida em que as cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato relacionadas a exclusão/limitação desta natureza (fisioterapia, medicamentos, exames e materiais descartáveis) não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Lembre-se outrossim ser irrelevante a data do contrato na medida em que tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto a Lei 9656/98 disciplinam normas de ordem pública e de interesse social, interferindo assim no ajuste privado das partes. Este, aliás, o entendimento jurisprudencial, como se constata, por exemplo na Apelação nº 0200277-14.2009.8.26.0100 da 7ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Relator Desembargador Miguel Brandi; j. 08/06/2011.
Conforme confessado na contestação foram glosadas sessões de fisioterapia, materiais a ela relacionados, exames e mesmo medicamentos, o que não se sustenta na forma anteriormente indicada. Note-se, inclusive, que apesar de se ventilar questão de experimentalidade de medicamento ou tratamento, não foi ofertado nenhuma documentação de qual seria referido tratamento experimental, muito menos comprovado tal atributo, prova documental e que deveria ter acompanhado a defesa, na forma do art. 396 do CPC, o que não ocorreu, oportunidade preclusa. Entretanto, não há como se inserir na espécie a cobertura do tratamento de fonoaudiologia, isto porque não houve previsão de cobertura de referido tipo de tratamento, muito menos se responsabilizou o plano de saúde do reembolso dos honorários.
Assim, devido o pagamento das despesas relacionadas aos materiais, medicamentos e aparelhos utilizados na internação e reabilitação, além dos gastos com fisioterapia sem qualquer tipo de limitação, bem como exames, afastando-se apenas e tão somente o pagamento de gastos e honorários com fonoaudiologia e despesas do acompanhante. 
Por fim, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado mero dissenso contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o dever de cobertura da Bradesco Saúde no caso em questão em relação aos gastos com fisioterapia, materiais vinculados ao tratamento e de internação, medicamentos durante a internação e exames, até a alta hospitalar. Rejeitadas demais pretensões na forma anteriormente exposta, com observação em relação ao ?home care? efetuada no corpo da sentença. Consequentemente, deverá a Bradesco Saúde comprovar o pagamento integral de referidas despesas, confirmando-se assim a tutela antecipada deferida às fls. 89. Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcará apenas o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor dos autores arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 5.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
