

CONCLUSÃO
Aos  28/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0192997-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Sergio Aparecido Rodrigues
Requerido:Jornal Agora São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
SERGIO APARECIDO RODRIGUES promove a presente Ação de Indenização por Danos Morais, em face de JORNAL AGORA SÃO PAULO, alegando em síntese que: a) o autor é caminhoneiro de carreta tipo ?cegonha?; b) a ré publicou no seu periódico do dia 11 e 12 de setembro de 2012 a matéria ?Caminhoneiro mascarado estava escondendo da mulher?; c) é casado e a matéria causou constrangimentos perante a sua família e seu círculo de relacionamentos; d) a mascara que foi encontrada em seu caminhão seria de um amigo seu e que as fotos publicadas foram tiradas pelo próprio policiais que o detiveram; e) em momento algum teria dito ao repórter de jornal algum de que usava a mascara para não ser reconhecido pela esposa para evitar de ser flagrado com uma eventual amante no caminhão; f) não são verdadeiras as afirmações e que não dirigia o caminhão perigosamente ou mantinha relações extraconjugais que justificasse o uso de máscara; g) as gozações que se seguiram atingiram também o filho do autor pois passou a sofrer ?bullyng? na escola em que estuda.
Com base nestas alegações, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/36.
A ré foi citada e contestou a fls. 50/68 alegando preliminarmente a inépcia da inicial; ilegitimidade passiva. No mérito, negou a prática de ato ilícito que a matéria publicada limitou-se em expor os fatos tal como foi colhido junto a Policia Rodoviária Federal. Negou ter sido o responsável pela postagens dos vídeos no YouTube e que não deve responder pelo teor da divulgação de outros meios de comunicação tais como a Rede Record.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 74/89.
Houve réplicas.
É o relatório do caso em batalha.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de inépcia, uma vez que a despeito do fato de que a petição inicial peca pela fatal de clareza e de fluidez da narrativa, com algum esforço, é possível se extrair e identificar todos os elementos essenciais previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil.
Outrossim, a alegação apresentada pela ré sob a rubrica de inépcia é uma autêntica defesa de mérito, de modo que serão apreciadas como tal.
No mérito, a ação é procedente em parte.
É dos autos, que a ré publicou nos dias 11 e 12 de setembro as matérias envolvendo o autor no incidente de detenção numa Rodovia baiana, ocorrido no dia 7 de setembro de 2012.
De fato, o autor foi detido sob a acusação de direção perigosa, sendo que após as apurações preliminares, foi o autor liberado. Foi encontrado durante as buscas uma mascara de diabo na cabine do caminhão. Os fatos incontroversos cessam aqui. O autor sustentou na inicial que a máscara encontrada era de um amigo que tinha sido esquecido no caminhão.
A matéria publica no dia 11 de setembro cujo o período esta juntado a fls. 33, traz na capa uma pessoa com a máscara de diabo com a seguinte chamada: 
?MOTORISTA É ACUSADO DE FROÇAR CARROS A SAIR DA PISTA?.
Na legenda da foto estampou-se que:
?MOTORISTA DE CAMINHÃ-CEGONHA DETIDO PELA POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL NA BAHIA, ACUSADO DE DIREÇÃO PERIGOSA. ELE FECHAVA CARROS NA ESTRADA E OBRIGAVA-OS A SAIRA DA PISTA, SEGUNDO MOTORISTAS?.
Nesta mesma edição, em sua página 8, a matéria é repetida com outra foto que com os dizeres:
?CAMINHONEIRO É PRESO POR USAR MÁSCARA PARA ASSUTAR MOTORISTAS. O motorista de um caminhão-cegonha foi preso pela Polícia Rodoviária Federal da Bahia durante o feriado de Independência, na cidade de Amélia Rodrigues (a 80 km de Salvador), por direção perigosa após ser flagrado usando uma máscara de diabo para assustar motoristas.
A prisão ocorreu após policiais receberam a informação de que um caminhoneiro estava empurrando os carros que trafegavam pela BR-324 para fora da pista. A polícia localizou o suspeito na altura do km 550, dirigindo com uma máscara.
Segundo a PRF, o homem contou qua saiu de uma fábrica de veículos em Camaçari (BA) e seguia com destino a São Paulo.
Ele foi preso por suspeita de direção perigosa e levado a um posto da Polícia Judiciária local.
Durante o feriado da Independência, a Polícia Rodoviária Federal da Bahia registrou 129 acidentes. De quinta-feira a domingo, 57 pessoas ficaram feridas e outras duas morreram em ocorrências nas rodovias federais que cortam o Estado?.
Não obstante, a absoluta inutilidade da matéria do ponto de vista informativo, ante a situação pitoresca e curiosa do evento, resta justificada a sua publicação.
Note-se que nesta primeira publicação, a ré tomou alguns cuidados, tais como limitar-se a informar o que se colheu dos policiais e a não divulgar o nome do motorista bem como o seu rosto.
Da maneira como foi publicada, não há dano moral algum, pois além não possibilitar a identificação do motorista os fatos narrados se limitam aos fatos apurados de forma objetiva e sem invadir a privacidade alheia.
Contudo, a ré não parou na primeira e inocente reportagem do dia 11 de setembro de 2012.
Talvez, por falta de pauta, ou pela repercussão da reportagem do dia anterior, publicou no dia 12 de setembro de 2012, nova matéria, só que agora com a prática de ato ilícito (fls. 76).
A chamada para a matéria, encabeçando a mesma página 8 do dia anterior é a seguinte:
?MASCARADO DIZ QUE SE ESCONDIA DA MULHER?
Ao longo do artigo, o jornal expõe de forma clara o nome do autor e ainda as possíveis motivações para o uso da máscara em estrada que seria para não ser identificado pela esposa e seus parentes quando estivesse acompanhada de uma amante.
O jornal pecou em um dos mandamentos do bom jornalismo que é ouvir a outra parte da história. Ou seja, antes de promover a execração pública, deveria ao menos oportunizar a apresentação de sua versão ainda que se trate de uma negativa geral.
Observa-se ainda que não há nada de conteúdo informativo na matéria, a não ser invadir de forma pouco cortês a privacidade alheia atingindo ainda a estabilidade das relações familiares.
Por mais que se tenha baseado no histórico contido em boletim de ocorrência policial (fls. 80) deveria ter verificado com mais profundidade antes de imputar a pecha de marido que trai a sua esposa.
O dano moral está caracterizado.
Imputar a prática de adultério em imprensa escrita identificando-se a pessoa é fato causador de danos morais por razões mais do que óbvias. 
O nexo de causalidade é visível.
Passo a fixar a indenização.
Observando-se a natureza do dano causado e da repercussão causada no meio social do autor, fixo a indenização no valor de R$ 33.900,00 equivalentes a 50 salários mínimos vigentes.
Este valor é suficiente para punir a ré pela conduta desastrada da repetição de reportagem sem os cuidados devidos assim como para aplacar o constrangimento moral sofrido pelo autor. Do contrário, não surtirá o efeito preventivo na ré bem como não indenizará o autor.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 33.900,00, a serem corrigidos a partir da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
Ainda que haja parcial sucumbência, tendo a ré sucumbido em sua parte nuclear do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I. 
S. Paulo, 01/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
