

SENTENÇA

Processo nº:0192280-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Everson Santos de Souza
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
EVERSON SANTOS DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., aduzindo, em síntese, que a requerida inscreveu seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito inexistente, relativo a contrato que desconhece. Por isso, pediu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de restrição de crédito e que ao final seja declarada a inexistência do débito apontado, bem como a condenação da requerida em indenizá-lo pelos danos morais que alega ter experimentado, no valor de R$ 25.000,00. Com a inicial vieram documentos. 

A tutela não foi antecipada (folhas 27).
 
Citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 40/53, pela qual apontou a legalidade da negativação, uma vez que o autor firmou contrato com ela e que no ato da contratação todos os documentos pessoais foram exigidos. Aponta que conferiu os documentos que lhe foram apresentados, de forma que não houve negligência de sua parte. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória do requerente. Juntou documentos.

Réplica às folhas 79/81.

Instadas as partes sobre provas que teriam interesse em produzir (folhas 82), a requerida pleiteou pelo julgamento antecipado da lide e informou não se opor à tentativa de conciliação (folhas 85/86), ao passo que a parte autora pugnou pela audiência de conciliação (folha 88). 

A conciliação restou infrutífera (folha 93).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas.

Posto isso, a ação é procedente. 

Isso porque alegou a parte requerente que a requerida promoveu a negativação de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito - fato esse incontroverso e comprovado pelo documento de folhas 25/26 -, em função de débitos por ela desconhecido, com os quais nunca teria anuído, uma vez que jamais contratara com a parte ex adversa. 

De outro lado, em sua contestação, a requerida afirmou que, ao contrário do alegado pelo requerente, teria havia contratação, cujas parcelas não teriam sido adimplidas por completo a justificar a negativação em comento. Como comprovação, acostou aos autos os documentos de folhas 66/69.

Ocorre que, a validade e a veracidade de tais documentos foram impugnados pelo requerente, nos termos de sua réplica, tendo ele reafirmado que, além de se tratar de cópias de documentos unilateralmente produzidos, as assinaturas lá constantes não foram produzidas por ele, sendo, portanto, falsas.

Assim sendo, cabia à requerida, que acostou os documentos impugnados aos autos, por força do quanto dispõe o artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de demonstrar a autenticidade das assinaturas ali apostas. 

Todavia, ao ser indagada sobre o interesse na produção de outras provas, a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide, como se verifica às folhas 85/86, de forma que não observou o ônus que sobre ela recai, de forma a se dar por verdadeira a negativa da parte requerente.  Nesse sentido:

 ?Ação declaratória precedida de cautelar de sustação de protesto. Duplicata. Falta de comprovação da efetivação da venda de mercadorias. Impugnação da assinatura aposta no canhoto de recebimento das mercadorias. Ônus da prova a ser suportado pela parte que produziu o documento, ou seja, a requerida. Aplicação do art. 389, inciso II, do CPC. Dívida declarada inexigível. Recurso provido? (TJSP ? Apelação nº 0009370-85.2005.8.26.0597 ? Rel. Luis Carlos de Barros ? DJ: 26.11.2012 ? g.n.).

Note-se que, no caso, com mais razão a conclusão da inexigibilidade do débito, uma vez que, além do desinteresse da requerida em produzir a prova da autenticidade da assinatura aposta no documento que produziu nos autos, verifica-se que sequer a grafia constante dos instrumentos contratuais acostados aos autos confere com a do nome do requerente.

Com efeito, o documento de identidade juntado pela parte autora (folhas 19) é completamente distinto do juntado pela requerida (folha 69) para celebração do contrato, que afirma ter adotado todas as medidas para que a celebração fosse feita de forma segura. 

Posto isso e considerado o conjunto probatório dos autos e aplicando-se a ele as regras de ônus da prova previstas pelo Código de Processo Civil e do próprio Código de Defesa do Consumidor, imperiosa a conclusão de que não foi o requerente quem assinou o contrato em questão, o qual, portanto, deve ser tido por inexistente.
E, assim sendo, inexistente o contrato, inexigível é o respectivo débito, de forma que, por consectário lógico, não se pode ter como lícita a negativação em comento, devendo a requerida responder pelos danos acarretados pela inscrição do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. 

Nesse passo, por se tratar de evidente relação regida pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, responde a requerida, objetivamente, pelos danos causados. Nesse sentido:

DANOS MORAIS - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Fraude de terceiro ? Responsabilidade objetiva da ré - Ausente hipótese de exclusão de responsabilidade - Inexistência de culpa do autor - Negligência da ré na conferência dos documentos pessoais apresentados - Dever de indenizar reconhecido  (TJSP - Apelação com Revisão n° 0000810-69.2010.8.26.0019 ? Rel. Elcio Trujillo ? g.n.) 

Nessa esteira, sequer a alegação da fornecedora ter agido com cautela e boa-fé a socorre, uma vez que, como visto, trata-se de responsabilidade objetiva, sendo certo que a conduta de eventual falsário entra no chamado ?fortuito interno? da atividade da requerida, que, por isso não excluem sua responsabilidade. Nesses termos:
?INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Cobrança indevida e apontamento do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Documentos apresentados inautênticos. Negócio jurídico fraudulento. Fortuito interno. Impossibilidade da exclusão do nexo de causalidade por culpa exclusiva de terceiro. Responsabilidade objetiva pelo risco da atividade. Dano moral configurado. Indenização reduzida para R$ 15.000,00. Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação cível n° 0009488-91.2012.8.26.0637. ? Rel. Ana Lúcia Romanhole Martucci ? g.n.)


Posto tudo isso, restando demonstrada a inscrição indevida, por indicação da requerida e a falta de comprovação da existência da contratação pelo autor, deve a fornecedora responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar. 

INDENIZATORIA - danos materiais e morais - inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito por dívida já paga ? (...) ocorrência de dano moral - desnecessária comprovação do prejuízo - "quantum' ressarcitório em conformidade com os parâmetros adotado pela Corte Estadual - sucumbência da requerida - demanda parcialmente procedente - recurso improvido. (TJSP - Apelação ? 991020341840 ? Rel. Des. Juvino de Sylos ? DJ: 30.06.2010 ? g.n.)

Impõe-se, portanto, que a requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto ? sobretudo o fato de que a requerente conviveu com a inscrição por cerca de 01 ano, até ajuizar a ação -, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito do autor, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexistente o contrato firmado em nome da requerida, bem como a inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, dentre os quais o apontado nos documentos de folhas 25/26; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da negativação. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência na substância do pedido, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
