

SENTENÇA

Processo nº:0192078-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Helena Souza Cavalache e outro
Requerido:Paulo Cezar Antonucci




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma






V I S T O S.


HELENA SOUSA CAVALACHE e MARIA CLEOPATRA SOUSA CAVALACHE, qualificadas na inicial, ajuizaram a presente ?ação de distrato cumulada com execução de cláusula penal? em face de PAULO CEZAR ANTONUCCI, arguindo, em apertada síntese o descumprimento contratual por parte do requerido, que não teria cumprido os prazos estabelecidos para a quitação dos valores restantes, conforme estipulado no contrato de promessa de Compra e venda (fls. 11/15) celebrado entre as partes.
Com base nisso, pede o distrato do negócio jurídico celebrado e que seja determinado o pagamento da cláusula penal avençada no contrato, no valor de R$ 18.000,00.
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação tempestiva (fls. 53/71) na qual alegou, preliminarmente, a conexão do feito com a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos distribuída pelo réu em 06/09/2011 em face das autoras, junto a 10º Vara Cível do Fórum Central, foro eleito no contrato acima referido.
Protocolou petição de exceção de incompetência territorial em auto apenso.
No mérito, arguiu que o prazo para que o mesmo pagasse o restante da obrigação sequer tinha começado a ocorrer pois ele só começaria a fluir a partir da data da entrega de alguns documentos por parte das requerentes, conforme estipulado em contrato, o que não teria ocorrido.
Com a contestação, juntou documentos fls. 72/175.
Decisão de fls. 29 do auto apenso acolheu a exceção de incompetência determinando a distribuição dos autos a uma das varas do Foro Central.
Os autos foram distribuídos para a 3ª Vara Cível do Foro Central (fl. 188).
Réplica às fls. 192/200.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
De fato, a presente ação tinha conexão com a Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos, autos nº 0187580-87.2011, postulada pelo ora requerido em face das ora requerentes, que tramitava na 10º Vara Cível Central, uma vez que o objeto era comum, qual seja, a existência de descumprimento contratual que ambas as partes alegavam ter havido por parte da outra.
Ocorre que, em 10 de janeiro de 2013, foi prolatada sentença de mérito pelo juízo acima referido (fls. 211/212) dando procedência ao pedido do autor, ora requerido nesta ação, pois restou comprovado nos autos que o descumprimento contratual cabia às requeridas (ora requerentes nesta ação) que não entregaram a documentação estabelecida pela cláusula do contrato, sendo que só a partir deste fato é que começaria a fluir o prazo para que o requerido PAULO CEZAR ANTONUCCI quitasse o restante do valor avençado.
Assim sendo, não houve mora por parte do requerido, nem há que se falar em descumprimento contratual pelo mesmo que ensejasse o distrato ou a execução da cláusula penal.
Ademais, a atuação das autoras revela nítida litigância de má-fé uma vez que alteraram a verdade dos fatos ao alegar em juízo que entregaram a documentação em questão à empresa intermediadora Masther Negócios Imobiliários (não apresentando prova de tanto), sendo que mesma empresa emitiu declaração (fl. 122) afirmando expressamente que tais certidões nunca foram entregues naquele escritório, incidindo na hipótese do art.17, inc.II, do CPC, devendo ser-lhes aplicação a sanção respectiva.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, condenando as autoras nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Em razão da litigância,  condeno solidariamente as autoras a indenizar o requerido em 20% do valor da causa, além da multa de 1% do valor da causa e honorários advocatícios, conforme art. 18, CPC, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês desde a citação, todos computados até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
