

SENTENÇA

Processo nº:0192699-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Cesar dos Reis
Requerido:Bradesco Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto



Vistos.
RICARDO CÉSAR DOS REIS distribuiu a presente ação cominatória em face de BRADESCO SAÚDE S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alegou, em síntese, que é conveniado da ré desde 16/06/1994, categoria Multi Top, rede nacional, sempre estando quite com o plano contratado; que em julho/2012 foi ao Hospital do Coração, atendido com suspeita de pneumonia, tendo a ré autorizado a prestação de serviços hospitalares; que permaneceu internado até 12/08/2012,  sendo diagnosticado a síndrome de imuno deficiência adquirida ? AIDS, e necessitou nova internação em 26/08/2012, ocasião em que lhe foi negada a internação, tendo o autor arcado com a internação às suas custas; que os relatórios médicos apontam a necessidade de acompanhamento e futuras novas internações para tratamento, o que está sendo negado pela ré sob alegação de ausência de cobertura, o que seria abusivo. Requereu a declaração de nulidade da cláusula contratual de exclusão de tratamento de AIDS e a obrigação da ré em custear o tratamento e fornecer relação de infectologistas credenciados para consulta e tratamento da doença. Atribuiu à causa R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 25/59).
Prioridade na tramitação do feito em virtude da doença deferida às fls. 60/60vº, ocasião em que também deferiu-se a tutela antecipada para cobertura do tratamento da moléstia diagnosticada anos após a contratação do plano.
Regularmente citada (fls. 84), apresentou a ré contestação às fls. 86/96, alegando no mérito que o caso não se aplica à Lei 9656/98, uma vez que a relação contratual se realizou antes do advento de referida lei, sendo de conhecimento do autor as restrições do plano; que a cláusula de exclusão não é abusiva e, sendo de conhecimento do autor, deve ser mantida, sendo lícita a exclusão de cobertura em virtude do pacta sunt servanda, pugnando pela improcedência dos pedidos. Procuração, atos constitutivos e custas às fls. 98/109.
Manifestação do autor às fls. 111/113, ocasião em que informou que a ré descumpre a tutela concedida.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- Inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo a ré predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
4- Os argumentos da ré, todavia, cingem-se à licitude da exclusão de cobertura e ausência de abusividade na cláusula contratual. Tais argumentos não merecem acolhida.
Ora, é nula uma cláusula contratual que estabeleça uma obrigação abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé ou equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes. Se mais não fora, as cláusulas do contrato de adesão ora discutido devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, e não se mostra razoável excluir da cobertura exames e tratamento indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, tornando desarrazoada a escusa da ré, cujo despropósito é realçado quando avaliado a natureza e função social do contrato em destaque e o desequilíbrio estrutural do mercado.
Nesse diapasão, é nula a cláusula ?7.j? do ?Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar- Multi Saúde Bradesco Top ? Condições Gerais?, que exclui a cobertura de internação de doenças infecto-contagiosas ou transmissíveis e suas consequências, inclusive AIDS e suas consequências (fls. 37).
5- O comportamento da ré não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Assim, a abusividade no cumprimento do plano de saúde deve ser afastada, impondo-se a condenação da mesma na obrigação de custear o tratamento indispensável à preservação da saúde e vida do autor, com objetivo de conter o vírus em seu organismo, bem como, na obrigação de fornecer uma relação de médicos-infectologistas com quem o autor possa se consultar e dar continuidade no tratamento adequado para seu estado de saúde debilitado, devendo reembolsar todos os valores despendidos pelo autor, inclusive os relacionados após o deferimento da tutela antecipada.
6- Frise-se que houve o descumprimento, pela ré, do artigo 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, não honrando com o contrato firmado e obstando o necessário tratamento no autor, prática esta que, como asseverado, é abusiva (CDC, art. 39, IV).
7- Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
No mesmo diapasão, ementa proferida pela C. 9ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, na apelação nº 9132055-78.2008.8.26.0000, com a mesma parte ré ora envolvida e idêntico pedido, com relator o Des. José Aparício Coelho Prado Neto, j. 30/10/2012, v.u.:
?APELAÇÃO Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual Abusiva - Negativa de cobertura para doença infecto-contagiosa Tutela antecipada concedida - Sentença de procedência Inconformismo - Recurso desprovido?.
Em referido voto, destaca-se o seguinte trecho, por pertinente ao caso em concreto (?in verbis?):
?É verdade que a cláusula ?3.j? do contrato celebrado entre as partes exclui, expressamente, da cobertura de seguro as despesas relativas a ?doenças infecto-contagiosas de notificação compulsória e suas consequências, inclusive Síndrome de Deficiência Imunológica Adquirida (Aids) e suas consequências? (verbis, cfr. fls. 87). Tal exclusão, contudo, é manifestamente abusiva, pois cabe à ré, na condição de seguradora, proporcionar ao autor, na condição de segurado, o que for necessário para propiciar-lhe cura, não sendo admissível que o autor, doente, em razão de cláusula limitativa, seja impedido de receber tratamento adequado que vise a melhora de sua saúde.
Bem decidiu a questão, portanto, o MM. Juiz sentenciante, pois o Código de Defesa do Consumidor atua em favor do autor, visto que a exclusão em testilha configura a hipótese prevista em seu artigo 51, inciso IV, eis que incompatível com a natureza do contrato.
De efeito, a ré ao manifestar a negativa já epigrafada, impôs ao autor um ônus excessivo que determinou flagrante e ilegal desequilíbrio contratual, vedado pelas normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor e pelo princípio da boa fé objetiva.
Como corolário, correta a declaração de nulidade da cláusula questionada, ?3.j? do contrato celebrado pelas partes, levada a efeito pelo MM. Juiz ?a quo?, pois contrária ao direito fundamental à saúde, à vida e, inclusive ao princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, direitos abrangidos na cobertura do plano de saúde contratado, que, sinale-se, tem justamente por objeto o reembolso das despesas médico-hospitalares?.
8- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 60/60vº, declarando nula a cláusula ?7.j? do ?Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e/ou Hospitalar- Multi Saúde Bradesco Top ? Condições Gerais? e determinando a obrigação de fazer consistente na obrigação de fornecer uma relação de médicos-infectologistas para consulta e tratamento adequado ao autor, devendo reembolsar todos os valores despendidos pelo mesmo para a recuperação de sua saúde, mantendo-se a multa diária dantes fixada em caso de descumprimento da presente decisão ? R$ 1.000,00 (um mil reais).
Em virtude da sucumbência condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
9- Eventual recurso de apelação deverá ser recebido somente no efeito devolutivo (CPC, art. 520, VII).
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
