

SENTENÇA
Em 01/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0192541-42.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Levi Strauss do Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios da Indústria Exodus I/iii e outro

         Vistos.

LEVI STRAUSS DO BRASIL INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA., ajuizou ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito c/c Indenização por Danos Morais em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS i/iii e BOTUCATU TÊXTIL S/A. Argumenta que firmou contrato para produção de mercadoria com a 2ª ré, BOTUCATU, em 01 de julho de 2009 e 31 de novembro de 2009, que se encontra em recuperação judicial. Narra que, em junho de 2009, recebeu da primeira ré EXODUS cobranças referentes a diversos títulos sem lastro emitidos pela BOTUCATU que, por sua vez confessou ter emitido diversos títulos de forma equivocada e pediu desculpas comprometendo-se em solucionar a questão. Os títulos frios emitidos totalizam mais de R$ 8.000.000,00 (oito milhões de reais). Aduziu, ainda, que os títulos não possuíam lastro ou já haviam sido quitados ao credor original. Afirmou que a cessão de créditos firmada entre as requeridas é absolutamente ineficaz nos termos do art. 286 do Código Civil. Assim, ante a ineficácia das tentativas de solução amigável, afirmou a autora ter notificado a BOTUCATU e à corré EXODUS, reiterando o impedimento da BOTCATU em negociar títulos emitidos pela autora após 19 de fevereiro de 2009, em razão do Termo Irretratável e Irrevogável firmado entre elas, informando, ainda, que os títulos não possuíam lastro ou já haviam sido quitados ao credor original. Requereu a procedência da ação para declarar inexigíveis as duplicatas elencadas na inicial e aditamentos, nº 278604, no valor de R$15.607,80; nº 278343, no valor de R$32.848,76; nº 278791, no valor de R$18.367,19; nº 278793, no valor de R$11.238,72; nº 278794, no valor de R$12.452,16; nº 278795, no valor de R$15.425,80; nº 278800, no valor de R$18.099,48; 278799, no valor de R$2.106,00, nº 278792, no valor de R$21.740,52; nº 278809, no valor de R$18.602,00; nº 278810, no valor de R$21.797,00; nº 278357, no valor de R$35.732,76; nº 278361, no valor de R$26.448,00; nº 278361, no valor de R$26.448,00; nº 278796, no valor de R$1.979,95; mnº 278797, no valor de R$8.893,05; nº 278360, no valor de R$6.194,04; nº 278359, no valor de R$8.017,52; nº 278358, no valor de R$32.805,50; nº278562, no valor de R$21.528,00; nº 278560, no valor de R$21.528,00; nº 278561, no valor de R$20.396,40; nº278563, no valor de R$37.646,40; nº278565, no valor de R$20.672,40; nº278564, no valor de R$37.646,40; nº278342, no valor de R$32.964,12; nº278567, no valor de R$3.284,40; nº278597, no valor de R$20.396,40; nº278566, no valor de R$20.396,40; nº278596, no valor de R$20.782,80; nº278598, no valor de R$37.646,40; nº278601, no valor de R$37.398,00; nº278600, no valor de R$13.378,37; nº278602, no valor de R$38.302,80; nº278691, no valor de R$29.820,56; nº278692, no valor de R$30.645,24; nº278698, no valor de R$17.542,66; nº278702, no valor de R$13.191,71; nº278699, no valor de R$15.974,62; nº278700, no valor de R$27.459,52;, bem como condenar as rés ao pagamento do valor de R$ 724.108,09 (setecentos e vinte e quatro mil, cento e oito reais e nove centavos), referente a cobrança de dívida já paga prevista no artigo 940 do Código Civil, referente aos títulos frios emitidos que estão sub judice, bem como ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Aditamento à inicial às fls.314/326.

Contestação da ré EXODUS, às fls. 670/690. Afirmou, no mérito, ter celebrado contrato de cessão de crédito com a ré BOTUCATU em 20 de setembro de 2007, alegando que sempre comprou títulos emitidos pela autora que, por sua vez, sempre quitou suas obrigações. Argumentou ter notificado a autora de todas as cessões realizadas através de três meios de comunicação e a autora teria confirmado a existência dos créditos, tornando as cessões perfeitas e acabadas nos termos do art. 290 do Código Civil. Declarou ser impossível opor exceções pessoais a terceiros de boa-fé e apontou a existência de possível conluio entre a autora e a empresa BOTUCATU, sob argumento de que a autora não teria comunicado a existência do termo irretratável e irrevogável que fixou a trava bancária. Apontou a ausência de provas da quitação ou da falta de lastro dos títulos e reafirmou que os pagamentos deveriam ter sido efetuados em seu favor, pois quem paga mal paga duas vezes. Se a autora tinha dúvidas sobre o verdadeiro credor deveria ter ingressado com consignação em pagamento. Prosseguiu afirmando que propôs duas ações executivas contra a ré BOTUCATU, que, em razão do contrato firmado com a contestante, é responsável pelo pagamento dos títulos caso o devedor principal não os quite, o que não impede a cobrança dos títulos da devedora originária, ora autora. Argumentou não ter concorrido para eventual dano moral suportado pela autora, especialmente porque os protestos foram sustados. Assim, requereu a improcedência do pedido de pagamento de indenização por danos morais, que, se for acolhido, deverá fixar o valor de forma condizente com a real extensão do dano, sem promover o enriquecimento ilícito da autora, e requereu a denunciação á lide da empresa BOTUCATU TÊXTIL S/A. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.

Réplica à contestação às fls. 720/731.

A corré BOTUCATU foi citada por carta conforme certidão aposta no verso de fls. 415 e aviso de recebimento assinado, não tendo apresentado contestação ou se manifestado nos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora obter a declaração de inexigibilidade dos títulos descritos nos autos, bem como o pagamento de indenização por danos morais e pela cobrança indevida de valores.

O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.

A segunda ré BOTUCATU deixou de apresentar contestação ou mesmo de ingressar nos autos, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial para com a segunda ré.

Razão assiste a autora.

Há prova nos autos de que a corré BOTUCATU emitiu títulos frios em nome da autora, sem aceite, que foram negociados com a primeira ré sem as cautelas necessárias. A ré EXODUS não comprovou ter notificado a autora através dos meios de comunicação alegados, sendo perfeitamente possível juntar aos autos cópia de emails ou de comprovantes de recebimento de notificações escritas que teriam sido recebidas pelos prepostos da autora.

As requeridas não trouxeram aos autos qualquer prova da idoneidade dos títulos descritos na inicial, deixando de apresentar provas de que decorreram de um negócio legítimo ou de que a autora teria confirmado a existência de tais cártulas e autorizado sua negociação.

A Lei n. 5.474/68 exige que as duplicatas sejam emitidas somente em decorrência de prestação de serviços ou compra e venda mercantil, sendo certo que qualquer destes atos deverá ser comprovado por meio da nota fiscal respectiva, sob pena de caracterizar emissão de um título de crédito sem lastro, popularmente conhecidos como duplicatas frias.

A ausência de argumentos da corré BOTUCATU e os argumentos da corré EXODUS não se sustentam ante as provas trazidas aos autos.

Compete à factoring, por força de lei, verificar o lastro e a legalidade dos títulos que negocia em razão do risco embutido no negócio e de sua margem de lucro, existindo, ainda a mencionada trava bancária que impedia a corré BOTUCATU de negociar títulos emitidos pela autora com terceiros quaisquer, o que torna ineficazes as cessões de créditos realizadas entre as requeridas para com a autora.

Assim, devem ser declarados inexigíveis os títulos descritos no item 32 de fls.320 dos autos, declarando nulos os créditos neles contidos ante a ausência de lastro desses títulos, e devem ser declarados nulos os créditos representados pelos títulos descritos nos itens 38 e 39 de fls.321 dos autos, que já foram quitados ao credor originário, devendo ser declaradas ineficazes perante a autora as cessões desses créditos realizadas entre as requeridas.

Ante os fatos ora narrados, vê-se a procedência do pedido de pagamento do valor cobrado indevidamente pelas requeridas e representado pelos títulos que foram protestados indevidamente, nos termos do artigo 940 do Código Civil, no montante de R$ 724.108,09 (setecentos e vinte e quatro mil, cento e oito reais e nove centavos), tendo em vista que as requeridas negociaram indevidamente títulos sem lastro, e, posteriormente, cobraram os mesmos títulos que são indevidos. 

Não procede, todavia, o pedido de indenização moral formulado pela autora, porquanto os os títulos apontados para protesto foram objeto de liminar de sustação de protesto que tramitou nestes autos, não surtindo, portanto, efeitos desabonadores em relação à autora e, assim, não há prova de que os fatos discutidos nesses autos tenham sido levados ao conhecimento de terceiros e que de tal fato tenha decorrido abalo á moral da empresa autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação principal, para o fim de DECLARAR inexigíveis as duplicatas descritas na inicial e no aditamento de fls.314/327 dos autos, declarando nulos os créditos nelas contidos, e, CONDENAR as requeridas, solidariamente, a pagar o valor de R$ 724.108,09 (setecentos e vinte e quatro mil, cento e oito reais e nove centavos), julgando extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protesto respectivos e ao Ministério Público.

Ainda, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
