

SENTENÇA

Processo nº:0192260-81.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Cartão de Crédito 
Requerente:Reinaldo Bueno Simões
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





VISTOS.

Reinaldo Bueno Simões move ação declaratória c.c. indenizatória contra REDECARD S/A pleiteando declaração de inexigibilidade de cobranças atinentes a contrato celebrado pelas partes, por meio de Proposta de Credenciamento e Adesão de Estabelecimento ao Sistema Redecard, que superassem a quantia mensal de R$29,90, com a condenação da requerida à devolução do valor de R$1.135,40, além de danos morais que teria sofrido pela indevida cobrança de valores de R$110,00, por esse negócio jurídico, apesar da ausência de previsão contratual de cobrança nesse importe.

Juntou documentos (fls.17/38 e 44).

Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.40).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls.51/73) afirmando que o contrato objeto da ação implicava em cobranças mensais de R$110,00 a título de aluguel de aparelho fornecido ao autor para que pudesse efetuar cobranças dos seus clientes por via de cartões magnéticos, cujo valor, se fosse inferior, inviabilizaria o contrato.

Alega que não havia prova de que o autor havia, efetivamente, pago tais valores à requerida, inexistindo danos morais ou materiais a serem indenizados.

O autor replicou a contestação (fls. 92/104).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos suficientes para o seu julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram o contrato objeto da ação, só pendendo dúvidas sobre a previsibilidade, ou não, das cobranças mensais de R$110,00 a título de alugueis de equipamento fornecido pela requerida ao autor para pagamento dos clientes dessa parte por meio de via cartão magnético.

Nesse sentido, a proposta de credenciamento apresentada pelo autor (fls.21), não impugnada pela requerida, apresnta isenção de tal taxa por 12 meses com retomada, a seguir, de cobrança de valores no importe de R$29,90.

Nenhum documento foi apresentado pela requerida demonstrando previsão ou prévia ciência do autor quanto à possibilidade de cobrança no importe de R$110,00.

Diante disso, tal cobrança, sem prévia notificação do autor (o que não foi demonstrado pela requerida), deve ser dada por abusiva, ainda mais que o caso é próprio de relação de consumo na qual o autor se equipara a destinatário final de serviços de administração bancária prestados de forma profissional e com intuito de lucro pelo requerido.

Por conta disso, insere-se dentre os deveres da parte requerida a obrigação de fornecer total informação aos seus clientes a respeito dos contratos com eles celebrados, sob pena de serem declaradas nulas as condutas levadas a efeito sem conhecimento dos referidos consumidores.

É o que temos no caso presente, com a observação de que novo reajuse só se admitirá após prévia notificação do autor.

Da mesma forma, presente se faz o dever da requerida devolver ao autor os valores que este pagou a mais que o que consta expressamente no contrato celebrado pelas partes (fls.21), tomando-se por incontroverso o valor pedido na inicial pelo fato de que, apesar da requerida alegar que não havia prova desses pagamentos a maior, admitiu expressamente, em sua contestação, que vinha realizando cobranças no importe de R$110,00.

Por fim, não há dúvida que a reiterada conduta da requerida efetuar cobranças sem prévia notificação e justificativa, obrigando o autor a se desgastar indefinidamente à espera de uma solução para o seu caso, foi suficiente para causar uma série de constrangimentos e aborrecimentos que superam os meros de rotina.

Tal situação deve ser indenizada, mas em importe que não lhe traga indevido enriquecimento, que, no caso presente, considerando a capacidade econômica, a fama e imagem das partes, além ds circunstâncias e gravidade do caso, implica numa indenização no importe de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de Reinaldo Bueno Simões contra REDECARD S/A para declarar inexigíveis os valores cobrados pela requerida do autor, por conta do contrato de fls.21, que superem, a partir de agosto de 2011,  a quantia mensal de R$29,90, até que se faça notificação do autor quanto a eventuais reajustes.

Sem prejuízo, condena-se a requerida na devolução ao autor do valor de R$1.135,40, a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros mensais legais de mora a contar da citação.

Condena-se a requerida também no pagamento ao autor do valor de R$5.000,00, a ser corrigido desde a data desta sentença, com juros mensais legais e mora a contar desta sentença.

Condeno a parte requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da condenação).

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.
