

SENTENÇA

Processo nº:0192611-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Construtora Brasilart Limitada
Requerido:Isabel Cristina Maia

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

COSNTRUTORA BRASILART LTDA. ingressou com a presente ação ordinária de resolução de contrato cumulada com indenização de perdas e danos em face do ISABEL CRISTINA MAIA.

Em síntese, sustenta que em 05.10.2007 firmou com a requerida um compromisso de venda e compra do imóvel localizado na Rua Passos n° 82, apto. 51, Edifício Vera II, Belenzinho, nesta capital do Estado, pelo preço certo e ajustado de R$ 180.000,00, com pagamento em 70 parcelas devidamente atualizadas conforme previsto em contrato. No entanto, aduz que a requerida não pagou as prestações vencidas entre abril de 2009 e agosto de 2012, quando a notificou extrajudicialmente. Pretende, assim, a resolução da avença com a retomada da posse, além da reparação das perdas e danos, inclusive relativa a ocupação do imóvel no período de inadimplência. Com a inicial vieram documentos.

Citada (fls. 56), a requerida ofertou contestação tempestiva (fls. 60), ocasião em que aduziu, em síntese, que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo e, portanto, a requerente não pode impor à ré a perda total do valor pago.

Houve réplica.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

Inicialmente, é de se pontuar que a relação jurídica travada entre as partes, de fato, é de consumo. Isso porque, enquanto a autora tem por atividade a construção e a colocação de imóveis no mercado de consumo, mediante remuneração (artigo 3º do CDC), a requerida contratou com a autora a aquisição parcelada de uma unidade como destinatária final daquela (artigo 2º do CDC).

Havendo relação de consumo, já é possível afastar desde já a pretensão da autora deduzida a fls. 04 de ?perda? total dos valores pagos. O artigo 53 do CDC decretou a nulidade de qualquer cláusula contratual que estipulasse a perda total dos valores pagos pelo consumidor nos contratos de compra e venda de imóveis mediante prestações. 

É bem certo que a inexecução contratual por parte do consumidor, como no caso dos autos confessa a requerida (item 12 da defesa ? fls. 63), gera para o fornecedor o direito de ressarcimento de gastos próprios de administração e propaganda, bem como o direito de indenização do tempo de ocupação do bem (SÚMULA 1 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo). No entanto, o ajuste contratual que permita tais reparações não pode ser tal que, de forma indireta, imponha ao consumidor a perda total do quanto pagou.

Não é razoável impor somente ao consumidor o ônus total da inexecução da avença, pois ao fornecedor, nesses casos, remanescerá o imóvel integralmente apto à comercialização, não raro experimentando nessas hipóteses verdadeiro ganho patrimonial diante da notória valorização imobiliária dos últimos anos no país.

Nesse quadro, para evitar enriquecimento indevido da parte autora, há que se interpretar a cláusula 6ª do negócio firmado (fls. 27/28) de acordo com os ditames do CDC: (a) embora na petição inicial a empresa autora tenha pleiteado, a título de indenização, multa contratual de 10% sobre o valor do débito (fls. 04), a multa compensatória ajustada (item b ? fls. 28) era de um total de 11,65% incidente sobre o valor total do contrato; para evitar julgamento ultra petita, há que se limitar o percentual da multa a 10%, como pedido; no entanto, a base de cálculo a ser adotada não pode ser aquela pedida (valor do débito), porquanto não pactuada, nem aquela ajustada (sobre o valor total do contrato), porquanto abusiva (artigo 413), já que 10% sobre o valo total do contrato seria por demais oneroso à consumidora; nesse quadro, com fulcro no artigo 53, caput, do CDC, e 413 do CC, delibero adotar como base de cálculo da cláusula penal compensatória o valor total pago pela requerida, com o que a autora será devidamente ressarcida pelos custos administrativos próprios; (b) outrossim, o pedido indenizatório pelo tempo de ocupação também deve ser acolhido, mas deve ser restringido, ao contrário do quanto pactuado (cláusula 6ª ?fls. 28), ao período de ocupação em inadimplência, como pretendido, na base de 1% do valor final de venda do imóvel, devidamente atualizado, o que equivaleria praticamente ao valor de um aluguel do mesmo bem.

Nesse quadro, uma vez apurado o valor total quitado pela requerida (17 prestações conforme quadro de fls. 35), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ, deverá ser deduzido de tal montante o percentual de 10% a título de multa compensatória pelas perdas e danos e 1% do valor da venda do imóvel à requerida, devidamente atualizado, por mês de ocupação do imóvel a partir de abril de 2009 até a efetiva devolução da posse à requerente. O saldo final, então, deverá ser restituído à requerida em uma só parcela, nos termos das Súmulas 2 e 3 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:

(a)resolvo o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, tendo como objeto o imóvel Rua Passos n° 82, apto. 51, Edifício Vera II, Belenzinho, nesta capital do Estado, por culpa exclusiva da requerida;

(b)em razão da resolução do contrato, reintegro a autora na posse do imóvel;
(c)finalmente, ainda em razão da resolução da avença, condeno a autora a devolver à requerida o saldo remanescente do valor por esta pago pelas 17 prestações, restando autorizadas as deduções acima especificadas; 

Diante da sucumbência recíproca proporcional, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.
P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
