

SENTENÇA

Processo nº:0192581-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sebastião Alamino
Requerido:Serma Serviços Medicos Assistencias Ltda Consolação e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
 SEBASTIÃO ALAMINO propôs a presente ação revisional de cláusulas contratuais com pedido de tutela antecipada da lide, em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. CONSOLAÇÃO e GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., insurgindo-se contra o reajuste por mudança de faixa etária aos cinquenta e nove anos, levado a efeito no mês de agosto de 2011, de 80%, na mensalidade do plano de saúde que mantém com as rés. 
 Ao final, requer a concessão de tutela antecipada da lide, para que lhe seja facultado o depósito em juízo das mensalidades, bem como abstendo-se as requeridas de efetuarem a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos, mantendo-se a prestação dos serviços do plano de saúde e no mérito, pugna pela declaração de nulidade das cláusulas que autorizam o aumento, descritas na inicial, com a revisão do contrato para se reconhecer a aplicação dos aumentos anuais autorizados pela ANS, condenando-se a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos.
 O pedido de antecipação da tutela foi deferido para o fim de  suspender a exigibilidade do reajuste por faixa etária cobrado.
 As rés foram devidamente citadas (fls.46/86).
A ré Greenline ofereceu contestação a fls.48/59 e 88/99, em síntese, defendendo a legalidade do reajuste levado a efeito e das cláusulas do contrato que autorizam o mesmo. Na segunda contestação oferecida, destaca também preliminar.
A ré Serma deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls.108).
Réplica a fls.112/113.
As partes especificaram provas a fls.117/118; 120/121, sendo que a ré Serma a fls.123/125 aduz nulidade de citação.
 É o relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
De início, tendo em vista a ocorrência de preclusão consumativa, não conheço da segunda contestação oferecida pela ré Greenline oferecida a fls.88/99, devendo apenas ser considerada a primeira contestação oferecida pela ré, a fls.48/59.
Deixo também de apreciar a alegação e nulidade de citação destacada pela ré Serma a fls.123/125, em razão do reconhecimento da ilegitimidade passiva da mesma, a seguir.
Reconheço a ilegitimidade passiva da ré Serma, posto que os aumentos foram levados a efeito apenas pela ré Greenline, que assumiu a carteira de clientes da ré Serma (fls.27).
Logo, a ré Serma, que não determinou os aumentos impugnados, é parte passiva ilegítima no presente feito, matéria de ordem pública, reconhecível de ofício nos termos do art.267, VI e par.3º do CPC. Julgo, pois, extinto o feito sem resolução de mérito com relação à ré Serma, nos termos do art.267, VI, do CPC.
Passo a analisar o mérito, com relação à ré Greenline, única legitimada passiva.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através da prova documental constante dos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Pretende o autor, em resumo, através da presente ação, seja reconhecida a nulidade da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária aos cinquenta e  nove anos, prevista para ocorrer em agosto de 2011, quando a mensalidade de seu plano de saúde seria reajustada em quase 80%.
 Depreende-se dos autos que o autor é beneficiário de plano de saúde operado pela empresa Greenline.
 Prima facie, irrelevante se mostra a distinção entre planos coletivos e individuais, pois a Lei nº 9.656/98 de uma forma ou de outra permite sejam pretensões como a da espécie deduzidas diretamente contra a mantenedora do plano/seguro saúde (TJSP, AC 0017143-32.2010.8.26.0008, rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 01.12.2011).
 Registre-se a propósito:
?Plano de saúde - Reajuste por faixa etária - Apólice coletiva - Alegação de inaplicabilidade dos reajustes previstos pela ANS - Irrelevância do fato de não se tratar de plano individual, tendo em vista a abusividade perpetrada com o aumento superior a 400% - Contrato que, ademais, tinha cláusula prevendo reajuste por faixa etária, equivalente a 73% ao atingir 59 anos de idade - Desrespeito - Autores que se encontram sob o manto de proteção do estatuto de idoso, que igualmente, proíbe a majoração discutida nestes autos - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJSP, AC 0037135-57.2010.8.26.0564, rel. Theodureto Camargo, j. 20.06.2012).

 Com efeito, já assentada a aplicabilidade da Lei nº 9.656/98 aos contratos coletivos e individuais, é mister observar que ela tratou com parcimônia da  questão relacionada aos aumentos do preço dos planos de saúde privada, deixando certo espaço à autonomia privada das partes.
 Conta o beneficiário do contrato, consumidor que é, com a proteção geral do Código de Defesa do Consumidor, sobretudo do artigo 51, inciso X, que veda o aumento unilateral de preços, e do artigo 6, inciso V, que permite a revisão do contrato em razão de fatos supervenientes que o tornem excessivamente oneroso. Por outro lado, não há como negar que o preço do contrato tem relação direta e proporcional com o índice de sinistralidade e custos médicos da prestação de serviço.  
 E isso porque a idade do consumidor e de seus dependentes é fator objetivo que aumenta de modo significativo o risco de internações e despesas médicas, o que altera a equação econômica e o equilíbrio do contrato.
 Como bem observou o Desembargador Francisco Loureiro, ao relatar o acórdão nº 0171835-38.2009.8.26.0100, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?Logo, o cálculo atuarial, que pauta o sinalágma de todo plano de saúde, pode ser recomposto tão logo atinja o segurado determinada idade. Tal cláusula é ínsita a contrato oneroso, aleatório e de trato sucessivo. O que fere preceitos cogentes não é a previsão de aumento das mensalidades, mas sim o seu volume e o seu modo, caso não tenha amarração a critério objetivo e
previamente aferível pelo segurado. A ausência de definição de parâmetros do aumento é que torna o preceito potestativo e abusivo. Tanto isso é verdade que a própria L. 9.656/98 e Resolução Complementar do CONSU, reconhecendo tal realidade, admitiram a adoção de tabelas progressivas, circunscritas a determinado número de faixas e limites.? 
 A questão do aumento de mensalidades de planos de saúde por mudança de faixa etária não é nova e, especialmente nos casos envolvendo sexagenários, tem entendido este Magistrado, com respaldo na jurisprudência das Cortes Superiores, pela prevalente incidência do Estatuto do Idoso como meio e modo de impedir aumentos do prêmio por ocasião da mudança de faixas etárias. Assim, o aumento da mensalidade do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios de reajuste dos planos em geral, desconsiderando-se, para tanto, o particular critério da idade.
 Por outro lado, mesmo fora da proteção do Estatuto do Idoso, o aumento das mensalidades de plano/seguro saúde com base na mudança de faixa etária também se subordina ao exame da existência, ou não, de abuso concreto no agir da operadora.
 Diferentemente de outros casos, em que o aumento pela faixa etária se determinava de forma pouca clara, com recurso a índices ou cálculos obscuros (as USs, por exemplo), no contrato em questão a elevação se fixou já num percentual específico, especificamente determinado. 
 E já por isso alhures reputado legal (TJ-SP, Ag. Inst. 490.480-4/4-00, j. 24.04.2007).
 Sucede que, conforme se entende, o problema subjacente à previsão ora discutida não está na transparência ou informação, mas sim no percentual para tanto estabelecido.  
     Comparado, inclusive, com os índices das faixas etárias antecedentes e com os índices da mesma faixa etária nos outros tipos de contrato (básico e executivo), vê-se que aumentado de forma exagerada o prêmio, de forma que a onerosidade exacerbada parece soar evidente.
 Dirão alguns que o tamanho da elevação corresponde ao maior risco que existe a cobrir pelo fato da idade do consumidor ter atingido já um patamar mais avançado. Porém, a esse respeito, já não fosse o espírito do Estatuto do Idoso, ainda que vedada sua aplicação direta, vale a observação alhures feita sobre o caráter mutualístico do seguro. Conforme ponderado, o prêmio se calcula em função do risco diluído por um universo de segurados, que compreende pessoas que vão ficando mais velhas e outros que vão ingressando no plano com idade mais nova. Em outras palavras, a seguradora gere um fundo composto pela contribuição de uma massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos prêmios não se calculam em função da situação individual de cada um, mas por previsão estatística e atuarial que implique numa repartição proporcional das perdas globais.
 Entretanto, mesmo admitido que a idade seja um fator de reajuste do prêmio do seguro, segundo faixas pré-estabelecidas, ela não pode constituir uma real barreira a que o consumidor permaneça sendo atendido pelo plano, ou seja, a que persista cobertura que, no caso, é essencial (contrato chamado existencial).
 Se, por hipótese, autorizada a elevação em comento, é o que ocorreria.
 Desta forma, quando se verifica a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, tem-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica.
 Examinando hipótese parelha, assentou o Tribunal de Justiça do Estado que ?a majoração pretendida, ainda que expressamente estipulada em cláusula contratual, ocasiona onerosidade excessiva do segurado, que é proibida pelo Código de Defesa de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, IV e par. 1º, I e III, tornando-a nula de pleno direito. Vale lembrar que o consumidor é a parte mais fraca do contrato e no mais das vezes sequer recebe cópia ou tem consciência de que reajuste tão alto estava previsto numa de suas incontáveis cláusulas.? 
 Ainda mais, no tocante ao argumento do aumento do risco, o mesmo aresto enfatiza que ?as relações de consumo não podem sofrer imposições decorrentes de afirmações não comprovadas de elevação de custos com base em cálculos atuariais não esclarecidos, sob pena de grave prejuízo ao segurado consumidor e ferimento concreto ao princípio da transparência na execução dos contratos.? (Ap. Civ. n. 502.715-4/8, j. 24.05.2007)
 Outrossim, a alegação de que não dar pleno reajuste aos contratos de segurados idosos poderia comprometer a saúde financeira das operadoras de planos de saúde não procede.
 Cláudia Lima Marques traça a perfeita noção do difícil ponto de equilíbrio dos contratos de plano de saúde, que, segundo ela, deve se apoiar em fatores como: risco/sinistralidade; solidariedade/mutualidade; tempo/catividade. 
 Destaca a ilustre Professora que: "(...) a solidariedade é o fator ligado à idade dos consumidores (...) o grupo de segurados ou de consumidores presentes no plano se une, em mutualidade, pois expostos aos mesmos perigos, às mesmas probabilidades dé danos à saúde, unem-se solidariamente para organizar uma espécie de fundo gerado pelo fornecedor que organiza uma cadeia de prestadores de saúde ou reembolsa despesas de saúde e gere verbas. Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade" (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, p. 418).
 Tem-se, portanto, seja o caso de incidência do direito básico do consumidor à revisão de cláusula que represente para ele uma desvantagem exagerada (art. 6º, VI, do CDC).
 O artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade.
 Assim, no caso em apreço, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista.
 Várias são das decisões nesse sentido no Egrégio Tribunal Bandeirante:
?PLANO DE SAÚDE - Aumento de mensalidade com base na mudança de faixa etária - Hipótese em que a consumidora completou 59 anos de idade, hoje com mais de 60 - Fora do espectro de proteção do Estatuto do Idoso, o aumento das mensalidades de plano/seguro saúde com base na mudança de faixa etária se subordina ao exame da existência, ou não, de abuso concreto no agir da operadora responsável ? Inviabilidade do percentual proposto (mais de 131,50%) - Manutenção apenas dos índices da ANS - Precedentes desta Corte Recurso desprovido? (Apelação nº 0150070-74.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ferreira da Cruz, j. 19/09/2012)
?Plano de saúde Aumento da mensalidade em 70% quando a segurada completou 56 anos - Impossibilidade Abusividade da cláusula contratual Desvantagem do consumidor Recurso improvido? (AC 362.813-4/6-00, rel. A. C. Mathias Coltro, j. 31/08/2005).
?Plano de saúde - Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária - Autor que completou 56 anos Inadmissibilidade - Alegação de que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor da Lei 9.656/98 - Contrato de renovação anual - Incidência do Princípio da Recondução - Percentual exorbitante fixado unilateralmente pela ré - Impossibilidade de manutenção dos critérios de reajuste fixados, porquanto claramente abusivos - Tabela de prêmios apresentada no contrato não supre seu dever de informação, na medida que se trata de meros informes a respeito dos índices a serem aplicados, não deixando qualquer margem ao autor para discussão ? Decisão mantida - Recurso improvido? (AC 0125761-96.2009.8.26.0011, rel. José Joaquim dos
Santos, j. 08/05/2012).
?Seguro saúde - Contrato de adesão - Reajuste por faixa etária - Ação julgada procedente - Recurso da Ré - Abusividade da cláusula reconhecida, admitida a incidência apenas de atualização pelos índices da ANS - Sentença mantida ? Recurso não provido? (AC 0110293-48.2011.8.26.0100, rel. João Pazine Neto, j. 25/10/2011).
 Por todo o exposto, concluo que o reajuste proposta pela ré é nitidamente abusivo e excessivamente oneroso para o consumidor que, à toda evidência, não teve seus rendimentos reajustados na mesma proporção. Independentemente do fato de o consumidor atingir a idade de 60 anos no curso do feito, tal circunstância não altera a conclusão de que o reajuste é abusivo, posto que além do CDC, também incidirá o Estatuto do Idoso, que veda o aumento abusivo.
 Razoável, portanto, seja feita intervenção no contrato a fim de se reduzir o excesso de reajuste que, com base no que vem sendo decidido pela jurisprudência em casos semelhantes (TJSP, Apelação Cível nº 994.05.120330-8, rel. Roberto Solimene, j. 21.02.2010; TJSP, Apelação Cível nº 0022305-19, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 24.07.2012), deve se limitar a 20% da parcela anteriormente vigente, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS, isso a fim de evitar enriquecimento indevido por parte do autor que já não estará sujeito ao aumento subsequente, por força do Estatuto do Idoso. Improcede, contudo, o pedido de consignação em Juízo dos valores, tendo em vista a concessão de tutela antecipada que suspendeu de plano a incidência dos reajustes.
 Procedem, pois, os pedidos de abstenção por parte da requerida de efetuar a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos, mantendo-se a prestação dos serviços do plano de saúde, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se a nulidade das cláusulas que autorizam o aumento, descritas na inicial, com a revisão do contrato para se reconhecer a aplicação do aumento limitado a 20% da parcela anteriormente vigente à data do aumento impugnado neste feito, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS.
 Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora, vez que a hipótese é de mera cobrança equivocada, cobrança esta que não ensejou sequer a negativação do nome da parte requerente, não havendo sequer prova de ameaça de negativação do nome da parte autora, devendo ser reconhecida na espécie situação suportável pelo homem médio lato sensu. 
 A hipótese, pois, é de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável.
  Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

?EMENTA: DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido?. (9ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA COMARCA DA CAPITAL, RECURSO N°: 0607560-23.2009.8.26.0100, Rel. Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 14/9/2011) grifei

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços envolvendo curso de  filosofia. Curso que foi oferecido a título gratuito. Inadmissibilidade de cobrança. Débito inexigível. Dano moral. Abuso do direito de cobrança da ré que, no entanto, não caracteriza dano moral, mas sim, simples aborrecimento ou transtorno individual. Dano moral não configurado. Recurso improvido?. (Apelação nº 0126461-67.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CARLOS NUNES, DJ 21 de maio de 2012). grifei

?APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO DE VIDA NÃO CONTRATADO ? COBRANÇA NA FATURA DO CARTÃO DE CRÉDITO ? AGRESSÃO À HONRA ? INEXISTÊNCIA ? MERO DISSABOR ? RECURSO DESPROVIDO ? A mera ilicitude da conduta não gera dano moral, por configurar simples aborrecimento?. (TJPB ? AC 200.2010.044.034-2/001 ? Rel. Des. Romero Marcelo da Fonseca Oliveira ? DJe 17.11.2011 ? p. 10) grifos nossos

 ?APELAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA INDEVIDA ? INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? INCÔMODO SUPORTÁVEL ? AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO ? MERO ABORRECIMENTO ? AUSÊNCIA DE DANO MORAL ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO ? 1- A cobrança indevida inserida na fatura, sem inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito, nem qualquer repercussão externa, configura mera contrariedade, insuscetível de causar transtorno relevante apto a caracterizar o dano moral indenizável. 2- Recurso conhecido e desprovido?. (TJRN ? AC 2011.013394-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Vivaldo Pinheiro ? DJe 15.12.2011 ? p. 84) grifei

?DIREITO DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA INDEVIDA ? DANO MORAL ? NÃO COMPROVAÇÃO ? I- O dano moral configura-se como ilícito que emerge da violação aos direitos da personalidade, entre os quais o direito à imagem, à reputação, à honra, à integridade física, ao bom nome, enfim, à dignidade da pessoa. II- A simples cobrança indevida, para causar lesão moral, deve impingir ao consumidor dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. A mera comunicação postal da existência de débito, acompanhada do respectivo boleto, se configura mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação. III- O ordenamento jurídico visa proteger danos que efetivamente atinjam a esfera moral do indivíduo não se prestando a indenizar suscetibilidades exageradas. IV- Negou - Se provimento ao apelo?. (TJDFT ? Proc. 20080111509820 ? (465701) ? Rel. Des. José Divino de Oliveira ? DJe 02.12.2010 ? p. 219)

        Neste sentido: 
?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.

 Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta:
1-Julgo, extinto o feito, sem resolução de mérito, com relação à ré Serma, nos termos do art.267, VI, do CPC. Condeno o autor no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor atribuído à ação, observado o art.12 da Lei nº 1.060/50, diante da gratuidade concedida a fls.40; 
2- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de determinar a abstenção por parte da requerida Greenline de efetuar a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito com relação ao débito discutido nos autos, mantendo-se a prestação dos serviços do plano de saúde, confirmando-se a tutela antecipada deferida, declarando-se a nulidade das cláusulas que autorizam o aumento, descritas na inicial, com a revisão do contrato para se reconhecer a aplicação do aumento limitado a 20% da parcela anteriormente vigente à data do aumento impugnado neste feito, autorizados os reajustes anuais previstos pela ANS.Em razão da sucumbência recíproca, arcará o autor com ¼ das custas processuais e a ré Greenline com os ¾ restantes, e com os honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida ao autor (fls.40), nos termos do art.12 da Lei nº 1.060/50.
 P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
