

SENTENÇA

Processo nº:0192650-51.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Maria Jose Freitas Severiano
Requerido:Telecomunicações de São Paulo Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 









MARIA JOSÉ FREITAS SEVERIANO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra TELEFONICA BRASIL S/A (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP), pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida promoveu a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, ao argumento de que houve prestação de serviços que, no entanto, não restou demonstrada. Aduz desconhecer o débito e, portanto, a inscrição de seu nome ocorreu indevidamente. Requer, assim, em razão do defeito na prestação do serviço, a declaração de inexistência da dívida, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a vinte salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 24/32).

A decisão de fls. 33 indeferiu o pedido de antecipação parcial de tutela, mas concedeu os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 35/45, sustentando, em resumo, que houve regular prestação de serviços e, desta forma, atuou corretamente diante da inadimplência. Invocou a inexistência dos prejuízos morais e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 53/59. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O ponto nevrálgico da demanda é a apuração do defeito na prestação do serviço, pois a autora desconhece a origem da dívida. No caso vertente está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é considerada fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a despeito dos documentos juntados a fls. 65/91, fato é que a requerida não trouxe nenhum documento comprobatório da existência da dívida e, claro, da reta prestação de serviços. Vale dizer, a requerida não demonstrou a ocorrência de quaisquer das excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, da Lei n.º 8.078/90. Aliás, neste particular, o caso em comento enseja a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, quanto à inversão do ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente econômica e tecnicamente em relação à ré. Vale dizer, somente a requerida possui os documentos relacionados à aquisição dos serviços, os quais sequer foram juntados. De rigor, portanto, a declaração de inexistência da dívida. 

Por outro lado, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme Súmula 385 do STJ, porque apresenta outras inscrições em seu nome. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e declaro inexistente a dívida oriunda do contrato n.º020061206000000, no valor de R$ 45,00 (fls. 31). 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome da autora, relativamente ao débito indicado a fls. 31, no valor de R$ 45,00.


P.R.I.O.



São Paulo, 20 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
