

SENTENÇA

Processo nº:0192986-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Robson Damasceno
Requerido:Tim Celular S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.


PAULO ROBERTO DAMASCENO ajuizou "ação de indenização por danos morais" contra TIM CELULAR S/A. 

Afirma o autor que é possuidor de linha móvel da requerida, tendo aderido ao plano Tim Infinity, com ligações locais ao preço de R$ 0,25 e interurbano a R$ 0,50. Durante as ligações, no entanto, seu sinal cai, sendo obrigado a efetuar nova chamada, mediante nova cobrança de tarifa. Sofreu dano moral. 

Contestação às fls. 38/62. Alega a requerida que o defeito na prestação do serviço alegado na inicial não existe. 

Réplica às fls. 77/87. 

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (vide fls. 91 e 94). 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Não comprovou o autor o vício na prestação de serviço alegado na inicial. 

Não comprovou o autor, ainda, ter sido atingido pelo problema técnico relatado na inicial. 

Além disso, ainda que os fatos tivessem ocorrido na forma narrada na inicial, o que se admite apenas para fins de argumentação, melhor sorte não assistiria ao autor, visto que os fatos narrados não configuram, nem mesmo em tese, dano moral. 

Somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo, violando direitos da personalidade, com desconsideração da pessoa ou ofensa à sua dignidade, devem ser considerados para fins de reparação por dano moral, sob pena de banalização e desvirtuamento deste instituto. 

Neste sentido, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo: Malheiros, p. 105).
Consoante precedentes do STJ, o mero descumprimento contratual não acarreta a condenação na referida indenização, uma vez que os aborrecimentos advindos do inadimplemento do contrato constituem natural reação a incômodos que decorrem da vida em sociedade. Nesse sentido são os seguintes julgados: REsp 729.456-MG, DJ 3/10/2005; REsp 173.190-SP, DJ 3/4/2006; REsp 930.307-RJ, DJ 14/8/2007; REsp 222.642-SP, DJ 9/4/2001; REsp 854.325-PR, DJe 25/9/2009; REsp 153.209-RS, DJ 2/2/2004; REsp 562.336-ES, DJ 3/5/2004, e REsp 337.083-SP, DJ 18/2/2002; REsp 746.087-RJ, DJ 1º/6/2010. O autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais valores, no entanto, permanecerá suspensa, em face da gratuidade deferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
