

SENTENÇA

Processo nº:0192048-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristina de Almeida
Requerido:Tam -linhas Aereas S/A



CONCLUSÃO
Em 28/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.

Cristina de Almeida move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra a TAM linhas Aéreas S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) contratou com a ré a prestação de serviços de transporte aéreo de passageiros, adquirindo um bilhete de passagem com o seguinte itinerário: dia 06/07/2012 ? embarque: Guarulhos/São Paulo ? destino: Santiago ? Chile ? voo JJ 8026; dia 09/07/2012 ? embarque: Santiago/Chile ? destino: Guarulhos/São Paulo ? voo JJ 8027 (doc. 03/07). Pois bem, no voo de ida à cidade de Santiago, no Chile, a autora teve extraviada sua bagagem consubstanciada em uma mala da marca PRADA. Verificada a ausência de sua mala despachada no local de origem do voo apresentou, imediatamente, reclamação administrativa perante a empresa-ré ainda no local de destino (Santiago), conforme questionário de bagagens extraviadas (doc. 08). Apesar disso, a referida mala foi localizada na cidade de RECIFE/PE e somente foi devolvida à requerente no dia 11/07/2012 quando já havia retornado a São Paulo. Tal fato, obviamente, lhe causou sérios transtornos, pois teve que permanecer toda a sua estadia no Chile sem os seus pertences pessoais. Inobstante isso, o bem foi devolvido à requerente totalmente degradado. Isso porque a mala foi apresentada com as rodas quebradas e rachadas (doc. 12); o logotipo da marca ?PRADA? foi arrancado (doc. 13); as suas alças de mão cortadas (doc. 14); mancha de coloração escura, aparentando cola, em formato redondo no fundo (doc. 15); e por último, sem fixação do puxador de meta (doc. 16), tudo conforme declaração de entrega de mala danificada à ré (doc. 09). Em razão disso, a pedido da TAM, a mala foi entregue para efetivação dos reparos na loja ?Oficina de Reparos?, que constatou a impossibilidade de conserto ante a gravidade das avarias, resposta enviada diretamente à ré. A ré, por sua vez, no início se prontificou a reparar o prejuízo à autora, mas se negou a reembolsá-la no valor de uma mala da mesma marca, sob o argumento mendaz de que não se tratava de utensílio original, mas sim falsificado. A mala foi enviada, então, à revendedora da marca autorizada PRADA localizada no Shopping Cidade Jardim para constatação de sua autenticidade, e ali houve a informação, por meio da funcionária MARTHA, de que isso somente poderia ser feito pela matriz localizada na Itália. Tanto assim que a própria representante da TAM, em resposta, afirmou que levaria a mala para análise na Itália, mas até a presente data nada fez. Tudo isso pode ser confirmado pelos e-mails trocados entre a autora e a representante da ré (doc. 10). Em razão disso, conforme e-mail datado de 22/08/2012, a ré afirmou que indenizaria a autora no valor irrisório de R$ 296,14 (duzentos e noventa e seis reais e catorze centavos), valor esse que, obviamente, não repara o prejuízo efetivo sofrido pela autora (doc. 11). Pelo exposto, alternativa não restou à requerente senão buscar o judiciário a reparação que efetivamente lhe é devida?. Requereu assim a ?indenização por danos materiais no valor de R$ 4.550,00 (quatro mil e quinhentos e cinquenta reais), atualizados e acrescido de juros legais e indenização por danos morais em valor não inferior a 20 (vinte) salários mínimos?.
Juntou documentos.
Ré devidamente citada.
Ofereceu resposta no bojo da qual asseverou, em última análise, que ?(...), em se cuidando de transporte aéreo, há um regime legal específico, início invocando a Constituição Federal, que no seu artigo 178 remete à lei ordinária a ordenação dos transportes aéreos, marítimos e terrestre. Também o artigo 175 da Carta Magna diz que a Lei disporá sobre o regime das empresas concessionárias e permissionárias de serviços públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua prorrogação e rescisão. Com isso, temos que o transporte aéreo doméstico está estabelecido no Código Brasileiro de Aeronáutica, não havendo nenhuma anomalia entre o Código Brasileiro de Aeronáutica e o Código de Defesa do Consumidor, posto que tais serviços devem seguir as normas traçadas na lei e regulamentos específicos que integram o contrato de concessão. O dano moral por EXTRAVIO/AVARIA de bagagem não é previsto, nem na Convenção de Montreal, nem no Código Brasileiro de Aeronáutica, que são específicas em torno do transporte de passageiros e coisas, não vendo espaço para aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Posto isto, cumpre destacar alguns fatos de suma importância para o deslinde da causa, conforme será verificado a seguir. Salienta-se que de fato a bagagem despachada pela Autora foi extraviada temporariamente, bem como foi aberto RIB ? Relatório de Irregularidade de Bagagem no que se refere a avaria da bagagem após a sua localização, fatos estes que lamenta a Ré, mas que não implica a desnecessidade de comprovação dos danos materiais e morais ora arguidos. Assim, cumpre informar que a Requerida, ao despachar a bagagem de seus passageiros, pauta-se por todos os cuidados, no sentido de preservar a integridade das bagagens e garantir-lhe a restituição ao passageiro quando de seu desembarque. As bagagens, ao serem despachadas, são pesadas e identificadas, como medida preventiva para eventual extravio, violação ou avaria. Se por algum infortúnio, a bagagem despachada pelo passageiro sofre extravio, avaria ou violação, este é orientado a, imediatamente, solicitar a instauração de um RIB ? Relatório de Irregularidade de Bagagem, através do qual se iniciam as buscas para localização da bagagem extraviada, ou para averiguação do ocorrido. O RIB deve ser elaborado pelo passageiro tão logo este resgate sua bagagem da esteira de devoluções e constate a irregularidade. O mesmo se aplica para as hipóteses de extravio de bagagem: assim que o passageiro verifica que sua bagagem não foi restituída, deve dirigir-lhe imediatamente à autoridade competente e elaborar RIB. De toda sorte, vale ressaltar que, tão logo a Ré foi informada pela Autora de que sua bagagem não havia sido localizada, providenciou busca em todos os setores, prestando toda assistência possível por meio de seus prepostos presentes na ocasião e, por fim, quando constatada a localização da bagagem, esta lhe foi restituída. O que pretende se demonstrar é que apesar da ocorrência do extravio temporário/avaria da bagagem da Autora, o mesmo por si só não gera a obrigação da Ré em indenizá-lo. Outrossim, ressalte-se que a Ré prestou toda assistência à Autora por meio de seus prepostos presentes na ocasião, sempre prestando todos os esclarecimentos cabíveis acerca da bagagem. Ademais, o simples fato de ficar algum tempo sem suas malas não causa à pessoa abalo suficiente a ensejar o direito à indenização, seja moral ou material. (...) Em que pese o pedido de danos materiais requerido pela Autora, esclarece-se que é desconhecida pela Ré tal situação. Salienta-se, ainda, que a autora não comprova os prejuízos alegados. Mesmo porque a Autora alega ter dano material no valor de R$ 4.550,00, porém não comprova juntando aos autos demonstrando qual o valor pago na mala avariada?. 
Juntou documentos.
A autora ainda ofereceu réplica. 
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
E ao faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora na qualidade de consumidora pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré remanescente, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade de transporte aéreo mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, na doutrina:

"O transportador aéreo preenche todas as características exigidas pelo art. 3º do CDC, para defini-lo como fornecedor de serviços. Da mesma forma, a caracterização do passageiro, contratante ou não, como consumidor é determinada ora pela circunstância de ser ele o destinatário final de serviço (art. 2º do CDC), ora pela sua posição como vítima do dano causado pelo fornecimento do serviço (art. 17 do CDC)" (Cláudia Lima Marques, "A Responsabilidade do Transportador Aéreo pelo Fato do Serviço e o Código de Defesa do Consumidor", in Revista de Direito do Consumidor, Volume 03, editora RT, página 185). 

Ademais, afastar a incidência das regras inseridas no Código de Defesa do Consumidor às relações jurídicas envolvendo companhias de transporte aéreo, em última análise, estar-se-ia infringindo o princípio jurídico constitucional da igualdade formal de todos perante a lei (Constituição Federal, artigo 5º, "caput" e inciso I), conforme defendido pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar em voto proferido no bojo do RESP 235.678, STJ, 4ª Turma, j. 02.12.99.
Uma vez descoberta qual legislação aplicável ao caso concreto, adentremos agora ao meritum causae.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil da ré pelos danos materiais e morais sofridos pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, diretamente decorrentes do extravio de sua bagagem no bojo de vôo internacional ligando as cidades de São Paulo-BR. e Santiago- CHI..
E a resposta é positiva.
Em primeiro lugar, com olhos voltados ao disposto no artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade (hipossuficiência econômica) do consumidor -, ao disposto no artigo 6º, inciso VI - inserido no capítulo dedicado aos direitos básicos do consumidor e que prevê a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo consumidor - e ao disposto no artigo 14, "caput" - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" -, todos do Código de Defesa do Consumidor, percebe-se quão desfocadas da realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação escrita.
Perda de bagagem, nos ensinamentos de André Uchoa Cavalcanti, em ?Responsabilidade Civil do Transportador Aéreo?, editora Renovar, 1ª edição, 2002, página 154, consubstanciada no fato de ?(...) desaparecer, extraviar-se, dar cabo de alguma coisa, ficar parcialmente e/ou temporariamente privado de algo?.
 E complementa, asseverando que:
  
 ?As empresas de transporte aéreo movimentam diariamente quantidade considerável de bagagens, o que faz com que procurem disciplinar esse processo, de modo a evitar ao máximo problemas decorrentes de extravios e danos que, em última análise, afetariam a sua própria imagem. Entretanto, são milhões de malas transportadas, o que torna inevitável certas ocorrências indesejadas à bagagem?.

 Assim procedendo, a ré veio de violar o disposto no artigo 222, do Código Brasileiro de Aeronáutica, assim redigido:

 ?Pelo contrato de transporte aéreo, obriga-se o empresário a transportar passageiro, bagagem, carga, encomenda ou mala postal, por meio de aeronave, mediante pagamento?.

 E tal, em consonância com o disposto no artigo 749, do novo Código Civil, que cuida do transporte de coisas, assim redigido:

 ?O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto?.

 Cuida-se de ?(...) responsabilidade contratual, assumindo o transportador uma obrigação de resultado: transportar a coisa ou mercadoria, com o cuidado devido, até o destino e entregá-la nas mesmas condições em que a recebeu. Aceita a obrigação de cuidar do bem transportado, assumindo os riscos de dano? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, Rui Stoco, editora RT, 6ª edição, 2004, página 325).

 Desta forma, latente o dano moral experimentado pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
 Neste sentido:

 ?Apelação cível. Indenização por danos materiais e morais. Extravio de bagagem. Culpa da empresa aérea. Configurada. Danos demonstrados. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Unânime. Configurado que o extravio de bagagens, por culpa exclusiva da empresa aérea na execução defeituosa de seus serviços, causou não só os danos morais pelo natural dissabor que experimentaram os passageiros, como também os danos materiais descritos na exordial, deve a ação que busca a indenização ser julgada integralmente procedente. Apelo dos autores provido e improvido o da demandada. Decisão unânime? (Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Apelação Cível n. 927/99, 4ª Câmara Cível, Rel. Dês. Fernando Ribeiro Franco, j. 27.08.2001, v.u.)

Como também:

 ?CONTRATO ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem ? Indenização devida com base no Código de Defesa do Consumidor ? Dissabor causado pelo não cumprimento do contrato de transporte ? Dano moral caracterizado ? Ação procedente ? Recurso não provido? (RJE 20/38).

E por fim:

?(...) o transporte de bagagem em serviços aéreos impõem à companhia transportadora obrigação exclusiva de devolve-la quando do final da viagem. Se assim não procede, transtornos, humilhações e vexames são perfeitamente indenizáveis à título de dano moral? (STJ ? RESP. n. 209383 ? Rel. Min. Barros Monteiro Filho).

Latentes, assim, o dissabor e a decepção experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses morais próprios, notadamente pela singularidade e pela relevância do acontecimento em questão em nossos dias.
 E tal, em última análise, por força exclusiva da conduta da ré.
Note-se que, como expressamente consignado em petição inicial, ?(...) no voo de ida à cidade de Santiago, no Chile, a autora teve extraviada sua bagagem consubstanciada em uma mala da marca PRADA. Verificada a ausência de sua mala despachada no local de origem do voo apresentou, imediatamente, reclamação administrativa perante a empresa-ré ainda no local de destino (Santiago), conforme questionário de bagagens extraviadas (doc. 08). Apesar disso, a referida mala foi localizada na cidade de RECIFE/PE e somente foi devolvida à requerente no dia 11/07/2012 quando já havia retornado a São Paulo. Tal fato, obviamente, lhe causou sérios transtornos, pois teve que permanecer toda a sua estadia no Chile sem os seus pertences pessoais?.
 Dano moral, ?(...) na espécie, (que) se explica pela própria demonstração do fato em si mesmo, dispensando maior prova a respeito? (STJ ? 4ª Turma ? RESP. n. 686384 ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Note-se que a alegação veiculada pela ré em sua contestação - ?Em que pese o pedido de danos materiais requerido pela Autora, esclarece-se que é desconhecida pela Ré tal situação. Salienta-se, ainda, que a autora não comprova os prejuízos alegados. Mesmo porque a Autora alega ter dano material no valor de R$ 4.550,00, porém não comprova juntando aos autos demonstrando qual o valor pago na mala avariada? -, não passou de mera alegação, a qual veio aos presentes autos de todo desacompanhada de prova documental idônea a fazer frente à pretensão indenizatória da autora, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, ao se estabelecer a inversão do ônus da prova na presente relação jurídica de direito processual, à fornecedora caberia a produção judicial de fatos extintivo, modificativo ou impeditivo do direito material da consumidora.
Por fim, faço questão de trazer à colação o seguinte pensamento do finado do inesquecível capitão Rolim Amaro:
  
 ?O limite do nosso crescimento deve ser a qualidade de nossos serviços? (?O Sonho Brasileiro ? Como Rolim Amaro criou a TAM e sua filosofia de negócios?, de Thales Guaracy, editora A Girafa, 2006, página 341 e seguintes, no capítulo ?Rolinianas?, relação de frases escolhidas do biografado).

 Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais movida por Cristina de Almeida contra a TAM linhas Aéreas S.A..
 Via de conseqüência, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.500,00, referente aos danos morais sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios, monetariamente corrigidos desde a da publicação desta sentença - e tal, com olhos voltados às duas forças concêntricas lembradas por Caio Mário da Silva Pereira ("Responsabilidade Civil", editora Forense, 3ª edição, 1992, página 55), ou seja, "o "caráter punitivo" para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o "caráter compensatório" para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido", e às peculiaridades do caso concreto, notadamente a situação econômico-social das partes litigantes.
Agora à título de danos materiais, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.550,00, monetariamente corrigida desde a data do ajuizamento desta demanda. 
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
   Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré remanescente no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 15 % (quinze por cento) do valor integral desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação judicial. 
 Subsumível na espécie o teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigido:
 
 ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
