

CONCLUSÃO
Aos  02/07/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0192181-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Lucio Ribeiro
Requerido:Spa Saúde - Sistema de Promoção Assistencial

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

JOSÉ LUCIO RIBEIRO ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA em face de S.P.A. SAÚDE ? SISTEMA DE PROMOÇÃO ASSISTENCIAL para que a ré seja compelida, como antecipação de tutela, em cumprimento ao plano de saúde contratado pelo autor a dar imediata cobertura à continuidade do tratamento quimioterápico no Hospital São José, aos cuidados do Dr. Rafael, haja vista que nunca foi intimado da intenção da ré se restringir a rede de Hospitais credenciados de seu plano Gold. Alega, ainda, que a recusa injustificada do tratamento que o autor tanto necessita para enfrentar a grave enfermidade é causa de cano moral indenizável. Juntou os documentos de fls. 12/32.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 37.
A ré ofereceu a contestação de fls. 51/58. Alega que o Hospital São José a partir de 2011 não está credenciado para tratamento de oncologia; que a ré, mesmo assim, autorizou o custeio das sessões de quimioterapia de um tratamento já iniciado, somente realocando para o Hospital São Joaquim (Beneficência Portuguesa) o novo tratamento quimioterápico solicitado pelo médico, o que foi devidamente esclarecido ao filho do autor, Sr. Fabricio; que a realocação se deu para o Hospital do mesmo complexo, assegurado ao autor tratamento com o mesmo corpo clínico; que não houve, assim, recusa do tratamento ou mesmo qualquer prejuízo quanto à qualidade do serviço prestado; que não se opõe ao prosseguimento do tratamento conforme antecipação de tutela concedida, desde que o autor arque com a diferença entre o preço do tratamento recebido e aquele realizado no Hospital São Joaquim; que não ficou configurado o reclamado dano moral. Juntou os documentos de fls. 60/172.
O autor se manifestou em réplica (fls. 182/186) e a audiência de conciliação ficou frustrada pela notícia do óbito do autor.
O Espólio requereu sua habilitação e o julgamento antecipado (fls. 206/111).
É o relatório.
Decido.
Diante dos documentos apresentados, defiro a habilitação do ESPÓLIO DE JOSÉ LUCIO RIBEIRO. Anote-se.
Inicialmente observo que a ré não demonstrou a alegada restrição contratual que impede o autor de se valer do Hospital São José para o tratamento oncológico.
Era seu ônus exclusivo demonstrar que está previsto no guia médico encaminhado ao autor o restrito grupo de Hospitais credenciais para esse tipo de tratamento.
Pelo que consta do material juntado aos autos, o Hospital São José está credenciado para todos os serviços por ele oferecidos, o que inclui o tratamento oncológico.
Ademais, o autor está em tratamento oncológico no referido nosocômio desde que a doença se manifestou, pelo mesmo plano de saúde e corpo médico.
Afasto, portanto, o alegado obstáculo para cumprimento da antecipação de tutela no Hospital onde o autor sempre realizou o seu tratamento e, consequentemente, reconheço a ausência de justa causa para a recusa da autorização para o prosseguimento do tratamento sem prévia notificação do segurado sobre a restrição do tratamento oncológico ao Hospital São Joaquim.
Presume-se que a notícia sobre a não autorização do tratamento resultou em mais uma preocupação ao paciente gravemente enfermo.
O sentimento de indignação com a recusa de cobertura no momento em que o segurado mais necessita do custoso plano de saúde não pode ser considerado um simples aborrecimento.
No entanto, é necessário levar em consideração que não houve uma singela recusa de tratamento, haja vista que a ré teve o cuidado de disponibilizar ao autor o tratamento no Hospital São Joaquim ? de inegável qualidade de serviços ? com o mesmo corpo clínico que o atende no Hospital São José, numa clara demonstração de boa-fé e necessária sensibilidade para impedir que a falta de contrato específico para viabilizar o tratamento oncológico no Hospital São José pudesse causar qualquer prejuízo ao tratamento em curso.
Nestes termos, embora o conveniado não tenha sido oportuna e devidamente advertido sobre a impossibilidade  de prosseguimento do tratamento no Hospital São José, os e-mails de fls. 168/172 demonstram que não houve má-fé ou deliberada intenção de negar o prosseguimento do tratamento, ainda que no Hospital coligado, o que afasta a configuração de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré no custeio da integralidade das despesas do tratamento quimioterápico que o autor se submeteu no Hospital São José, conforme prescrição do médico conveniado, tornando definitiva a TUTELA ANTECIPADA pela decisão de fls. 37.
Julgo improcedente, por outro lado, o pedido de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
A ré que deu causa ao ajuizamento da ação pela recusa do prosseguimento do tratamento, arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$1.500,00.
P.R.I. 
São Paulo,  2/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
