

SENTENÇA

Processo nº:0192414-02.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Daniel Luis
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman


Vistos.

DANIEL LUIS propôs ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, buscando a complementação da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, para que atinja o valor de R$13.500,00, já que apresenta invalidez, ainda que parcial, resultante de acidente automobilístico. Insurgiu-se contra o emprego de tabela correspondente aos percentuais de incapacidade. Defendeu que a conduta da ré causou-lhe dano moral (fls. 02/16, com os documentos de fls. 17/67).

A ré ofereceu contestação às fls. 72/81. Arguiu, em preliminares, ilegitimidade passiva e inépcia pela falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, aduziu haver quitação, defendeu a observância do percentual correspondente ao grau de incapacidade e impugnou o dano moral. Apresentou pedido subsidiário sobre os encargos legais. Juntou documentos (fls. 82/97).

Réplica às fls. 103. 

Saneado o feito, foram repelidas as questões preliminares. (fls. 107). 

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 121/126), sobrevindo apenas manifestação da ré (fls. 129/130 e certidão de fls. 131). 

É o relatório.


Fundamento e decido.
Não há controvérsia sobre o pagamento administrativo da indenização no valor de R$4.725,00, em 01.08.2011 (fls. 30 e 101). 

Mesmo incontroverso o pagamento, o autor não assinou recibo de quitação. Portanto, não há dúvida do direito do segurado de questionar o valor recebido, objetivando eventual diferença. 

Em abono, o E. Tribunal de Justiça assentou entendimento em prol do beneficiário: Súmula 9. O recebimento do seguro obrigatório implica tão-somente quitação das verbas especificamente recebidas, não inibindo o beneficiário de promover a cobrança de eventual diferença. 
Pois bem. Em conformidade com o caput do art. 3º da Lei nº 6.194/74 (diploma de regência), há cobertura por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares; sendo de até R$13.500,00 na hipótese de invalidez (inciso II). 
De acordo com a perícia médica, o autor apresenta as seguintes sequelas do acidente de trânsito: pseudoartrose atrófica infectada, osteomielite, deformidade em varo e antecurvo, encurtamento, rigidez do joelho e osteoporose avançada (fls. 124/125). Por efeito, há invalidez estimada em 70%, conforme tabela de danos pessoais da SUSEP, correspondente à perda anatômica e/ou funcional completa de membro inferior esquerdo (fls. 125), de natureza permanente (quesito 1 ? fls. 125). 

O laudo pericial não foi impugnado, é bastante claro e está bem fundamentado, merecendo integral guarida. 

Conforme orientação consolidada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, ?a indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez? (Súmula 474). 



Nesse cenário, o autor faz jus à diferença entre o montante pago e aquele devido pela aplicação do percentual de 70% sobre o limite legal de R$13.500,00. Assim, como era devido o valor de R$9.450,00 e foi pago R$4.725,00, o autor faz jus à diferença de R$4.725,00.
Doutro lado, não houve repercussão significativa ao bem estar do autor, a ensejar indenização por dano moral.  
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$4.725,00 (quatro mil, setecentos e vinte e cinco reais), com atualização monetária pela tabela prática de atualização do E. TJSP, a partir da data do pagamento administrativo, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e das despesas processuais, compensando-se a verba honorária. 
        
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
