

SENTENÇA

Processo nº:0192667-92.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Silvana Melo dos Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.


SILVANA MELO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, representada nos autos.
Alegou, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 13 de outubro de 2008, sofrendo lesão corporal de natureza grave que lhe causou invalidez permanente das funções mastigatórias e fonéticas.
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Devidamente citada (fls. 37), a ré ofereceu resposta às fls. 39/54. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, requerendo a retificação do polo passivo para substituí-la ou incluir a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A como correquerida. 
No mérito, sustentou a constitucionalidade e eficácia da Medida Provisória n. 340/2006, inclusive já convertida na Lei n. 11.482/07, bem como a necessidade se auferir o grau da lesão para a quantificação do quantum indenizatório e de se constatar o caráter permanente da invalidez. Postulou a realização de perícia, referiu-se aos juros, correção monetária e honorários advocatícios no patamar de 20%. 
Requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 99/100).
Houve despacho saneador (fls. 115/117), que deferiu a substituição da requerida pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A e determinou a realização de perícia pelo IMESC.
Realizada a perícia foi juntado o laudo pericial de fls. 148/152, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 156/157 e 166/167. 

É O RELATÓRIO.
Passo ao julgamento, apresentando o fundamento da decisão.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de produzir qualquer outra prova, uma vez fornecidos os elementos necessários ao convencimento do juízo.
Ao contestar, a requerida arguiu a ilegitimidade passiva, a qual foi rejeitada no despacho saneador de fls. 115/117.
No mérito, a ação é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito da autora de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de suposta incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em outubro de 2008. 
Ao ajuizar a demanda a autora instruiu a inicial com documentos aptos a comprovar que realmente foi sinistrado em acidente de trânsito. Não obstante, não comprovou a alegada invalidez permanente.
Por esta razão, foi determinada a realização de prova pericial a fim de comprovar a existência, ou não, de invalidez permanente e seu grau.
O laudo do IMESC, de fls. 148/152, revela  a conclusão taxativa de que ?a disfonia não tem como causa a avulsão dentária , pois estes elementos anatômicos não interferem na formação da vibração sonora, o que é realizado à nível de pregas vocais (cordas vocais).
A avaliação fonoaudiológica evidencia que não houve prejuízo total à função mastigatória e da deglutição, a qual foi realizada sem intercorrências ao exame.
Diante do exposto, esclareço que não há prejuízo da função de forma a impedir a alimentação da autora, restando prejuízo estético da fratura do dente incisivo central.?

Importa destacar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. Pois bem, quando ocorreu o acidente que vitimou o demandante, estava em vigor a Lei nº 11.482, de 2007, que tratou da hipótese em análise no seu art. 3º, inciso II, cuja redação segue transcrita para melhor subsunção do caso à norma. Confira:

?II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.?

Não é outro o entendimento jurisprudencial, consoante ilustração a seguir, colhida junto aos compêndios do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. LAUDO DO IML QUE ATESTA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ PERMANENTE. PEDIDO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. O pedido do autor de indenização está fadado ao insucesso, já que o laudo elaborado pelo IML, bem como sua complementação no curso da ação, concluiu pela inexistência incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido, função ou deformidade permanente.
  
Note que não há compartimento na referida lei que agasalhe a pretensão à indenização sem que esteja comprovada a invalidez permanente. Certamente a autora experimentou sofrimentos físicos com prejuízos estéticos; no entanto, não será com fundamento na lei específica para regular o Seguro DPVAT que poderá obter a reparação dos danos, pois a norma trata especificamente da invalidez permanente.
Considerando o teor do laudo pericial, verifica-se que não foi constatada invalidez permanente, logo, a autora não faz jus ao benefício pretendido.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, ajuizada por SILVANA MELO DOS SANTOS contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Por corolário, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdure o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita.

P. R. I. C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.
