

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0192568-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josué de Paula Botelho
Requerido:Cooperativa Econ Créd Mútuo Polic Milit Serv Secre Neg Seg Públ Est São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado


Vistos.

JOSUÉ DE PAULA BOTELHO ajuizou esta AÇÃO DE DANO MORAL em face de COOPERATIVA DE ECONOMIA E CRÉDITO MÚTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em suma, que em 20 de outubro de 2010, a ré impetrou contra o autor uma ação de execução por quantia certa contra devedor solvente, que tramitou na 23ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo. Afirma que, em 19 de abril de 2012, as partes celebraram um acordo, em que o executado, ora requerente, reconhecia a dívida de R$ 4.644,00 e comprometia-se a adimpli-la em trinta e seis parcelas de R$ 129,00, cada uma. Sustenta que, por conta disso, requereram a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para que o nome do demandante fosse retirado do rol dos maus pagadores. No entanto, o juiz, ao homologar o referido acordo, determinou que as baixas das restrições existentes em nome do executado, junto aos serviços de restrição ao crédito, cabe ao exequente.  Todavia, o nome do autor continua negativado, mesmo a celebração do acordo em que comprometeu-se a adimplir a dívida pleiteada pela requerida. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 46.440,00 (quarenta e seis mil, quatrocentos e quarenta reais), excluindo-se  definitivamente seu nome do cadastro dos órgãos de proteção do crédito (fls. 02/08). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 09/18).

Foi deferido ao autor o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 25).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/38), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva e pugnando pela denunciação da lide ao SERASA. No mérito, afirma que não cometeu qualquer ato ilícito, posto que o nome do requerente ainda consta no rol de maus pagadores em razão do convênio entre os órgãos de proteção ao crédito e o Tribunal de Justiça, que faz com que o nome do executado seja inscrito no banco de dados do SERASA automaticamente com o ajuizamento de um ação de execução, e só seja retirado quando a ação que ensejou a inscrição for extinta. Não é possível, dessa forma, responsabilizar a requerida por eventuais danos sofridos pelo autor pela manutenção de seu nome no rol de maus pagadores. Por fim, impugna o quantum indenizatório pleiteado pelo autor. Juntou procuração e documentos (fls. 39/79).

Houve réplica (fls. 83/86).

Instadas as partes (fl. 87), requereu a ré a juntada de novos documentos (fl. 89), enquanto o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 91).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré é medida adequada.

De fato, a requerida não pode ser responsabilizada pela manutenção do nome do requerente no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito, pois, como é possível verificar a partir da análise do comprovante de negativação anexo aos autos (fl. 18), a anotação do nome do autor no banco de dados do SERASA decorre do convênio entre esta instituição e o Tribunal de Justiça, o que faz com que o nome do executado seja negativado automaticamente com o ajuizamento da ação de execução, independentemente de provocação da parte exequente. 

Ressalto que, nesses casos, o simples pedido do credor para sua exclusão não basta para que haja a baixa da negativação do nome do devedor, devendo haver a comprovação de que a ação que deu causa à inscrição foi extinta. 

No entanto, no caso em tela, as partes celebraram acordo para que a dívida fosse adimplida pelo devedor em 36 parcelas iguais, o que faz com que o processo seja declarado suspenso durante o prazo estipulado para o cumprimento da obrigação, nos termos do artigo 792 do Código de Processo Civil. Não houve, portanto, qualquer das hipóteses de extinção do Processo de Execução, previstas nos incisos do artigo 794 do mesmo diploma, donde se conclui que a manutenção do nome do autor no banco de dados dos órgãos de proteção ao crédito é legítima. Não há que se discutir, portanto, acerca da possibilidade de responsabilizar a requerida por eventuais danos morais sofridos pelo requerente decorrentes da manutenção de seu nome no rol de maus pagadores.

A exclusão, a princípio, somente se daria após o decurso do prazo convencionado para pagamento do débito executado e devida comunicação ao juízo, para que providencie a extinção do feito e oficie aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão do crédito. Não decorreu, porém, tal prazo até a presente data, assim como não foi comunicada a quitação do débito. Logo, inviabilizada a extinção do feito.

Patente, portanto, a ilegitimidade de parte passiva, pois a inscrição creditícia não foi lançada pelo réu.

Ante o exposto, reconhecendo a ilegitimidade do Réu, julgo EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência operada, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
