

SENTENÇA

Processo nº:0192860-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo Capistrano Haramura
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Gustavo Capistrano Haramura ajuizou ação indenização por danos morais e materiais  em face de Notre Dame Seguradora S/A. Aduz, em síntese, ter sido submetido à cirurgia para redução de estômago no hostpital São Luis,  por procedimento devidamente autorizado pela ré. Apesar de a ré ter autorizado a utilização do material emnpregado pelo médico, recebeu cobrança encaminhada pelo hospital. Entrou em cotnato com a ré, mas não obteve sucesso. Foi compelido a pagar o boleto no valor de R$ 18.853,24. Pagou 10,00 de estacionamento. Pede reemboslo dos valores gastos e indenização pelo abalo moral suportado. Juntou documentos (fls. 45/76).
A ré, em contestação (fls. 81/90), aduziu não ter havido negativa ao pedido formulado pelo autor. O responsável pela cobrança foi o hospital Oswaldo Cruz quer não encaminhou a lista de materiais utilizados para a seguradora. Nega a prática de ato ilício e impugna o valor pretendido a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 91/122)
Veio a réplica (fls. 126/132). 
Assim os autos.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Os fatos, em síntese, ocorreram da seguinte forma: o autor  foi submetido a cirurgia devidamente autorizada pela ré, inclusive com aprovação de material. Recebeu, entretanto, cobrança relativa ao material utilizado, emitida pelo hospital. Ante a inércia da ré foi obrigado a quitar o boleto emitido. Não obteve reembolso administrativamente, tendo de recorrer ao Poder Judiciário. 
Depreende-se de forma clara que o ajuizamento da ação judicial foi imprescindível para a obtenção do ressarcimento pleiteado, na medida em que a ré manteve-se inerte por meses. Mesmo contatada pelo autor após a emissão do boleto, mesmo admitindo sua responsabilidade pelo pagamento do material, não tomou providencias para sanar o ocorrido.
Aduz a ré que a responsabilidade pelo evento é do hospital, que não encaminhou a lista de material utilizada em cirurgia. Ora, o seu cliente é o autor; é o interesse dele que deveria ser tutelado pela ré, cuja obrigação de ressarci-lo não foi cumprida até a recente data. O autor não pode sofrer as consequencias do desentendimento entre os prestadores de serviços. As falhas ocorridas não podem causar embaraços ao autor. 
Observo, portanto, ter havido reconhecimento jurídico do pedido formulado pelo autor. A própria ré, apesar de negar a prática de ilícito, admite devidos os valores postulados a título de danos materiais. Sobre o inciso II do art. 269 do CPC, ensinam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery: ?Ato privativo do réu, consiste na admissão de que a pretensão do autor é fundada e, portanto, deve ser julgada procedente. Seu objeto é, portanto, o direito. Pode ser parcial ou total, tácito ou expresso? (in Código de Processo Civil Comentado, Editora RT, 11.ª edição, 2010, p. 539). 
Apesar de ter requerido a improcedência da demanda, o fato é que a demandada admitiu, de forma expressa, que o réu tem direito ao provimento jurisdicional pleiteado, no que tange aos danos materiais.
Quanto aos danos morais, não assiste a mesma sorte ao autor.
Nesse passo, é bem verdade que não se podem negar os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal do autor de ser cobrado por um débito que não é de sua responsabilidade, de ter de se dirigir até o hospital para quitar o boleto e ter de recorrer ao Poder Judicial para obter a tutela de seu direito. Mas esses dissabores, por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais. Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
De outro modo, já decidiu o E. Tribunal de Justiça:
 ?Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer c.C indenização por danos morais - Cobertura de exame de videolaparoscopia - Procedência - Inconformismo com relação à indenização - Acolhimento - O mero descumprimento contratual não enseja o reconhecimento de dano moral - Falta de alegação e/ou prova de circunstâncias outras a embasar sua caracterização - Sentença reformada em parte, com alteração da sucumbência - Recurso provido? (Apelação 9100165-92.2006.8.26.0000 - Relator Desembargador Grava Brazil - j. 14.12.2010).
Na verdade, o dano moral indenizável é provocado por dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. É a dor que afeta sobremaneira a vítima, que a expõe, fere, humilha, atinge sua esfera legítima de afeição. Não foi esta a dor experimentada pelo autor. 
Não há, no caso sob luzes, dano moral indenizável. 
Ante o exposto, julgo  parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 18.863,24 (material utilizado e estacionamento) e, em conseqüência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, I e II, do CPC. O valor será corrigido a partir do desembolso. Sobre ele incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte  arcará  com as custas já desembolsadas   e honorários de seus patronos.
P. R. I. 
São Paulo, 14 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
