

SENTENÇA

Processo nº:0192764-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Darlene Giselda Biazotti e outro
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

darlene giselda biazotti e fábio lima lino movem ação de indenização por danos materiais e morais contra monoceros even empreendimentos imobiliários ltda., alegando terem adquirido da ré, em 27.01.2009, a unidade 193 da torre Soir do Condomínio Edifício Alto do Ipiranga Noveaux, situado na Rua Salvador Simões, 1213, nesta cidade; que a ré prometeu entregar o imóvel em maio de 2010, mas a entrega só ocorreu em 06.06.2011; que é abusiva a cláusula que admite atraso de até 180 dias e mesmo maior se houver fatores nela previstos; que o apartamento foi quitado, mas os autores, tendo vendido o apartamento onde residiam, estão em meio a uma reforma; que não bastava a entrega da unidade, mas de toda a área de lazer prometida; que contrataram serviços para decoração do apartamento, mas a ré não permitiu o ingresso dos profissionais; que sofreram danos morais pela enganação de que foram vítimas, pois houve o atraso na entrega, a ré marcou várias vistorias nas quais constataram que havia muito por fazer; que têm direito ao valor locativo do imóvel pelo período do atraso; que têm direito à inversão do ônus da prova; que o apartamento vale R$ 1.000.000,00 e o valor locativo, correspondente a 0,8%, a R$ 8.000,00, montante esse que deve ser multiplicado por 13 meses de atraso, totalizando indenização de R$ 104.000,00; que, além disso, a ré de forma dissimulada lhes transferiu obrigação que era dela, de pagamento da comissão de corretagem, no total de R$ 32.187,54, caracterizando-se valor indevido, cabível a repetição do indébito em dobro, totalizando mais R$ 64.375,08; que, pelos danos morais, pretendem indenização de R$ 54.500,00, correspondentes a 100 salários mínimos ao tempo do ajuizamento; que deve ser apurado o crime contra a economia popular, caracterizado pela violação do disposto no art. 65 da Lei 4.591/64. Pedem a condenação da ré em R$ 104.000,00, mais R$ 64.375,08 e mais R$ 54.500,00. Deram à causa o valor de R$ 222.875,00.
A ré contestou, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva em relação à pretensão sobre a comissão de corretagem, pois recebida por pessoa jurídica distinta, a Evenmob Consultoria de Imóveis Ltda., em diversa relação jurídica; no mérito, que o prazo para entrega foi prorrogado, por motivos de força maior, especialmente o aquecimento do mercado imobiliário, com maior dificuldade para obtenção de insumos e mão de obra para a construção civil; que, segundo informou com transparência aos compradores de unidades no empreendimento em questão, a entrega ocorreria até maio de 2011, com cláusula de tolerância de 180 dias, o que remete a novembro de 2011, de modo que não houve atraso na entrega ocorrida em junho daquele ano, improcedente o pedido de valor locativo; que a cláusula com prazo de tolerância não é abusiva, não padecendo de nulidade; que foram respeitados o Código de Defesa do Consumidor e os princípios da boa-fé objetiva e da veracidade da publicidade; que o percentual de 0,8% sobre o valor atualizado do bem para apuração do valor locativo não tem embasamento técnico, resultando em aluguel de montante excessivo; que não ocorreram danos morais e o valor postulado a esse título é excessivo; que não cabe inversão do ônus da prova; que não procede o pedido de devolução da comissão de corretagem; que não houve crime contra a economia popular.
Os autores replicaram, reafirmando sua pretensão, refutando a preliminar e requerem julgamento antecipado.
No saneamento, foi rejeitada a preliminar e foi deferida prova pericial solicitada pela ré. Em seguida, a ré veio a desistir dessa prova. Contra a rejeição da preliminar, ela interpôs agravo retido.
É o relatório. decido.
Dispensadas outras provas, passo ao julgamento antecipado.
No compromisso de venda e compra, a ré se obrigou a entregar o imóvel até maio de 2010. O contrato contém cláusula de tolerância de atraso na entrega de até 180 dias, ressalvando ser possível dilação ainda maior se sobrevierem motivos de força maior ou caso fortuito.
A cláusula de tolerância de até 180 dias é válida, não abusiva, pois há inúmeros fatores de imprevisibilidade no mercado da construção civil a tornar razoável a estipulação desse prazo. 
Nesse sentido, considerando válida essa cláusula, a jurisprudência dominante do E. Tribunal de Justiça deste Estado, conforme os seguintes exemplos: 0028017-92.2012.8.26.0562, rel. Des. Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; 0030960-82.2012.8.26.0562, rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 03/07/2013; 0013634-64.2012.8.26.0577, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; 0180389-88.2011.8.26.0100, rel. Des. Vito Guglielmi, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2013; e 0006568-96.2012.8.26.0071, rel. Des. James Siano, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 26/06/2013. 
Aplicada essa cláusula, a unidade deveria ser entregue até novembro de 2010.
A ré comunicou aos autores que o prazo da construção havia sido prorrogado por ela, unilateralmente, até maio de 2011, excedendo os 180 dias. Alega ter havido força maior, consistente no aquecimento do mercado de construção civil, o que tornou escassos os insumos e difícil a contratação de mão de obra. Mas esses fatos eram previsíveis quando da celebração do compromisso, inerentes a esse ramo de atividade econômica. Além disso, não bastaria a alegação genérica da ré, mas deveria ter comprovado com documentos e demonstrativos que efetivamente ocorreu variação significativa no mercado de mão de obra, no número de seus empregados, no ritmo de fornecimento de matéria prima etc., a justificar o atraso tão significativo dessa obra em particular. A prorrogação estipulada pela ré, portanto, de forma unilateral, sem anuência dos autores, além dos 180 dias, não é válida.
Como a unidade deveria ter sido entregue até novembro de 2010 e isso só ocorreu em 06.06.2011, a ré deverá suportar o valor locativo mensal da unidade em questão, por esse período de atraso, considerado como termo inicial 1º.12.2010 e final 06.06.2011.
Em relação ao valor locativo, não há prova de que o imóvel passou a valer um milhão de reais. Considerando o valor a ele atribuído no compromisso, R$ 734.182,46, válido para janeiro de 2009, atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça deste Estado para o mês que deveria ser o da entrega, novembro de 2010, temos o montante de R$ 800.703,05. Sobre esse total, adotando critério preconizado pela jurisprudência, inclusive para evitar morosa e dispendiosa liquidação de sentença, se aplica o percentual de 0,5%, o que resulta no valor locativo mensal de R$ 4.003,51. Sobre os montantes mensais, incidirão correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação.
Esse parâmetro, de arbitramento de aluguel em 0,5% do valor do bem, como critério judicial a evitar dispendiosa e demorada liquidação por arbitramento, é o preconizado no seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo, com citação de precedentes no mesmo sentido: 0152532-33.2012.8.26.0100, rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 07/05/2013.
Em relação aos danos morais, o pedido é improcedente. No seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, em caso similar, foi observado que:
Quanto aos danos morais, este Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (0108044-90.2012.8.26.0100, rel. Des. Fortes Barbosa, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013). 
No mesmo sentido: 0041036-29.2011.8.26.0554, rel. Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013; e 0219427-78.2009.8.26.0100, rel. Des. Beretta da Silveira, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 23/07/2013.
Tendo em conta esses parâmetros da jurisprudência dominante, o atraso de pouco mais de seis meses não é apto a causar danos morais, não tendo sido demonstrada circunstância excepcional em contrário.
Em relação à comissão de corretagem, entendo ser devida sua restituição, pois se trata de relação de consumo e a contratação se deu certamente em stand de vendas no local do empreendimento, com corretora contratada pela incorporadora, não pelo consumidor. Nessa situação, a imputação de comissão de corretagem ao consumidor, sem que tenha contratado a corretora, sem que tenha lhe sido conferida possibilidade de opção por outra intermediadora de sua preferência, constitui disposição contratual abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor, caracterizando a chamada venda casada, vedada pelo art. 39, I, desse código. 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes argumentos de julgado do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
É certo que a comissão de corretagem ou taxa de intermediação é a remuneração devida à pessoa física ou jurídica que realiza serviços de intermediação (corretor), aproximando as partes para a realização de determinado negócio. O trabalho do corretor se finda com a aproximação proveitosa das partes, isto é, com a consumação do negócio expressa na celebração do contrato entre os interessados, sendo irrelevante posterior arrependimento ou rescisão da avença.
Embora o autor tenha afirmado que não chegou a assinar o contrato de compromisso de compra e venda, o documento de fls. 240/257 demonstra que efetivamente o negócio resultou formalizado. 
Assim, seria devida a comissão de corretagem se a cláusula que impôs esta obrigação ao promissário comprador não fosse nula.
Com efeito, é praxe antiga no mercado que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador. No caso dos autos, porém, consta da referida proposta que esta obrigação é do comprador. 
Mas, como já decidiu este Tribunal em recentíssimo julgamento de caso análogo envolvendo a própria corré, LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A, tal estipulação é nula, porque ao interessado na aquisição do imóvel não foi dada a opção de não contratar este serviço. Merece transcrição parte do acórdão, de relatoria do Des. Fortes Barbosa:
A questão se resume em determinar se os autores devem responder pela comissão de corretagem. 
A sentença declarou ser legítima cobrança de honorários, por serviço de corretagem. 
O serviço de assistência técnica imobiliária e os serviços de corretagem, objeto do litígio, correspondem à remuneração de serviços de terceiros, em função da intermediação, que aproxima as partes para a realização do negócio.
O pagamento da comissão de corretagem é de responsabilidade de quem tenha contratado, se não houver estipulação em sentido contrário (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, 5ª ed, Manole, Barueri, 2011, p. 743). 
No caso em exame, quem contratou os serviços de corretagem foram as apeladas, já que possibilitaram que corretores permanecessem em seu 'stand' de vendas e fechassem as propostas de compra e venda, para aquisição das futuras unidades autônomas.
O 'pedido de reserva, tal qual o copiado à fls. 195/196, é geralmente preenchido em 'stands' de vendas, instalados junto ao terreno em que será erguida uma edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor. 
A legislação consumerista é no sentido de que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço que não tenha interesse e vontade, sem sua manifestação específica. No caso vertente, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do art. 6º do CDC (Apelação nº 0010814.19.2009.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2013).
Em referido acórdão foi trazido à colação outro julgado desta Corte, cuja ementa aqui será reproduzida, no qual se concluiu que a imposição de pagamento de comissão de corretagem ao promissário comprador no mesmo documento em que este pretende adquirir um imóvel na planta, vale dizer, que ainda será construído, importa em uma venda casada, que é vedada pelo disposto no art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor: 
Apelação Cobrança indevida Verbas de corretagem Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand próprio Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados Serviço de assistência técnico-imobiliária Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade Retirar dos apelados a opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC Recurso nesta parte improvido... (Apelação nº 0001787.47.2011.8.26.0562, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 13/12/2011) (0227741-47.2008.8.26.0100, rel. Des. Elliot Akel, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 02/07/2013).
Perante os consumidores, a ré e a corretora respondem solidariamente pela devolução da comissão, motivo pelo qual é possível a condenação da ré a devolver essa quantia, com eventual direito regressivo em face da corretora.
Não é o caso, porém, de determinar a restituição em dobro, pois no caso concreto entendo não estar evidenciada má-fé, mas mera divergência sobre o alcance das obrigações que poderiam ser legitimamente impostas ao consumidor.
E, segundo orientação dominante, aplica-se o § único do art. 42 do CDC, que impõe devolução em dobro, somente quando se evidencia má-fé do fornecedor (cf. do STJ: AgRg no REsp 1363177/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, 2ª Turma, j. 16/05/2013; e AgRg no AREsp 225.393/RJ, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, 4ª Turma, j. 23/04/2013; e do Tribunal de Justiça deste Estado: 0158353-23.2009.8.26.0100, rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2013; 0016984-39.2012.8.26.0196, rel. Des. Cesar Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 25/06/2013; 0031946-70.2011.8.26.0562, rel. Des. Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 26/06/2013; e 0010557-26.2012.8.26.0002, rel. Des. Francisco Giaquinto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 19/06/2013). 
Por fim, não se vislumbra dolo a justificar conclusão de indícios da existência de crime contra a economia popular, cabendo aos autores, eventualmente, caso insistam nessa tese, representar a quem de direito visando à apuração devida.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré: a) a pagar aos autores o valor locativo mensal de R$ 4.003,51 entre 1º.12.2010 e 06.06.2011, com correção monetária desde cada vencimento e juros de mora da citação; b) a reembolsar aos autores o valor da comissão de R$ 32.187,54, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora da citação.
Ante a sucumbência recíproca e proporcionalmente igual entre as partes, declaro compensados os honorários advocatícios e as despesas processuais. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
