

CONCLUSÃO
Aos  17/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0192061-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:La Hotels Empreendimentos 1 Ltda
Requerido:Instituto Ibero-brasileiro de Relacionamento Com O Cliente Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
LA HOTELS EMPREENDIMENTOS 1 LTDA ajuizou a presente ?ação de cobrança? em face de IBRC ? DESENVOLVIMENTO EM GESTÃO E ORGANIZAÇÃO EMPRESARIAIS LTDA alegando em síntese que: a) o réu contratou consigo locação de sala de evento e outros serviços, para a realização do curso no período de 21 a 23 de novembro 2007; b) emitiu a fatura no valor de R$ 3.366,00 com vencimento em 11/12/07, a qual, todavia, não foi paga pelo requerido; c) em janeiro de 2008, um representante do réu solicitou-lhe o pagamento sem qualquer juros ou correção para o dia 17/01/08, com o que concordou; d) mesmo assim, não recebeu o pagamento que lhe era devido.
Por tais razões, pleiteou(aram) a condenação do requerido a pagar-lhe a quantia de R$ 3.889,84.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 27/35.
Citada (fls. 78/79), a ré apresentou contestação aduzindo: a) de fato realizou o mencionado curso nas datas referidas; b) na época, realizou cotação em dois hotéis administrados pela requerente, tendo optado pelo de menor orçamento (?hotel grand plaza? por R$ 2.690,00); c) passou por crise financeira no final de 2007 e que se estendeu até o fim de 2010, motivando-a a solicitar a prorrogação da data do pagamento, não tendo conseguido, porém, honrar tal compromisso; d) realizou acordo com a autora, tendo depositado R$ 1.400,00 em 29/08/2008 na conta  de ?CHR Lodging Ltda? (administradora do hotel em que se realizou o curso); e)  adimpliu com o saldo de R$ 1.290,00 através de pagamento de título em cartório de protesto na data de 22/12/2010; f) a dívida encontra-se inteiramente solvida; g) a requerente é litigante de má-fé.   
Requereu a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 95/101.
Com base nessas alegações, a requerida ofereceu reconvenção postulando pela condenação da requerente a pagar-lhe R$ 7.779,68 (pelo fato de demandar dívida já quitada) e em quantia a ser arbitrada pelo Juízo ? em valor não inferior a R$ 38.898,84 ?, em razão do dano moral sofrido.
Houve réplica.
Houve contestação à reconvenção.
Houve réplica à contestação da reconvenção.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 185).
A fls. 186, converteu-se o julgamento em diligência, fixando-se o ponto controverso e deferindo-se a produção de prova oral.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas de cada parte; dando-se, em seguida, por encerrada a instrução e convertendo os debates em memoriais.
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
A ação é procedente.
A requerente, embora tenha realizado certa confusão quando da narrativa dos fatos na exordial, pretende cobrar a requerida pelos serviços de alimentação prestados e não pelo aluguel de sala para a realização do evento desta.
A ré, de seu turno, aduziu que somente contratou a disponibilização de sala junto à autora, não tendo contratado ?coffee break?, já que havia conseguido preço melhor com um restaurante da região.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da requerida.
Dos autos é possível extrair-se a ocorrência de aluguel de sala para evento que seria realizado pela requerida durante três dias, ao custo de R$ 850,00 por dia.
Ocorre que, do mesmo orçamento (fls. 27), constou expressamente dois serviços de ?coffee break? a serem realizados um no período da manhã e outro no período da tarde, pelo custo de R$ 17,00 por pessoa, com previsão de presença 30 participantes.
Assim, a quantia ora em cobrança (atualizada em R$ 3.889,84) encontra-se correta, porque advém de fácil cálculo de multiplicação de 30 (média de integrantes) por R$ 17,00 (taxa de fornecimento por pessoa), totalizando R$ 510,00. Este valor deve ser multiplicado pelo número de intervalos previstos (um de manhã e um à tarde), o que resulta em R$ 1.020,00 e que se deu durante três dias de realização da conferência (R$ 3.060,00). Somando-se, ainda, a quantia de R$ 102,00 por dia, a título de taxa de serviço dos funcionários da autora; acaba por gerar um total de R$ 3.366,00 (valor primitivo do débito).
Ou seja, essa dívida não advém do aluguel da sala do evento (R$ 850,00 por três dias = R$ 2.550,00), a qual já foi inclusive quitada pela ré; mas sim do fornecimento de lanche entre as interrupções, encontrando-se o recibo de fls. 29 em perfeita harmonia com o quanto narrado pela autora.
De outra banda, é de se notar que a própria requerida assumiu não ter adimplido com o valor da locação da sala do evento, mesmo após ter solicitado prorrogação do referido prazo; vindo a liquidá-lo somente quase três anos depois e sem incidência de qualquer encargo, por pura liberalidade da requerente.
De se frisar que as regras da experiência apontam ser comum a existência de intervalos acompanhados de refeição em eventos de capacitação, palestras etc., vez que é impossível ?prender? a atenção dos partícipes durante todo o tempo das explanações.
Isto é, não é crível que não tenha havido intervalos acompanhados de pequenas refeições e quais somente tenham ocorrido para idas ao sanitário e saída de fumantes.
Ademais, uma das testemunhas da própria ré (fls. 211/212) confirmou a contratação de tais em serviços em separado, porém somente para um período do dia (o da manhã).
Diante da divergência entre as duas testemunhas da requerida, é de se prevalecer a ocorrência do serviço de ?coffee break? nos dois períodos do dia, pois além de ser algo costumeiramente realizado em tais ocasiões, o histórico de inadimplemento e atraso no pagamento de débito anterior da requerida junto à requerente, apontam nesse sentido.
A bem da verdade, a requerida detinha totais condições de comprovar as suas alegações arrolando participantes da referida exposição, os quais confirmariam, com maior propriedade, a efetiva ocorrência de tais serviços; o que, por certo, não fez.
Logo, em sendo procedente a ação, resta, logicamente, improcedente a reconvenção.
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO:
I) PROCEDENTE A AÇÃO (n° 0191061-92.2010.8.26.0100), para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.889,84, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais a contar da citação;
II) IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO (autos n° 0226442-30.2011.8.26.0100).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação em relação a ação principal e R$ 1.500,00 relativos à reconvenção.
P.R.I.
S. Paulo, 22/08/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
