

SENTENÇA

Processo nº:0192985-41.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juris Megnis Junior e outros
Requerido:Igreja Cristã Apostolica Renascer Em Cristo




Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto





Vistos.


                               
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, proposta por JURIS MEGNIS JUNIOR, FLAVIO RICARDO DE ALMEIDA MEGNIS e KEILA REGINA DE ALMEIDA MEGNIS, em face de IGREJA CRISTA APOSTÓLICA RENASCER EM CRISTO, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziram os autores, em síntese, que em 18.01.2009, a mãe e a avó dos coautores, respectivamente, Sra. Maria Amélia de Almeida Megnis e Sra. Acir Alves da Silva, foram como de costume ao culto realizado na sede mundial da Igreja requerida, situada na Avenida Lins de Vasconcelos, n° 1310. Sendo que antes do inicio do culto, houve o desmoronamento do teto da Igreja que acarretou a morte da mãe e avó dos coautores. Dessa forma, pediram a condenação da requerida ao pagamento de dano material no valor de R$ 609,92 (seiscentos e nove reais e noventa e dois centavos), bem como o pagamento de danos morais no importe de R$ 1.071.000,00 (um milhão e setenta e um mil reais), equivalente a 350 salários mínimos a cada um dos autores. Com a inicial juntou procuração e documentos a fls. 28/230.

Foi indeferido o pedido de recolhimento de custas ao final da ação (fl. 231) e determinado que o autor comprovasse a hipossuficiência, contra essa decisão foi interposto recurso de agravo na forma de instrumento, tendo o juízo ad quem, dado parcial provimento ao recurso (fls. 278/282).

Foi deferido o pedido de justiça gratuita a fl. 296.

Citada regularmente, a requerida a presentou contestação a fls. 317/353, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela denunciação da lide do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e das pessoas físicas e jurídicas responsáveis pela reforma do telhado ou, ainda, a suspensão do processo, para que se aguarde o desfecho da ação penal em curso. No mais requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 354/551.

Réplica a fls. 562/594. Juntou documentos a fls. 595/633.

Instados a especificar provas (fl. 634), a ré requereu a produção de prova pericial, ao passo que os autores requereram a produção documental superveniente.

Realizada audiência de conciliação, em 03.04.2013, a mesma restou infrutífera.

É o relatório do necessário. 
Fundamento e Decido.

1. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Igreja Renascer, uma vez que o desabamento se deu em suas dependências, logo, a ré possui legitimidade passiva.

2. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

3. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do acidente ocorrido nas dependências da Igreja Renascer, em 18.01.2009. Sendo que naquela ocasião, parte do teto desabou sobre os presentes que ali estavam durante o início do culto religioso. Em decorrência do referido desastre veio a falecer a mãe a avó dos coautores

Em contestação, a ré admitiu que no ano de 1998, seus funcionários verificaram que fungos haviam atacado algumas peças de madeira existentes no templo e, diante dessa situação, visando solucionar o problema, contratou o IPT para realização de minucioso trabalho de avaliação, inclusive da cobertura e do madeiramento de sustentação do telhado. 

Ressalto, que da época da constatação da necessidade de reparos no telhado do templo e a data da ocorrência dos fatos transcorreram mais de dez anos (1998-2009), o que já demonstra a pouca diligência e desídia da requerida em relação à conservação do imóvel que abrigava o templo religioso.

4. Outra não é a posição da jurisprudência, logo, por se tratar a matéria controvertida unicamente de direito e por haver no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acórdão em caso análogo (Apelação n° 0191228-46.2009.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, votação unânime, julgamento 08.08.2012, Relator Moreira Viegas), passo a análise do mérito, repetindo as razões contidas na decisão lá proferida.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes do acidente ocorrido nas dependências da ré, em 18/01/09. Naquela ocasião, parte do teto desabou sobre as pessoas ali presentes, que aguardavam o início do culto. O autor ficou preso entre os escombros, sofreu um grande corte na cabeça e fraturou o fêmur.

Inicialmente, afasto a preliminar de cerceamento de defesa. Tem plena aplicabilidade na espécie a previsão do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois sobram motivos para dispensar a produção de outras provas, dada a documentação reunida no processo, suficiente para autorizar o julgamento. 

Certo que a finalidade da prova é formar a convicção do juiz, seu principal destinatário, quanto à existência dos fatos da causa. Nesse sentido a doutrina de Vicente Greco Filho, segundo a qual "no processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral e filosófico; sua finalidade é prática, qual seja: convencer o juiz" (Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, Saraiva, 16a edição, p. 182).

É exatamente esse o caso dos autos, em que a questão de mérito envolve matéria de direito e de fato cujo deslinde não depende de prova testemunhal ou pericial, mostrando-se suficiente para o convencimento do juiz apenas o acervo documental acostado. 

No mérito, o recurso não merece melhor sorte.

Antes de mais nada, é de ser frisado que o Instrumento particular de transação e outras avenças, acostado às fls. 181- 184, não importa em renúncia ou quitação quanto aos danos morais. Além de parecer claro que a ré aproveitou-se de um momento de fragilidade do autor para, mediante expediente condenável, obter vantagem, o mencionado instrumento não pode ter validade alguma em relação aos aludidos danos morais. Isto porque os direitos da personalidade são irrenunciáveis, nos termos do artigo 11 do CC.

Não há que se falar também em denunciação da lide ao IPT e responsáveis pela obra. Certo que as alegações da ré visam a introdução nos autos de nova demanda, objetivando eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiros. Entretanto, o ordenamento processual civil em vigor não autoriza a introdução nos autos de nova demanda, na qual o reconhecimento do alegado direito de regresso requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária.

Nesse sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou, conforme anotam Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, 58/319, 133/277, 154/393, STJ-RT 780/207, RT 492/159, 799/395, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122. 

Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, em que o reconhecimento do alegado direito de regresso "requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária" (JTJ 173/169, 260/357), ou produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255; STJ-Bol. AASP 1.849/169; RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/87, 624/65, 626/165; RJTJESP 80/134,87/309, 98/160, 100/305, 110/293, 111/331; JTJ 160/146, 160/207, 165/186; JTA 103/205; Boi AASP 1.535/117).

Por isso, 'Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto' (STJ-5a T, REsp 351.808- MG, rei. Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, negaram provimento, v.u., DJU 4.2.02, p. 519).

Se o denunciante tenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato (RSTJ 53/301) (Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, 39ª ed., nota parcial ao artigo 70:11b) 

A propósito, assim vem entendendo este Tribunal em outros casos idênticos:

 DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação indenizatória - Pretendida responsabilização, em lide secundária, dos responsáveis pela edificação do prédio que veio a desabar sobre os frequentadores da igreja - Descabimento - Inocorrência das hipóteses previstas no artigo 70
do C.P.C. - Eventual direito de regresso que deverá ser exercido em ação autônoma, ante a
falta de previsão legal ou contratual de direito de garantia - Decisão mantida ? Agravo manifestamente improcedente Seguimento negado. (AI 990.10.271066-6, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 01.07.10)

Deste modo, passa-se à análise da ocorrência ou não dos aludidos danos morais e da responsabilidade da ré pelo ocorrido. 

A ré em sua contestação afirmou que no local eram realizados cultos frequentados por milhares de pessoas, admitindo, inclusive que no ano de 1998, funcionários verificaram que fungos haviam atacado algumas peças de madeira existentes no templo, e para a solução do problema contrataram o Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT, para, inclusive, acompanharem a reforma.

Assim, deve ser frisado que desde a constatação da necessidade de reparos no telhado até a data da ocorrência da tragédia transcorreram mais de dez anos, e somente este fato já demonstra a pouca diligência da ré, quanto à conservação do imóvel, que recebia milhares de fiéis, sendo desnecessária a produção de qualquer prova a respeito do prejuízo alegado.

No caso, conforme dispõe o artigo 937 do Código Civil: "O dono do edifício ou construção responde pelos danos que resultarem de sua ruína, se esta provier de falta de reparos, cuja necessidade fosse manifesta."

Portanto, e por ser a apelante proprietária da sede da igreja, é responsável pelos danos que lá ocorrerem sem a necessidade de se analisar a culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva.

Esta Câmara, inclusive, já decidiu pela responsabilização da ré nas mesmas circunstâncias:

Ação indenizatória- Responsabilidade da ré objetiva, com fundamento no artigo 937, do Código Civil - Pretendida realização de prova pericial, a fim de ser demonstrada a ausência de culpa- Perícia, ademais, que não mais pode ser feita, em razão da reconstrução do telhado do edifício- Precedente deste Egrégio Tribunal - Julgamento antecipado da lide corretamente realizado- Elementos que já possibilitavam a formação do convencimento do juízo- Cerceamento de defesa- Não ocorrência- Preliminar rejeitada- Ação indenizatória- Desabamento de telhado de templo religioso- Pretendida denunciação da lide às empresas e engenheiros responsáveis por reforma realizada no local Inadmissibilidade, em razão da intromissão de fundamento diverso no litígio- Eventual direito de regresso que pode ser exercitado em outra via, a tanto adequada- Precedentes desta Corte- Preliminar afastada- Indenização por danos morais e materiais Desabamento do teto de templo religioso, vindo a atingir a filha da autora, que faleceu- Danos morais configurados- Quantum que é majorado para R$ 200.000,00- Estabelecimento de pensão mensal em favor da autora, ainda que sua filha menor não exercesse atividade laboral- Necessidade, máxime tendo-se em vista se tratar de família de baixa-renda- Estabelecimento do equivalente a 1/3 do salário mínimo da data dos fatos e enquanto sua genitora viver- Determinação para que a ré inclua a demandante em sua folha de pagamento, a fim de garantir o adimplemento das parcelas vincendas ? Recurso da ré desprovido e parcialmente provido o da autora. (Ap. 0142693-86.2009.8.26.0100, rel. Des. A.C. Mathias Coltro, julgado em 06/07/11)

Por outro lado, com relação aos danos morais, é certo que o autor ficou soterrado nos escombros e sofreu um grande corte na cabeça, além de uma fratura no fêmur. O relatório médico de fls. 56 indica que, mais de oito meses após o ocorrido, o autor ainda apresentava dor e claudicação, além de encurtamento do membro.

No tocante à fixação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta as funções ressarcitória e punitiva da indenização. 

Na função ressarcitória, olha-se para a vítima, para a gravidade objetiva do dano que ela padeceu (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, Lejus Editora, 1.997, p. 62). Na função punitiva, ou de desestímulo do dano moral, olha-se para o causador do dano, de tal modo que a indenização represente advertência, sinal de que a sociedade não aceita seu comportamento (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, ps. 220/222; Sérgio Severo, Os Danos Extrapatrimoniais, ps. 186/190).

Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. A indenização fixada em R$51.000,00 (cinquenta e um mil reais) mostra-se mais do que suficiente para compensar o autor pelo trauma do próprio soterramento, além dos danos físicos causados. A dor sofrida não pode, até mesmo em face do elevadíssimo significado do bem humano atingido, ser causa de enriquecimento, mas tampouco pode ser minorada a ponto de se tornar irrisória e de nenhuma importância para as partes. Como já dito, as qualidades da vítima e do ofensor devem ser ponderadas e as circunstâncias da tragédia e consequências pessoais ao autor justificam a manutenção do valor arbitrado na r. sentença apelada.

A sucumbência também foi bem arbitrada, e a condenação da ré ao pagamento de honorários fixados em 15% do valor da condenação obedece aos parâmetros do artigo 20, §3º do CPC, não merecendo qualquer alteração.

5. Em suma, por qualquer ângulo que se análise a pretensão da ré em se esquivar de sua responsabilidade em razão do desabamento do teto da Igreja enquanto os fiéis aguardavam o início do culto, conclui-se que a manutenção deveria ter sido feita de forma preventiva, a fim de evitar infiltrações e o desgaste da estrutura o que poderia ter evitado a lamentável tragédia ocorrida. 

Portanto, caberia à ré tomar as medidas cabíveis para evitar o desabamento do teto, ou ao menos, providenciar regularmente sua manutenção, sendo que a ausência de avaliação técnica por um período superior a 10 (dez) anos ensejaria medidas como a suspensão dos cultos religiosos até que a situação fosse regularizada e não simplesmente continuar utilizando o templo para reuniões, colocando em risco a integridade física dos fiéis. 

Não podendo agora, frente a esse cenário, atribuir culpa á terceiro (art. 14, parágrafo 3°, II, do Código de Defesa do Consumidor), Agiu assim, de forma negligente, derivando daí sua responsabilidade pelo evento.

6. Presente a responsabilidade civil da requerida, pleiteiam os coautores o recebimento de danos materiais e morais oriundos do mesmo fato: o falecimento de sua mãe e avó.

Quanto ao dano material referente às despesas com o funeral e enterro das vítimas, merece acolhimento o pedido dos correquerentes, conforme documentos de fls. 41/43, para condenar a ré ao ressarcimento do valor de R$ 609,92 (seiscentos e nove reais e noventa e dois centavos).

Quanto ao dano moral, por qualquer ângulo que se análise a pretensão da ré em se esquivar de sua responsabilidade em razão do desabamento do teto da Igreja enquanto os fiéis aguardavam o início do culto, conclui-se que a manutenção deveria ter sido feita de forma preventiva, a fim de evitar infiltrações e o desgaste da estrutura o que poderia ter evitado a lamentável tragédia ocorrida.

Nessa linha de raciocínio, leia-se a ementa de v. acórdão proferidos nos autos apelação n° 0129586-72.2009.8.26.0100 (processo 1ª Instância n° 583.00.2009.129586-7, 8ª Câmara de Direito Privado, votação unânime, Relator Salles Rossi):

EMENTA - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Teto de templo religioso que, desabou provocando graves lesões aos fiéis, com mortos - Cerceamento de defesa não caracterizado. Agravo retido não conhecido - (art. 523, § 1º, do CPC) - Culpa verificada ao não proceder preventivamente a manutenção e conservação do teto - Ré que admite que seus funcionários no ano 1998 verificaram a presença de fungos em algumas peças de madeira da estrutura da cobertura - Contratado o IPT para a realização de minucioso trabalho de avaliação - Constatação da necessidade de reparos, passando sem qualquer reparo necessário mais de dez anos - Valor indenizatório fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) que o apelante Matheus reputa inexpressivo - Cabível sua majoração para o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos Precedentes Sentença parcialmente reformada - Recurso do autor provido e improvido o da ré.

Portanto, considerando que o desabamento poderia ter sido facilmente evitado, tendo ocorrido pela falta de manutenção do prédio em que eram realizadas cerimônias religiosas (culpa gravíssima) e levando em conta o sofrimento causado aos coautores pela perda de sua genitora e avó, que em relação aos descendentes dos falecidos é presumido esse sofrimento (afeição presumida), justifica-se a concessão de indenização independentemente de prévia e minuciosa descrição dos danos morais decorrentes da morte descritas na inicial.

Conforme a lição de Aguiar Dias, os danos morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente. Assim, os filhos em relação aos pais, o cônjuge em relação ao outros e os pais em relação aos filhos. (Da responsabilidade, vol. 2, p.852, n. 250).

Nesse sentido caminha a jurisprudência do eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Acidente de trânsito - Dano moral - Pacote turístico - Morte de irmã, cunhada, tia e sobrinha ? Indenização deferida apenas em razão da morte da irmã - Presunção juris tantum de dano moral em razão do óbito de pai, filho, cônjuge ou irmão - Necessidade de prova concreta do dano no caso de falecimento de outros parentes ? Parte que não se desincumbiu do ônus probatório - Sentença mantida - Recurso parcialmente provido para concessão de indenização em razão da frustração da excursão e aumento da verba indenizatória." (Apelação Com Revisão 952877400, Enéas Costa Garcia, 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2º TAC), j. 02/03/2007;

"Na verdade, a família propriamente dita é composta dos cônjuges, filhos e irmãos. Esses, ou mais precisamente os pais em relação aos filhos, os filhos em relação aos pais, os irmãos relativamente uns aos outros, os cônjuges entre si, tem a seu favor a presunção iuris tantum da existência do dano moral." (Apelação Com Revisão 997733700, Gilberto dos Santos, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 23/06/2005).

Assim, considerando que no evento os autores perderam de uma só vez a genitora e a avó, por culpa gravíssima da requerida, entendo razoável valor pretendido na exordial, por isso, fixo a indenização em R$ 1.071.000,00 (um milhão e setenta e um mil reais), que revela-se suficiente e adequada para reparar o dano e coibir a repetição de ato de natureza tão grave. 

Os valores das indenizações deverão ser divididos igualmente entre os autores, cujos importes deverão ser corrigidos monetariamente e com a incidência de juros, ambos contados da data do evento danoso, uma vez que a partir desta data o requerido já se encontrava em mora (Art. 398 do Código Civil: Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou).

7. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, o que faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 609,92 (seiscentos e nove reais e noventa e dois centavos), bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.071.000,00 (um milhão e setenta e um mil reais). Os valores deverão ser corrigidos a partir do evento danoso (18/01/09 ? fls. 37/38) e acrescidos de juros de mora de 1%, os quais incidirão desde o evento danoso (18/01/09 - fls. 37/38).

8. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

9. A liquidação far-se-á por cálculos.

10. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
