

C O N C L U S Ã O
Em   21.06.2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a) Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0192898-51.2011.8.26.0100

Requerente:Kallina Maria Albuquerque Gomes
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados


Vistos.

 Kallina Maria Albuquerque Gomes promoveu ação com pedido de indenização por danos morais cumulado com o de declaração de inexigibilidade de débito contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, narrando ter sido surpreendida com a notícia da inclusão de seu nome no cadastro dos devedores efetivada pela ré, no importe de R$ 1.217,53, em março de 2007. Negou a existência de contrato com a ré e não recebeu notificação a respeito de eventual cessão de crédito.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, a final, a procedência do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Por decisão de fls. 41 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela. 
 Contestação (fls. 56/71) alegando ilegitimidade passiva. O contrato de crédito fora firmado entra a autora e o Banco CSF S/A, houve cessão do crédito, não podendo ser responsabilizado por eventual cobrança indevida. Requereu a inclusão do Banco CSF S/A, atual denominação de Banco Carrefour S/A, no polo passivo. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, a autora fora cliente do banco deixando de adimplir os valores vencidos. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
 Manifestação sobre a resposta (fls. 149/152) reiterando os termos da petição inicial.
 Por decisão de fls. 171 foi indeferida a substituição do polo passivo. Ofertaram as partes memoriais, nos quais reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 173/175 e 187/192).
 É o relatório.
 Decido.
 Não há necessidade de abertura de instrução probatória. Há nos autos elementos suficientes para apreciação da questão trazida à baila. 
 A preliminar de ilegitimidade passiva não convence, pretende a ré a alteração da matéria debatida, não diz respeito a esta demanda a eventual existência de relação jurídica entre a autora e o Banco Carrefour ou seu sucessor, mas se insurge quanto à anotação efetivada pela ré, a saber, Atlântico Fundo de Investimento. Desta forma, se indevida é a anotação, somente o Fundo de Investimento pode responder pela prática de eventual ato culposo.
 Incontroverso nos autos não ter havido a notificação da autora quanto à cessão de crédito e, nos termos do que prevê o artigo 290 do Código Civil, não tem a cessão eficácia com relação à devedora. 
 Não há se considerar que a inclusão do nome da autora no cadastro dos devedores como ato conservatório do direito cedido, nos termos do que dispõe o artigo 293 do mesmo diploma. 
 Se a autora ciência não tinha da cessão, a dívida não poderia ser exigida pela cessionária, acarretando consequentemente a procedência do pedido declaratório. 
 No mais, não faz jus ao pleito de indenização por danos morais. Basta a leitura dos ofícios de fls. 203/204, 206/208. A autora possuía diversas anotações desabonadoras desde 2005, bem como títulos protestados de 2002 a 2011. Incidente a Súmula 385 do STJ, em que pese a escusa trazida a fls. 214. O nome da autora já estava maculado por ato praticado não pela ré, mas sim por outros credores. 
 Pelo acima exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, tão somente para declarar inexigível o débito apontado pela ré em desfavor da autora, no valor, à época, de R$ 1.217,53. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade, e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
        São Paulo, 22 de agosto de 2013.



           Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito
