

C O N C L U S Ã O

Aos 23 dias de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0192468-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zenilda Almeida Silva
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã





Vistos.





ZENILDA ALMEIDA SILVA moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA, alegando que foi surpreendida com a negativação em seu nome, mas não reconhece o débito; dirigiu-se a uma delegacia de policia para lavrar um boletim de ocorrência, noticiando o crime. Requereu a concessão de tutela antecipada e no final seja declarada a inexistência do contrato; a inexigibilidade da dívida com condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de cem salários mínimos e pagamento dos honorários advocatícios contratuais no montante de 30% sobre o valor total, a título de perdas e danos.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome da autora do cadastro do SCPC e Serasa.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que não houve má-fé por sua parte; também foi vítima de eventual fraude; agiu diligentemente tão logo procurado pela autora; não perpetrou ato ilícito que pudesse conduzir  a qualquer tipo de dano a autora; o serviço não foi defeituoso; o recebimento de cobrança, mesmo indevida, por si só não gera dano moral; a autora não provou que sofreu ato humilhante, atentatório ou ofensivo a sua moral. Requereu ainda, a retificação do polo passivo da demanda, com exclusão do Carrefour Comércio e Indústria Ltda e inclusão do BANCO CSF S.A., atual denominação do Banco Carrefour S.A., que é a administradora dos cartões de crédito do Grupo Carrefour. 

É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Primeiramente, anote-se a retificação do polo passivo para constar BANCO CSF S.A., atual denominação do Banco Carrefour S.A. (fls.97), tendo em vista que empresa do mesmo grupo econômico e foi o banco que efetuou a negativação do nome da autora perante o SCPC (fls.114).
A requerente alegou que não manteve nenhum negócio jurídico com o requerido e que foi vítima de estelionato, conforme Boletim de Ocorrência (fls.18/19). O requerido por sua vez, sustentou que tão logo procurado pela autora, iniciou as análises necessárias de prevenção à fraude com o cancelamento da cobrança e por este motivo não houve prestação de serviço defeituosa. 
Ocorre que a instituição financeira sequer juntou cópia de contrato firmado pela autora, pelo contrário confessa a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
A autora não pode desvendar os meandros dos serviços do requerido, e sem a apresentação do contrato assinado e das cópias dos documentos exigidos naquela ocasião, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço, no momento da concessão do crédito. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente pelo período de dez meses (fls.114), sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pelo requerido, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
Quanto ao valor dos danos, o montante sugerido na petição inicial mostra-se exagerado, visto que a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito. Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 8.000,00, observando que a autora não possui outros apontamentos.
Afasto os danos materiais relacionados às despesas com advogado. No caso de condenação, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado. Não cabe a dupla condenação oriunda do mesmo fato.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexistência do contrato entre as partes e a inexigibilidade da dívida e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais desde a citação. Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
