

SENTENÇA

Processo nº:0192811-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sabrina Fernandes Marques Moreno e outros
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





SABRINA FERNANDES MARQUES MORENO, BEATRIZ FERNANDES MARQUES MORENO e FERNANDA FERNANDES MARQUES MORENO, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DO SEGURO DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que receberam o valor de R$ 13.500,00 em razão da morte de NIVALDO MORENO JÚNIOR, em 30/10/2009, menos do que o valor devido, correspondentes a 40 salários mínimos.
Em aditamento à inicial (fls. 29/32) defenderam a vinculação da indenização ao salário mínimo e sustentaram a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, pela desconformidade entre a Lei e a Constituição Federal. Segundo afirmaram, a Medida Provisória que lhe deu base não obedeceu aos pressupostos constitucionais de relevância e urgência.  
Discorreram sobre o direito, requerendo a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da diferença da indenização referente ao seguro obrigatório, no total de R$ 8.300,00, acrescida de juros e correção monetária, além das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios. Pugnaram pelos benefícios da justiça gratuita; deram à causa o valor de R$ 8.300,00 e instruíram a inicial com os documentos de fls. 6/19 e 33. Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 35)
A ré foi citada (fls. 36), juntou procuração, mas não ofereceu resposta.
Vieram-me os autos conclusos.


RELATEI O ESSENCIAL. 
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo. 
A ação não procede.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito das autoras de receber a diferença da indenização que deveria ter sido, segundo a inicial, equivalente a 40 salários mínimos, relativa ao seguro obrigatório ? DPVAT, em razão da morte do marido da primeira e pais das outras duas coautoras Nivaldo Moreno Júnior, ocorrida, segundo os documentos de fls. 7 e 11/15, ocorreu em outubro de 2009.
Em contrapartida, a ré não se defendeu. Inobstante o silencio da demandada, sabe-se que a revelia induz à presunção de veracidade apenas dos fatos, não alcançando o direito. Ainda que não haja defesa, incumbe ao julgador analisar a pretensão e constatar se existe amparo legal para o pedido. Feito esse exercício, constata-se que no caso destes autos não há direito amparando a demanda ajuizada pelas autoras.
A base da inicial se sustenta na alegada inconstitucionalidade da lei e da quitação apenas parcial da indenização pelo pagamento já efetuado. 
Convém esclarecer que a Medida Provisória nº 340, editada em 29 de dezembro de 2.006, que dispõe sobre os novos valores para as indenizações do seguro obrigatório ? DPVAT, foi convertida na Lei nº 11.482/07, estando em vigor desde a data de sua publicação, 31 de maio de 2.007, consoante o seu artigo 24, inciso III. Dessume-se, portanto, que a morte de Nivaldo Moreno Júnior aconteceu na vigência da lei atual, que estabeleceu novo valor para a indenização devida nos casos de morte decorrente de acidente de trânsito, passando a ser de R$ 13.500,00, revogando a legislação anterior que previa verba indenizatória correspondente a 40 salários mínimos.
Em que pesem os argumentos das autoras, elas próprias afirmaram e comprovaram que receberam o valor de R$ 13.500,00 da Seguradora pela via administrativa, a título de indenização, não havendo qualquer diferença a ser pega pela demandada, por ser esse o valor máximo indenizável estabelecido pela Lei 11.482/07, em vigência na data do sinistro. Não tem cabimento o pedido efetuado pelas requerentes com base no artigo 3º da Lei 6194/74 que já não vigorava no tempo do acidente, sendo inconsistente a alegação de que a Lei 11.482/07 seria inconstitucional, pois o fato de a nova lei prever expressamente o valor da indenização afasta a aplicação da lei pregressa, não configurada na hipótese nenhuma nulidade no dispositivo legal vigente.
Não se vislumbra fundamento para a tese das autoras, vertendo-se da análise e do confronto entre a sua teoria e a lei, bem assim pela analise da doutrina e da jurisprudência, que a questão relacionada aos pressupostos para a edição da medida provisória ficou preclusa com a sua posterior conversão em lei, não se podendo, a partir desse momento, invocar eventuais vícios de origem.
Da mesma forma, não há respaldo legal para o outro argumento utilizado em lides semelhantes, de inconstitucionalidade da lei por vedação ao retrocesso. A indenização por ocorrência de sinistro a toda evidência é aquela prevista na lei vigente ao tempo do fato, não havendo nenhuma plausibilidade na pretensão ao reconhecimento do direito adquirido, já que a lei rege os atos do seu tempo. Claro que a complementação seria devida se a ré houvesse pago na vigência da nova lei indenização relativa a fato ocorrido no tempo da lei velha, mas não foi o caso. As leis mudam e não existe como perpetuá-las. A justiça ou injustiça da modificação de uma lei não é matéria a ser enfrentada pelo Poder Judiciário, mas pelo Legislador. 
Não há que se falar, portanto, em violação dos dispositivos constitucionais.
Como a Lei n° 11.482/2007, que determinou novo valor para indenização nos casos de morte decorrente de acidente de trânsito (inferior ao estabelecido pela revogada lei de 1964), entrou em vigor no momento de sua publicação, a todo e qualquer sinistro de trânsito ocorrido posteriormente será devida a indenização no valor nela previsto, não havendo nenhum suporte jurídico que garanta a aplicação da lei velha.
Para melhor fundamentar a presente decisão, tomo como razão de decidir precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. DPVAT. INDENIZAÇÃO. 1. Não há qualquer inconstitucionalidade na Lei n° 11.482/07 que modificou o teto indenizatório para o pagamento do seguro obrigatório. 2. Pago o valor da indenização previsto na Lei 11.482/07, incabível o pedido de cobrança de qualquer diferença. Sentença reformada. Recurso provido.

Seguro obrigatório - Veículo automotor - DPVAT - Ação de Cobrança - Diferença indenizatória - Sentença de parcial procedência - Recursos de ambas as partes - Parcial reforma do julgado, apenas para que os juros moratórios sejam contados a partir da citação - Súmula 426, do STJ - Aplicação - Alegação de quitação total e irrestrita - Inadmissibilidade - Fixação da indenização em salários mínimos - Inexistência de inconstitucionalidade ou ilegalidade - Art. 3o, da Lei n° 6.194/74 - Incidência - Quantum indenizatório correto - 40 salários mínimos, descontada a quantia já recebida administrativamente. Apelo da autora desprovido. Apelo da ré parcialmente provido.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - OMISSÃO - INCONSTITUCIONALIDADE DA LEI 11.482/2007 - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - DIREITO TRIBUTÁRIO - PERTINÊNCIA TEMÁTICA - CF, ART. 59, PARÁGRAFO ÚNICO; LC N. 95/98 E DECRETO 4176/2002 - EMBARGOS ACOLHIDOS, SEM EFEITOS INFRINGENTES. Acolhem-se os embargos para, sanando omissão existente no v. aresto embargado, afastar a alegação de inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, posto que ausente ofensa ao disposto no parágrafo único do art. 59, da Constituição Federal, regulamentado pela Lei complementar n. 95/98 e Decreto n. 4176/2002. Existência de pertinência temática e afinidade nos dispositivos tratados pela Lei n. 11.482/2X7, que altera os valores da indenização do seguro obrigatório (DPVAT), além de alterar a tabela de imposto de renda (IRPF), reduzir a zero a alíquota da CPMF e estabelecer desconto na apuração da Contribuição Sobre Lucro LíquiqoX (CSLL). Natureza jurídica de contribuição parafiscal do seguro DPVAT, que, juntamente com o imposto de renda, a. contribuição social sobre lucro liquido (CSLL) e a CPMFAp\N- configura espécie tributária.   

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE DIFERENÇA DO SEGURO DPVAT proposta por SABRINA FERNANDES MARQUES MORENO, BEATRIZ FERNANDES MARQUES MORENO e FERNANDA FERNANDES MARQUES MORENO contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar da sucumbência, eximo as autoras do pagamento de honorários advocatícios, pois a parte contrária não apresentou defesa. 
Custas e despesas processuais, ex lege.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo.
O Ministério Público deverá ser intimado desta decisão.

R. P. I.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
