

SENTENÇA

Processo nº:0192394-11.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Francisco Silvandro Ribeiro Lobo
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I Fidc Npl I









FRANCISCO SILVANDRO RIBEIRO LOBO, qualificado nos autos promove contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I a presente ação pelo rito comum ordinário. 

Informa ter sofrido prejuízos de natureza moral imputando culpa ao réu, decorrente de indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a reparação pelos danos morais experimentados.
Com a inicial vieram documentos.

Indeferida a liminar.
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos. Alega que é cessionário de legítimo crédito contra o requerente. Pede a improcedência da demanda. 
Seguiram-se réplica e manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo a análise do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O autor não pode comprovar que não foi ele quem gerou os débitos que foram objeto de cessão ao requerido.
O cessionário, que deveria trazer aos autos os documetos comprobatórios de seu crédito, nada corroborou neste sentido.
O requerido não trouxe nenhum elemento, sequer indiciário, para justificar o seu crédito e, consequentemente, a legitimidade das negativações.
Assim, o requerido não logrou comprovar os fatos impeditivos do direito do autor (artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil).

A requerida agiu com imprudência, posto que deveria certificar-se da veracidade do crédito que recebeu, antes de proceder com a negativação do nome do autor, portanto, configurada sua culpa, nos termos do artigo 186 do Código Civil.

Passo a análise e quantificação dos danos.
A teoria da responsabilização civil está centrada nos danos diretos e imediatos do ato ilícito. Assim só é indenizável do dano causado diretamente pela ação ou omissão culposa do agente. Os reflexos destes atos, que refogem à cadeia de desdobramento da conduta não são de sua responsabilidade.
É o caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 
Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária reprercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. 

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário além de servir de fator de desestímulo.

Observando estes parâmetros fixo o valor da indenização em R$7.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por FRANCISCO SILVANDRO RIBEIRO LOBO contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, declarando inexistentes os débitos relacionados nas fls. 12, bem como para cancelar as anotações feitas por conta da requerida, além de condená-la a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora desde a ciência da negativação, 17 de setembro de 2012 (fl. 12).

Pela sucumbência, condeno o requrido ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), independente do trânsito em julgado, haja vista a plausibilidade das alegações do requerente e o perigo de dano de difícil reparação.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.
MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
