

SENTENÇA

Processo nº:0192058-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sergio Antonio Lima de Almeida
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Rocha Malheiros


     Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer ajuizada por SERGIO ANTONIO LIMA DE ALMEIDA em face de BANCO SANTANDER S.A.
O autor afirma que teve o nome negativado na SERASA e SPCP em razão de cobrança indevida realizada pelo réu.  Pede o reconhecimento da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Em sede recursal, obteve a tutela antecipada para ter excluído o nome do cadastro de mau pagadores (fls. 39).
Contestação às fls. 43/56. Em síntese, o réu Insurge-se contra a inversão do ônus da prova, alega inexistência de culpa de sua parte e que não há demonstração da ocorrência de dano moral causado ao autor. 
Documentos juntados pelo autor às fls. 70/72.
Réplica às fls. 74/85.
É o relatório. Fundamento e decido.
A demanda comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação deve ser julgada procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor teve seu nome negativado em razão de cobrança efetuada pelo réu (fls. 16/20 e 92).  Este não provou a existência de relação jurídica com o autor. Não trouxe aos autos nenhum documento a justificar a origem do valor cobrado que motivou os apontamentos no SCPC e na SERASA em nome do autor. 
Vale salientar que caberia ao réu, e não ao autor, demonstrar a origem e legitimidade do débito a justificar a cobrança. Não tendo se desincumbido desse ônus, presume-se o débito indevido. 
As alegações sobre eventual fraude sofrida e demais cautelas tomadas pelo réu não bastam para a exclusão da responsabilidade. O réu deve arcar com o risco da sua atividade. Por outro lado, a responsabilidade, no caso, é objetiva. Trata-se de relação de consumo, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentindo, súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Desta forma, cabível a responsabilização do réu pelo dano moral. Ressalte-se que é pacífico o entendimento jurisprudencial de que a negativação indevida do nome da pessoa, em si, configura o dano moral, independentemente de prova quanto ao abalo sofrido, que é presumido.
A indenização por danos morais visa à compensar o abalo causado à vítima e a desestimular o ofensor e outros membros da sociedade de cometerem atos semelhantes. Nesse sentido, entende-se como razoável o arbitramento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data, com juros moratórios de 1% contados a partir da data do ilícito.
Dispositivo
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada SERGIO ANTONIO LIMA DE ALMEIDA em face de BANCO SANTANDER S.A. para:
a) confirmar a tutela antecipada concedida e: 
b) declarar inexistentes os débitos cobrados pelo réu contra o autor; 
d) determinar a exclusão definitiva das anotações em nome do autor na SERASA e SPC, oficiando-se;
e) condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos a partir da data da sentença pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da inclusão do nome da autor na SERASA.
Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
