

SENTENÇA

Processo nº:0192567-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eli Saulo de Almeida e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 3 Empreendimento Imobiliário Ltda (agre/p.d.g.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



ELI SAULO DE ALMEIDA e HÉLIA MARIA AQUINO DE ALMEIDA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA (AGRE/P.D.G.), com atual denominação VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em síntese, terem adquirido da ré um imóvel, apartamento em construção, com previsão inicial de entrega para junho de 2010. Apesar de estrem em dia no cumprimento de suas obrigações, os autores ainda não receberam as chaves do imóvel. Relatam que a obra encontra-se em atraso superior a um ano e que a ré, além disso, por ocasião da celebração do contrato cobrou taxas indevidas e abusivas, que totalizam o montante de R$ 17.479,20 (dezessete mil quatrocentos e setenta e nove reais e vinte centavos), relativas a comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI), serviços estes que não foram prestados pela ré. Deste modo, ante o inequívoco atraso, pugnam pelo ressarcimento dos danos materiais, correspondentes a lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel por mês de atraso na entrega da obra, no valor de R$ 44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), além de requererem indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais) e condenação da ré ao pagamento de multa contratual moratória de R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais).

Juntaram os documentos de fls. 41/127.

Citada, a ré apresentou contestação, arguiu carência de ação por ilegitimidade passiva, além de litisconsórcio passivo necessário, no que se refere ao pedido de restituição de taxas, posto que tais pagamentos não foram feitos à ré. No mérito, afirma que o empreendimento fora concluído em abril de 2011, sendo o atraso motivado por caso fortuito ou força maior. Quanto à restituição das taxas de corretagem e SATI, alega prescrição da pretensão autoral e, quanto aos danos moral e material, alega serem descabidos, vez que não comprovados os prejuízos alegados. Deste modo, pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 164/213.

Réplica a fls.216/269.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação indenizatória de danos morais e materiais que o autor alega ter suportado em decorrência de atraso na conclusão e entrega de chaves de um apartamento integrante do empreendimento imobiliário comercializado pela ré, e ainda, pugna o autor pela restituição de taxas indevidamente estipuladas em contrato.

As preliminares arguidas em contestação não prosperam.

Os autores firmaram com a ré compromisso de compra e venda de uma unidade autônoma, apartamento nº 33, da torre G2, Edifício Passion, integrante do Condomínio Vitality, em data de 18/07/2008, pelo valor de R$ 271.860,00. O contrato de financiamento com o banco foi assinado em 29/07/2011(fls. 66/98).

A ré, na condição de promitente vendedora, tem responsabilidade por todos os pagamentos efetivados pelos autores.

Desse modo, figurando na relação jurídica de direito material, está a ré legitimada a figurar no polo passivo da presente demanda, na qual se busca restituição de quantias pagas.

Neste sentido:
?Consoante se tem entendido neste Tribunal, ?A circunstância, presente tanto em relação ao ?SATI Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária?, quanto no tocante aos ?serviços de análise de crédito?, de haverem sido os pagamentos destinados a pessoas jurídicas diversas, nada diz para com o pedido de repetição. Na medida em que quitados na mesma ocasião da compra e no interior do próprio estande de vendas da ré, presumem-se os beneficiários prepostos da apelada, a quem cabe, eventualmente, promover as medidas de regresso em ação própria.? (Apel. 0214281-85.20118.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Vito Gugliemi, j. 27.09.12)


Afasta-se, assim, as preliminares arguidas.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

O compromisso de compra e venda firmado pelas partes previa, em sua cláusula ?G?, a entrega das chaves da unidade em 02 de junho de 2010, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias.

O atraso na entrega da obra é indesculpável e ficou claramente caracterizado, já que o prazo para a conclusão era 02 de junho de 2010, e o imóvel foi entregue após o período de tolerância de 180 dias, ou seja, em agosto de 2011.

Cabe ressaltar, que não existe ilegalidade na previsibilidade do atraso para entrega da obra, pelo prazo de 180 dias úteis, pois consta de contrato assinado pelas partes.

A jurisprudência é pacífica quanto à admissibilidade e legalidade de referida cláusula.

 Neste sentido podemos citar:

?Compromisso de compra e venda - Indenização - Cerceamento de defesa ? Inocorrência - Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia - Alegação de atraso da requerida na entrega da obra ? Descabimento - Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão - Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878-17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011).


E ainda:

?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação.? (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j.  09/12/2010).


Portanto, era perfeitamente tolerável o atraso na entrega do imóvel por até 180 dias, como previsto em contrato. Ocorre que, a requerida ultrapassou o prazo de tolerância, em quatro meses, alegando força maior ou caso fortuito, o que não procede.

Não carreou a requerida aos autos cronograma detalhado da obra capaz de acerca da ocorrência de caso fortuito ou força maior que tenha realmente impedido a conclusão da obra no prazo inicialmente ajustado. Não há como se admitir o não cumprimento do avençado com a desculpa de que houve problemas de logística e outros serviços.  

Em muito a ré ultrapassou o limite do tolerável, e não se pode conceber que uma empresa do porte da ré insista na inaceitável justificativa de ocorrência de força maior, arguida na contestação, por problemas de logística que sequer foram comprovados.

Não cumprida a obrigação, deve a ré responder por perdas e danos, nos termos do artigo 389 do Código Civil.

Pelo atraso na entrega do imóvel, deverá a ré indenizar os autores pelo período em que ficaram impossibilitados de usufruir do bem, que tem início após o prazo de tolerância previsto e fim na data em que receberam as chaves. 

Descumprido o contrato, cabe a condenação por lucros cessantes, pelo que é desnecessária a sua comprovação.

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AGRAVO REGIMENTAL ? COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA ? LUCROS CESSANTES ? PRESUNÇÃO ? CABIMENTO ? DECISÃO AGRAVADA MANTIDA ? IMPROVIMENTO. 1.- A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. 2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos. 3. ? Agravo Regimental improvido?. (AgRg no Recurso Especial nº 1.202.506-RJ, Min. Sidnei Beneti, j. 07/02/2012);

?REGIMENTAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. PRECEDENTES. ? Não entregue pela vendedora o imóvel residencial na data contratualmente ajustada, o comprador faz jus ao recebimento, a título de lucros cessantes, dos aluguéis que poderia ter recebido e se viu privado pelo atraso?.

O autor, Sérgio Cavalieri Filho, expõe sobre lucros cessantes: ?Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou mediata do ato ilícito?. (programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, Editora Atlas, 2008, p. 72).

O importe de lucros cessantes deve ser apurado em fase de execução, com correção monetária e juros.

É devido aos autores também o valor estipulado na cláusula 4.4.3, como multa contratual, no importe de 1% sobre o valor do imóvel compromissado à venda, decorrente do inequívoco inadimplemento contratual consistente no atraso da entrega do apartamento.

No que concerne a comissão de corretagem, tem previsão expressa no Código Civil, que dispõe no art. 722, como sendo um contrato pelo qual ?uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.?

No caso dos autos, não há razão para que os autores se eximam do pagamento de comissão de corretagem, visto que presume-se oneroso o negócio e não gratuito.

Sobre comissão de corretagem dispõe o art. 724 do Código Civil: ?A remuneração do corretor, se não estiver fixada em lei, nem ajustada entre as partes, será arbitrada segundo a natureza do negócio e os usos locais?.

Em regra tal comissão deve ser paga por aquele que contratou o serviço. Na hipótese dos autos, a proposta de reserva de unidade, constante de fls.43/47 prova que os autores contrataram os serviços da empresa SIM Negócios Imobiliários, razão pela qual devido se faz o pagamento da comissão.

O mesmo não se pode afirmar quanto à cobrança da taxa ?SATI (serviço de assessoria técnico imobiliária). 

Primeiramente vale destacar que referida tarifa não está prevista no contrato. Encontra-se especificada apenas no espelho de venda de fls. 46, e em muito se assemelha à comissão de corretagem, razão pela qual indevida, sob pena de se estimular uma duplicidade na cobrança, pelo mesmo serviço.

Além disso, a ?SATI? fere o Código de Defesa do Consumidor, já que ausente qualquer informação adequada sobre tal tarifa, como exige a lei consumerista, nos termos do artigo 6º , II do Código de Defesa do Consumidor.

A ilegalidade da cobrança da ?SATI? é manifesta, sendo de rigor sua restituição.

Neste sentido a jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Taxa de corretagem possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência prevista no CDC.?(Apelação nº 0145152-90..2012, Des, Paulo Alcides, 6 j. 30/08/2012);

?Ação de repetição de indébito, cc devolução em dobro ? Comissão de Corretagem e SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI ? ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor ? devolução em dobro afastada ? Não comprovação da má-fé ? decisão mantida ? recurso improvido.? ( Apelação nº 0013432-68.2011.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Beretta da Silveira, j. 23.02.2013).


Por fim, quanto a alegada prescrição do direito ao ressarcimento da SATI, não assiste razão à requerida.

As taxas foram quitadas em 2008 e a propositura da ação se deu em 2011, antes, portanto, do decurso do quinquênio de que trata o artigo 206, parágrafo 5º do Código Civil.
 
Por fim, o pedido de indenização por danos orais não comporta acolhimento.

Somente circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação é que comporta o dano moral. Tal situação inexiste no presente caso. O atraso ocorrido não caracteriza ilícito civil e é considerado mero dissabor, inserindo-se no cotidiano social e que não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana. 

Neste sentido a jurisprudência:

?Condenada a recorrente a ressarcir as perdas e danos previstas no contrato para a hipótese de inadimplemento, sem que concluísse a construção dos imóveis que seriam dados em pagamento, este evento, por si só, não consubstancia dano moral indenizável, mas mero dissabor ou contratempo?. (REsp n. 712.469/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Jr,  4ª Câmara, j. 13.12.2005)?.


Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ELI SAULO DE ALMEIDA  e HÉLIA MARIA AQUINO DE ALMEIDA em face de VITALITY EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, para CONDENAR a ré na restituição aos autores da quantia paga a título de ?SATI?, no montante de R$ 2.499,20 (dois mil quatrocentos e noventa e nove reais e vinte centavos), corrigida monetariamente a contar do desembolso e acrescida de juros legais de mora a contar da citação, e ainda, no pagamento da multa contratual moratória prevista na cláusula 4.4.3 do instrumento contratual, correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel por mês de atraso na entrega da obra, corrigida monetariamente e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. Por fim, CONDENO ré no pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos lucros cessantes, no montante dos aluguéis que os autores deixaram de auferir com o imóvel no período da mora, ou seja, após o término do prazo de tolerância de 180 até a data da efetiva entrega das chaves, cujo valor de mercado será aferido em liquidação de sentença, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

Por fim, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Promova a Serventia as correções necessárias no polo passivo, para constar a correta e atual denominação da ré.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 11 de março de 2.013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito
         
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
