

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0192227-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Ramirez e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

APARECIDO RAMIREZ e JOVELINA PAULA DOS SANTOS, ajuizaram ação de cobrança contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO-DVPAT, objetivando a condenação da ré ao pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT.  Apontam que, no dia 28 de janeiro de 1990, o filho dos autores, Ronivaldo Ramirez, sofreu acidente de trânsito, vindo a falecer.  Diante disso, pleitearam o recebimento da indenização do seguro obrigatório-DPVAT, recebendo apenas a importância de Cr$ 246.403,52, o que equivale a apenas 5,8668 salários mínimos.  Tal valor foi bem abaixo dos 40 salários mínimos exigidos na época. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença indenizatória do seguro DPVAT na quantia de R$ 11.119,08. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.  
Deferida a concessão da assistência judiciária gratuita (fs.27). 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação.  Preliminarmente, solicita a substituição do polo passivo para Seguradora Líder Dos Consórcios do Seguro DPVAT.  Alega a inépcia da inicial, tendo em vista a falta de documentação essencial para a propositura da ação, como o boletim de ocorrência do acidente. No mérito, aponta que, com o pagamento da indenização pela via administrativa, os autores conferiram os efeitos da quitação. Aponta que, a correção monetária deverá incidir a partir do ajuizamento da ação. 
Exceção de incompetência proposto pelo réu, sendo negado provimento conforme acórdão de fs.29-32. 
Réplica às fs. 62-73. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Com relação à preliminar de inépcia da inicial, cabe ressaltar que a inicial atendeu aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo que o autor juntou aos autos os documentos necessários como o atestado de óbito de fs.25  que dispunha.
 Importante esclarecer que, o boletim de ocorrência é Documento prescindível, pois não é o único meio de prova hábil a demonstrar a veracidade dos fatos alegados.  
Aliás, nesse sentido, cabe destacar: ?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional? (STJ-3ª Turma, REsp 193.100-RS, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345), o que não é caso dos autos. 
No mérito, a ação é procedente.
Conforme se verifica o acidente em questão é ?fato incontroverso? (Código de Processo Civil, art. 334, II), uma vez que consta dos autos o Atestado de óbito de fs.25, o que demonstra o nexo causal entre a morte do segurado e o acidente.
A ré limitou-se a impugnar a pretensão dos autores, sustentando ter quitado o pagamento da indenização devida em total conformidade com a Lei 6.194/74, reformada pela Lei n° 11.482/07.
O acidente no qual faleceu o filho dos autores ocorreu em 28/01/1990, portanto, durante a vigência da Lei nº 6.194/74, não podendo se falar em incidência, no caso, da Lei nº 11.482/07. 
Nesse passo, não se pode olvidar que a Lei n. 6.194/74 é de ordem pública, não comportando, portanto, alteração de seus ditames pela vontade das partes, de sorte que o valor por ela previsto a título de indenização deve ser fielmente observado pela seguradora.
Labora a Ré, entanto, em manifesto equívoco, com o entendimento jurisprudencial, in verbis:

?SEGURO OBRIGATÓRIO - Valor de 40 salários-mínimos - Art. 3º da Lei 6.194/74 - Jurisprudência do STJ no sentido da vigência dessa disposição legal, que resulta aplicada , não obstante o enunciado contrário da Súmula 15 deste Tribunal - Decisão mantida (Rel. Juiz Jacobina Rabello, 7ª Câm., unânime, 22.9.92, Ap. 474.478-3, de SP)? (BOL. 35 - 1º TACivil - Em. de Jurisp., DO 10.02.93, p. 52).

Assim, há de prevalecer o quantum postulado na inicial, desnecessárias, a propósito, quaisquer considerações outras ante a excelência do magistério superior acima copiado.
A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de morte.
Neste passo, evidente que tem os autores direito ao recebimento do valor equivalente a 40 salários mínimos.
Ao contrário do pretendido pela ré, a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3o., da Lei nº 9.194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, nº 6.205/75 e 6.423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.
Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).
Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7o., inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária.
Tendo a ré pago o valor de 5,8668 salários mínimos o que equivalia na época à Cr$ 246.403,52 salários mínimos fato confirmado pela autora, resta o pagamento da diferença. 
O salário mínimo referente à janeiro de 1990, era de Cr$42.000,00 , sendo o valor da indenização devida de Cr$ 1.680.000,00, houve o pagamento parcial pela ré de Cr$246.403,52 restando o valor de Cr$1.443.596,48 que atualizado de acordo com o índice do TJ-SP em agosto/2011 perfaz a quantia de R$11.119,08 ,sobre o qual incidirão correção monetária e juros mora de mora.
Neste passo, conclui-se pela pertinência da pretensão.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, o valor correspondente a diferença apurada no pagamento feito a menor, resultando em R$ 11.119,08 que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC
P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
