

SENTENÇA

Processo nº:0192538-19.2011.8.26.0100

Requerente:Andrade Advogados
Requerido:Importadora Libermed Cirurgica Ltda


Vistos.

Vistos.









Cuida-se de ação de cobrança, ajuizada por Andrade Advogados (antiga Marques & Silva Advogados Associados) contra Importadora Libermed Cirúrgica Ltda. (petição de fl. 02/16, adida de documentos), devidamente qualificados os contendentes.

Diz o polo requerente, em síntese, que contratou com a adversa prestação de serviços advocatícios destinados ao ajuizamento de ação contra a União Federal visando obter judicialmente recuperação de valores indevidamente recolhidos a título de PIS, tendo a ação sido julgada procedente em 1ª. instância, remetidos os autos ao E. Tribunal Regional Federal, onde desde o ano de 2007 aguarda pela análise. 

No ano de 2005, a ora demandada teria, administrativamente, conseguido compensação tributária nos termos de fl. 07, tendo pago à autora o percentual de 12% ajustados a título de honorários tal como pactuado, compensação que suspendeu diante da sentença obtida em 23.11.2004, passando assim a aguardar o desfecho da ação. Ulteriormente, em 2009, foi a requerida notificada pelo Estado a prestar esclarecimentos relativos às compensações, pois teria declarado que as mesmas seriam motivadas em decisão definitiva, sendo instada assim a devolver valores ao fisco, e multada por imputação de falso, oportunidade em  que foi defendida pelo polo suplicante, tendo a adversa optado por encerrar a discussão e pagar os valores, aderindo ao Refis então editado, renunciando assim a todos os valores coligados à imputação tributária bem como a qualquer discussão, temorosa pois de responsabilização criminal, culminando assim com o esvaziamento da apelação interposta pela banca de advogados ora requerente.

Diz que recomendou à adversa que não deliberasse nos termos do documento de fl. 05 pois a contratação entre ambos teria se dado na modalidade success fee, mediante pagamento honorários de 12% do valor do crédito fiscal a ser restituído na ação originária, e que com a extinção da contenda quedaram prejudicados, advertindo-a de que mesmo em caso de desistência a obrigação contratual em face da autora remanesceria.

E sendo a vontade da requerida a desistência, não restou outra alternativa à postulante; discorre, a autora, sobre como foi contratado o pagamento dos honorários, deduzindo também pedido sucessivo de fixação de honorários nos termos do preceituado no artigo 22, § 2º., da L,. 8.906q94, a serem arbitrados pelo juízo sob pena de enriquecimento ilícito da contendida, inclusive, sendo o caso, mediante empreita de perícia.


 Pede a decretação de procedência da ação, com a condenação da requerida no pagamento de indenização alçada em R$ 71.548,96, além valores inerentes à sucumbência ,sem prejuízo do pedido sucessivo deduzido,  a incidir os efeitos processuais  aplicáveis à espécie.

Sustentou a parte requerida em contestação (fl. 221/231), reportando-se preliminarmente à inépcia da inicial, eis que o pedido de desistência formulada judicialmente foi formulado pela própria requerente, a prejudicar assim qualquer cobrança de verbas, diante da incidência, na espécie, do preceituado pelo artigo § 1º. do artigo 6º. da L. 11.941/2009. 

No mérito, assevera que nos termos do contrato entabulado pelas partes prevê incidência remuneratória apenas em caso de efetivo proveito econômico, que no caso, não se consolidou, mas pelo contrário, a ora contestante experimentou danos, que em seu entender, decorreram da assessoria inadequada prestada pela adversa.

 Após, vieram-me os autos conclusos.

É o conciso relatório. Passo a fundamentar.

A demanda comporta julgamento no estado em que se encontra, assertiva constatada da análise dos elementos da ação e da resposta (artigos 130/131 e 330, inciso I, do CPC).

A matéria preliminarmente deduzida não viceja, inegável que em se tratando de prestação de serviços, e perseguindo a contenda indenização pela contrapartida de assessora advocatícia, preceitos basilares, incluindo-se a tutela constitucional do patrimônio, autorizam pela análise do tema de fundo. Faço assinalar neste ponto que o preceituado no artigo 6º.,§ 1º., da L. 11.941/2009, baliza a relação jurídica entre o contribuinte e o fisco.

No mérito, a ação está a merecer pela decretação de sua improcedência.

Isto porque o pacto contraído entre os dissidentes e adunado em fl. 32/33, centra-se em cláusula de sucesso em prol da banca de advocatícia, não prevendo que na hipótese de renúncia pelo cliente, ora requerido e então devedor do fisco, obrigação recaia sobre este penalidade de qualquer modalidade. 

A remuneração variável, que é senão o cerne do contrato é denominado de success free, e configura-se inegável cláusula de êxito, comumente incidente nos contratos de prestação de serviços advocatícios.

Neste ritmo, o advogado ostenta posição de verdadeiro sócio do patrocinado, já que a ele reverte parte do patrimônio do mesmo desde que vinculado ao êxito obtido pelo patrono jurídico.

Inconciliável com o direito posto, assim, o pagamento ora perseguido, de verbas em dissintonia com a avença contratual e com o direito posto, já que a sentença de primeiro grau foi rescindida com a desistência em prosseguir com a ação.

De outro vértice, o preceituado no artigo 22, § 2º., da L. 8.906/94 não incide na espécie, já que no caso sob jurisdição, inegavelmente, precedeu à prestação de serviços advocatícios estipulação, que não se coaduna com o preceituado no dispositivo invocado.

 Assim é que, com resolução de mérito firmada no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e nos estritos termos dos fundamentos eleitos, julgo improcedente a ação.

 Imponho o pagamento de verba de patrocínio aos autores no valor de R$ R$ 5.000,00 (cinco mil e quinhentos reais), acrescidos de juros de mora desde o trânsito em julgado e correção monetária daqui por diante, devendo suportar ainda o pagamento das custas e despesas processuais em aberto.

 Publique-se, registre-se e intimem-se. São Paulo, 18 de julho de 2012.






Marcelo Haggi Andreotti
Juiz de Direito

 
Valor do preparo: R$ 2.873,95; 
Taxa de porte de remessa e retorno: R$ 50,00.
