

SENTENÇA

Processo nº:0192110-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Trans Amorim Transportes e Remoções Ltda
Requerido:Cofipe Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

TRANS AMORIM TRANSPORTES E REMOÇÕES LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra COFIPE VEÍCULOS LTDA. e BANCO FIDIS S/A., narrando que adquiriu veículo da primeira requerida, firmando, para tanto, contrato de financiamento com o segundo requerido. Aduz ter sido constituída garantia fiduciária sobre o bem adquirido. Ocorre que, ludibriada pelos réus, firmou aditamento ao contrato de financiamento, oferecendo em garantia fiduciária um segundo veículo de sua propriedade. Observa que vendeu o bem a terceiro. Assim, insurgindo-se contra o aditamento firmado, requer a concessão de tutela de urgência para que haja o cancelamento do gravame que recaí sobre o segundo veículo oferecido em garantia, bem como provimento definitivo no mesmo sentido. Requer, ainda, a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/34.
Citado, o segundo requerido ofertou resposta (fls. 82/100), na qual alega serem plenamente regulares as disposições constantes no aditamento contratual, tendo concordado a requerente com a constituição de garantia fiduciária sobre segundo veículo. Aduz que o contrato está quitado, bastando a emissão de novo documento do veículo para que haja a automática exclusão do gravame. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 101/125.
Também citada, a requerida Cofipe Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 127/134), na qual alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que inexiste vício de consentimento a macular os pactos firmados. Insurge-se contra o pedido reparatório. Acostou os documentos de fls. 135/143.
Réplicas a fls.154/158.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Acolho a preliminar ofertada pela requerida Cofipe Veículos Ltda.
Com efeito, volta-se a autora contra a regularidade do aditamento da cédula de crédito bancário, que constitui a alienação fiduciária em garantia sobre um segundo veículo, bem como contra o gravame correspondente. Ora, o título foi emitido em favor do corréu Banco Fidis, igualmente responsável sobre o gravame impugnado. 
Assim a corré, mera alienante do veículo, é parte ilegítima no presente processo. 
No mais, o pedido procede em parte. 
Apesar dos argumentos expostos pelo autor, o aditamento da cédula de crédito bancário está devidamente assinado pela autora e por sua representante legal, como devedora solidária. 
Ora, as declarações contidas em instrumento particular presumem-se verdadeiras em relação ao signatário, conforme reza o artigo 368 do Código Civil. 
Tal presunção impõe à autora a prova da existência de eventual efeito do ato jurídico, como vício de consentimento ou social. Contudo, a petição inicial não traz em seu fundamento nenhum fato caracterizador de sua existência. 
Identifica-se a ignorância, ou seja, o desconhecimento, pela autora, da constituição da segunda garantia. Todavia, a ignorância ou má compreensão do ato jurídico, no caso, não o vicia, máxime se consideramos que a requerente se trata de uma sociedade comercial, com finalidade lucrativa, não podendo ser tratada como pessoa inocente em negócios mercantis. 
Pelo mesmo motivo, se erro houvesse, ele seria inescusável.
Logo, não há como reconhecer a nulidade do ato jurídico e, por conseguinte, a irregularidade do gravame que recaiu sobre o veículo correspondente. Por corolário, repele-se ainda a pretensão indenizatória. 
Entretanto, o requerido informou na contestação que o financiamento está quitado, de maneira que o levantamento do gravame está correto. Acolho, pois, o pedido deduzido neste tocante. 
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação a COFIPE Veículos Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do C. P. C., e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em relação ao Banco Fidis S/A, somente para determinar o cancelamento do gravame sobre o veículo identificado a fls. 23 (Caminhão IVECO Eurocargo Tector 170E22N, 3 eixos, placa DJB 6437, 2.004), concedendo, nesta ocasião, a antecipação dos efeitos da tutela correspondente. Contudo, tendo a autora decaído da maior parte do pedido, condeno-a no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios aos patronos dos réus, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 para cada. 
Para efeito do recolhimento de eventual preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.  
P. R. I
São Paulo, 08 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
