

C O N C L U S Ã O

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0192928-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elizelio Sousa Oliveira
Requerido:Maquibell Maquinas e Equipamentos para Escritorio Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 

Vistos.
1.- ELIZELIO SOUSA OLIVEIRA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL em face de MAQUIBELL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA., também qualificada na inicial, visando a revisão da cláusula 5ª do contrato firmado entre as partes, com a autorização para depósito judicial da quantia de R$ 32.128,00, relativa ao saldo devedor, declarando-se cumprida sua obrigação contratual em relação à ré. 
O autor alega, em resumo, que em 19 de dezembro de 2008 firmou com a ré o ?Instrumento Particular de Disponibilização de Valor a ser Emprestado e Posterior Conversão em Sinal e Princípio de Pagamento de Imóvel a Ser Adquirido?, por meio do qual disponibilizou R$ 100.000,00 à ré, possibilitando a ela o depósito na conta judicial da 13ª Vara do Trabalho nesta Capital, a fim de garantir uma execução trabalhista em fase de execução e o levantamento a penhora averbada, na Matrícula nº 12.777, sob a designação sob a ?AV.6?, fichas 1 e 2, do Livro nº 2, do CRI competente, com a liberação da constrição que recaía sobre o imóvel situado na Rua Félix Guilhem, 12, objeto de transação entre as partes; a ré depositou judicialmente R$ 44.060,45 no dia 29 de dezembro de 2009; a penhora foi levantada e o imóvel foi liberado, convertendo-se o instrumento particular mencionado em ?sinal de princípio de pagamento de imóvel a ser adquirido? em 30 de janeiro de 2009, e passando a ser considerada a quantia de R$ 100.000,00 como sinal e princípio de pagamento; o preço do imóvel seria fixado de acordo com o valor venal do imóvel na época do pagamento da última parcela, conforme a cláusula 4ª do contrato; pagaria ainda seis (6) parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 10.000,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 28 de fevereiro e a última em 28 de julho de 2009, além de outra parcela equivalente à importância complementar do valor venal do imóvel na data de lavratura da escritura definitiva; as partes utilizaram o valor venal de referência do mês de outubro de 2008, que era de R$ 171.586,00; foi pago, portanto, noventa e um por cento (91%) do valor devido; sempre contatava a ré solicitando a lavratura da escritura, mas ela sempre apresentava algum empecilho; foi surpreendido em 13 de abril de 2010 com uma notificação extrajudicial, solicitando o pagamento da parcela final, correspondente ao valor complementar do imóvel; a ré exigiu a quantia de R$ 85.439,00, como diferença entre o valor pago e o valor venal do imóvel em 29 de abril de 2010, que era de R$ 257.025,00, além de multa de dez por cento (10%), juros de mora de um por cento (1%) ao mês e correção monetária, totalizando uma dívida de mais de R$ 96.000,00; para o equilíbrio contratual, deve haver atualização em relação a ambos os contratantes, que revelará o saldo remanescente de nove por cento (9%) do valor venal em referência na data da notificação, pela quantia de R$ 23.132,00, acrescido de multa de dez por cento (10%), correção monetária e juros de mora, totalizando a quantia de R$ 32.128,00; a ré utiliza forma de atualização do saldo devedor em favor dela, violando o equilíbrio financeiro entre as partes no contrato; a cláusula 5ª do contrato deve ser revista. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a Ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 171.586,00 (fls. 2/12). Juntou documentos (fls. 13/37). 
Citada, a ré apresentou contestação sustentando a improcedência, sob a argumentação de que tentou diversas vezes solucionar o contrato em questão com o autor, sem êxito; qualquer oneração no contrato decorreu de culpa exclusiva do autor, que sempre se furtou ao pagamento; não se há falar em desequilíbrio contratual; o autor tinha ciência de todas as cláusulas contratuais; o imóvel em comento valorizou muito, sendo que o valor final dependia de apuração futura a ser feita na data do pagamento da última parcela; o contrato em discussão não tem natureza de adesão, de modo que as partes pactuaram livremente as cláusulas; o autor pretende na verdade a anulação do contrato (fls. 42/49). Juntou documentos (fls. 50/128).
O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido. Noticiou, ainda, o depósito judicial da quantia de R$ 36.488,73 (fls. 132/138). 
Facultada a especificação de provas (fl. 139), ambas as parte pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 154/156). 
Sobreveio audiência de conciliação, mas a proposta não foi aceita (fl. 149).
Instadas, as partes reiteraram o pedido de julgamento antecipado da lide (fls. 154 e 156).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de ação de revisão de cláusula contratual, com pedido de revisão contratual, mediante a qual o autor visa a revisão da cláusula 5ª do contrato firmado entre as partes, com a autorização para depósito judicial da quantia de R$ 32.128,00, relativa ao saldo devedor, para a declaração de cumprimento de sua obrigação contratual em relação à ré.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, tendo em vista o desinteresse das partes na produção de outras provas. 
Conforme já relatado, o autor alega que em 19 de dezembro de 2008 firmou com a ré o ?Instrumento Particular de Disponibilização de Valor a ser Emprestado e Posterior Conversão em Sinal e Princípio de Pagamento de Imóvel a Ser Adquirido?, por meio do qual disponibilizou R$ 100.000,00 à ré, possibilitando a ela o depósito na conta judicial da 13ª Vara do Trabalho nesta Capital, a fim de garantir uma execução trabalhista em fase de execução e o levantamento a penhora averbada, na Matrícula nº 12.777, sob a designação sob a ?AV.6?, fichas 1 e 2, do Livro nº 2, do CRI competente, com a liberação da constrição que recaía sobre o imóvel situado na Rua Félix Guilhem, 12, objeto de transação entre as partes; a ré depositou judicialmente R$ 44.060,45 no dia 29 de dezembro de 2009. A penhora foi levantada e o imóvel foi liberado, convertendo-se o instrumento particular mencionado em ?sinal de princípio de pagamento de imóvel a ser adquirido? em 30 de janeiro de 2009, e passando a ser considerada a quantia de R$ 100.000,00 como sinal e princípio de pagamento. O preço do imóvel seria fixado de acordo com o valor venal do imóvel na época do pagamento da última parcela, conforme a cláusula 4ª do contrato. Pagaria ainda seis (6) parcelas iguais e consecutivas no valor de R$ 10.000,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 28 de fevereiro e a última em 28 de julho de 2009, além de outra parcela equivalente à importância complementar do valor venal do imóvel na data de lavratura da escritura definitiva; as partes utilizaram o valor venal de referência do mês de outubro de 2008, que era de R$ 171.586,00. Foi pago, portanto, noventa e um por cento (91%) do valor devido. Sempre contatava a ré solicitando a lavratura da escritura, mas ela sempre apresentava algum empecilho. Foi surpreendido em 13 de abril de 2010 com uma notificação extrajudicial, solicitando o pagamento da parcela final, correspondente ao valor complementar do imóvel; a ré exigiu a quantia de R$ 85.439,00, como diferença entre o valor pago e o valor venal do imóvel em 29 de abril de 2010, que era de R$ 257.025,00, além de multa de dez por cento (10%), juros de mora de um por cento (1%) ao mês e correção monetária, totalizando uma dívida de mais de R$ 96.000,00. Para o equilíbrio contratual, deve haver atualização em relação a ambos os contratantes, que revelará o saldo remanescente de nove por cento (9%) do valor venal em referência na data da notificação, pela quantia de R$ 23.132,00, acrescido de multa de dez por cento (10%), correção monetária e juros de mora, totalizando a quantia de R$ 32.128,00. A ré utiliza forma de atualização do saldo devedor em favor dela, violando o equilíbrio financeiro entre as partes no contrato; a cláusula 5ª do contrato deve ser revista (fls. 2/12). 
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido, argumentando que tentou diversas vezes solucionar o contrato em questão com o autor, mas sem êxito. Qualquer oneração no contrato decorreu de culpa exclusiva do autor, que sempre se furtou ao pagamento. Não se há falar em desequilíbrio contratual. O autor tinha ciência de todas as cláusulas contratuais. O imóvel em comento valorizou muito, sendo que o valor final dependia de apuração futura a ser feita na data do pagamento da última parcela. O contrato em discussão não tem natureza de adesão, de modo que as partes pactuaram livremente as cláusulas. O autor pretende na verdade a anulação do contrato (fls. 42/49). 
A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece o autor. 
Ao que se colhe dos autos, o imóvel em questão, objeto da Matrícula nº 12.777 do Cartório de Registro de Imóveis indicado, era de propriedade da ré, mas foi alcançado por penhora em reclamação trabalhista. Como o autor pretendia adquirir esse bem, cujo valor venal era de R$ 171.586,00, entregou à ré a quantia de R$ 100.000,00 para o levantamento daquela constrição. A ré, por sua vez, recebeu essa quantia e efetuou o pagamento da execução trabalhista pelo montante de R$ 44.060,45. A ré recebeu ainda do autor, por conta do preço do mencionado imóvel, mais seis (6) parcelas mensais de R$ 10.000,00 cada uma, no período que foi de 28 de fevereiro a 28 de julho de 2009. 
Segundo os autos, o instrumento particular firmado entre as partes no dia 19 de dezembro de 2008, que contém o compromisso de compra e venda do imóvel em causa, adotou como preço o valor venal de referência, que na época era de R$ 171.586,00 (fl. 31).
Já se viu, o autor entregou à ré a quantia de R$ 100.000,00 por conta desse preço, pagando ainda para ela mais seis (6) parcelas mensais de R$ 10.000,00 cada uma, durante o período que foi de 28 de fevereiro a 28 de julho de 2009.
Portanto, o saldo devedor do compromisso de compra e venda era de R$ 11.586,00 em agosto de 2009. 
As partes estabeleceram no contrato, ao que se consegue entender da cláusula 5ª, que o sobredito saldo remanescente, correspondente à última parcela do preço, seria pago na data da outorga da escritura definitiva, com base no valor venal de referência ?naquela data?.
Por outro lado, é também possível inferir dos autos que desde a quitação da parcela de R$ 10.000,00 vencida no dia 28 de julho de 2009, o autor permaneceu à disposição da ré para a lavratura da escritura definitiva, mas em razão das escusas da ré, o tempo foi passando até que, no início de 2010, o autor exigiu a outorga. Ocorre que também dessa vez foi informado pela ré de que ela não dispunha de toda a documentação necessária. Enquanto o autor aguardava, ele foi surpreendido com a tal notificação datada de 13 de abril de 2010, mediante a qual a ré procura imputar a ele a mora no cumprimento daquela obrigação (fls. 22/23), noticiando ao autor um saldo devedor de R$ 85.439,00, que acrescido de multa de dez por cento (10%) mais juros de mora e correção monetária, alcançava a soma de R$ 96.000,00. Para esse cálculo, a ré utilizou o valor venal do imóvel referente àquele desde abril de 2010, que era de R$ 257.025,00. 
Com se vê, a ré quis estabelecer sua vantagem exagerada no contrato firmado entre as partes, adotando como cláusula de correção monetária da última parcela do preço, a valorização do preço do imóvel no período. Assim, ela colheria grande lucro, na medida em que deixava de perder o imóvel nas condições de praceamento na ação trabalhista, aproveitando quase que a totalidade do valor adiantado pelo autor para depois exigir dele a correção monetária em relação à última parcela por índice diverso daquele que deve ser utilizado à mingua de previsão de outro índice oficial, pela Tabela de reajuste dos cálculos judiciais. 
Malgrado a resistência da ré, o certo é que o autor comprou o imóvel pelo preço de R$ 171.586,00, pagando R$ 100.00,00 no ato, mais seis (6) parcelas mensais de R$ 10.000,00 no semestre seguinte, daí restando o saldo de R$ 11.586,00, que poderia sim ter sido submetido a uma cláusula de reajuste por um índice oficial, sendo que na ausência, comportaria tão somente a correção monetária pelos mesmos índices adotados para cálculos judiciais. Assim, esse saldo de R$ 11.586,00 de dezembro de 2008 atualizado para 30 de abril de 2010, era de R$ 12.376,74. Esse mesmo saldo atualizado até a data do depósito efetuado pelo autor em 20 de junho de 2012 (fl. 138) é de R$ 13.975,69. E esse último valor acrescido de multa moratória de dez por cento (10%) na quantia de R$ 1.397,56 mais juros de um por cento (1%) ao mês contados de janeiro de 2009 até a data do depósito (junho de 2012), alcança a quantia de R$ 21.243,03.
Considerando, porém, que o próprio autor ofereceu quantia bem superior, na soma de R$ 36.488,73, depositada à disposição do juízo no dia 20 de junho de 2012, não cabe a esta Magistrada a redução. 
Como quer que seja, resta patente que o autor, incluindo o depósito de fl. 181, pagou efetivamente o preço do imóvel em questão, não acudindo deveras a ré, a invocação do princípio ?pacta sunt servanda?, que não alberga enriquecimento ilícito decorrente de cláusula de reajuste por índices que não são praticados nem mesmo pelas Instituições Financeiras.  
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se decidiu que:

0110343-15.2013.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Elcio Trujillo  
Comarca: Campinas  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 13/08/2013  
Data de registro: 13/08/2013  
Outros números: 1103431520138260000  
Ementa: TUTELA ANTECIPADA Ação declaratória de abusividade de cláusula contratual cumulada com pedido indenizatório Contrato de compra e venda de imóvel firmado pelas partes Atraso na entrega do empreendimento Correção do saldo residual Substituição do índice IPCA/IBGE pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça/SP, a partir do fim da tolerância dos 180 (cento e oitenta) dias previstos para entrega do imóvel Deferimento Possibilidade - Verossimilhança das alegações, bem como o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação Presença dos requisitos exigidos pelo art. 273, do Código de Processo Civil Periculum in mora e fumus boni juris demonstrados Conclusão das obras adiada em três oportunidades - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO.  


0017336-29.2008.8.26.0554   Apelação     
Relator(a): Elcio Trujillo  
Comarca: Santo André  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/06/2013  
Data de registro: 13/06/2013  
Outros números: 173362920088260554  
Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Revisão - Aquisição de imóvel urbano Previsão de quitação do preço com a liberação de financiamento bancário Não obtenção de crédito pelos compradores - Competem aos compradores as providências necessárias para a sua liberação dentro do prazo estipulado Pagamento em atraso, com recursos próprios - Multa moratória Cabimento - Redução, contudo, em face da lei, tratando-se de condição de ordem pública, da multa em decorrência de mora para o patamar máximo de 2% (dois por cento) Possibilidade de aplicação sobre a parcela paga em atraso, a contar da citação - Correção monetária do saldo devedor pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, diante ausência de estipulação de qualquer índice de atualização Juros remuneratórios sobre o saldo devedor limitados a 1% ao mês - Extinção parcial da obrigação, diante dos pagamentos e depósitos efetuados Crédito residual em favor dos vendedores a ser apurado em liquidação de sentença, com a incidência dos encargos na forma ora estabelecida - Sentença reformada RECURSO PROVIDO.  


0065058-56.2009.8.26.0576   Apelação     
Relator(a): Miguel Brandi  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/09/2013  
Data de registro: 27/09/2013  
Outros números: 650585620098260576  
Ementa: REVISIONAL DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA de IMÓVEL Aumento exagerado das parcelas e do saldo devedor - Sentença de parcial procedência Insurgência das rés Possibilidade de revisão quando verificada a onerosidade excessiva ao consumidor Inaplicabilidade da Lei 10.931/04 ao caso. Aplicação da Lei n° 9.069/95, que veda a cobrança da correção monetária a períodos inferiores a um ano O vendedor deve aguardar a somatória das variações do índice por um ano, para somente no ano seguinte, poder repassá-las mensalmente nas parcelas do adquirente, abatendo o saldo devedor. A aplicação do reajuste pelo índice dos depósitos da poupança, não fere o contrato entabulado entre as partes, uma vez que há previsão para tanto. Sentença parcialmente reformada Recurso provido em parte. 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE REVISÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL que moveu contra MAQUIBELL MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS PARA ESCRITÓRIO LTDA. e o faço para o efeito de declarar, em revisão da cláusula 5ª do contrato em questão, que o índice de reajuste do saldo devedor do contrato após o pagamento dos R$ 160.000,00 por conta do preço de R$ 171.586,00, é o mesmo aplicável pela Tabela Prática adotada para atualização monetária dos cálculos judiciais, reconhecendo como suficiente o depósito efetuado pelo autor para a quitação e o consequente cumprimento da obrigação contratual assumida pelo autor em relação à ré no contrato objeto da revisão.  
Em consequência, EXTINGO o processo, na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 3.846,42, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
