

SENTENÇA

Processo nº:0192299-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dalva Lina da Silva
Requerido:A Operadora de Telefonia Movel Oi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

DALVA LINA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de TNL PCS S/A (operadora de telefonia celular Oi). Alega que a ré efetuou inscrição negativa do seu nome na SERASA, relativamente a contrato nº 5092153145074, no valor de R$ 350,78. Ocorre que não efetuou o pagamento justamente por não concordar com o valor, uma vez que diverso do acordado no dia 05.05.2011. Por meio do referido contrato, aderiu a um plano de telefonia móvel, no valor de R$ 84,00 mensais, com direito a realizar ligações locais e nacionais de fixo para fixo e de Oi para Oi livremente (plano Oi Família 300). Surpreendentemente, recebeu uma fatura, logo após o primeiro mês de uso do novo plano, no valor de R$ 350,78, referente ao custo das ligações realizadas para outro celular da operadora Oi, no estado do Paraná. A autora tentou resolver administrativamente o problema, mas não obteve sucesso. Tal negativação, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função dos constrangimentos que passou, não tendo podido, inclusive, fazer compras no supermercado, usar cheque especial e retirar cheques. Dessa forma, pede o cancelamento da negativação realizada e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 25.000,00. Pediu, ainda, a autora, a antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento da restrição negativa.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 46.
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 62).
 
Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a migração da autora para o plano Oi Família 300 Mais, com direito a 200 minutos locais, 100 minutos para qualquer telefone fixo em ligações locais e 200 minutos incluídos para falar com integrantes do plano em ligações locais, ocorreu apenas em agosto de 2011, a partir de quando as faturas foram emitidas no valor de R$ 84,00, razão pela qual a fatura no valor de R$ 350,78 foi corretamente emitida em junho de 2011. Assim, segundo entende, não houve irregularidade no serviço prestado à autora, capaz de ensejar a sua responsabilização na esfera civil. Não bastasse, o que houve, no caso, foi mero aborrecimento da autora, que não pode dar lugar a indenização por dano moral. Por fim, impugna o montante pretendido a título de indenização (fls. 69 a 135).
 
A réplica da autora veio às fls. 137 a 140.

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem na produção de outras provas (fls. 144 e 146).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que, no mês de novembro de 2011, a autora teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA por iniciativa da ré, em razão de inadimplemento contratual, no montante de R$ 350,78 (fls. 24). Ocorre que o contrato celebrado com a ré (contrato 5092153145074) previa condições diferentes daquelas que ensejaram a cobrança do débito, com valor mensal fixo que não ultrapassava R$ 84,00. 
 
Observe-se que a ré, embora afirme a licitude na prestação do serviço, não trouxe para os autos qualquer elemento de convicção, indiciário que seja, que permita concluir que a alteração do plano Oi 110 para o plano Oi Família 300 Mais, com redução do valor mensal para R$ 84,00, não deveria ter ocorrido no momento da contratação, em 05.05.2011. Ao contrário, conforme prometido à autora no instante da venda do plano, a alteração do plano para as linhas telefônicas (11) 98223-9694 e (11) 96557-0705 deveria ter ocorrido desde logo e não em época posterior. 

Como se vê, se não houve a migração do plano no momento da contratação, isso se deu por omissão da própria ré, sendo, portanto, evidente a falha na prestação do seu serviço. Bem por isso, ilícita se mostra a conduta da ré de inscrever o nome da autora no cadastro da SERASA, por dívida inexigível, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa da ré, acima referida, pela negativação do nome da autora sem que esta fosse devedora do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a 10 vezes o valor negativado, ou seja, R$ 3.507,80 ? 10 X R$ 350,78 -, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo a ré cumprido com o contratado, cabíveis a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome da autora do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 350,78; 

(b) determinar a exclusão do nome da autora do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar a ré ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.507,80, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da sentença.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
