

SENTENÇA

Processo nº:0192767-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria do Carmo Libardi Fauza
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
MARIA DO CARMOS LIBARDI FAUZA ajuizou a presente ação condenatória em face de BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese que: a) é segurada da ré desde 1976 e possui 88 anos; b) necessitou de diversas internações em caráter de urgência junto ao Hospital Israelita Albert Einstein; c) entre o período de 16 de julho de 2012 a 18 de agosto de 2012 esteve internada novamente; d) a ré se recusou em dar cobertura à conta hospitalar no valor de R$ 15.533,99 vencida em 17 de setembro de 2012; e) a ré glosou a fisioterapia prestada durante a internação, respirador e demais materiais e remédios utilizados, sendo esta recusa abusiva.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja condenada ao pagamento da conta hospitalar e declarar abusiva a cláusula que exclui a obrigação da ré de cobrir as despesas de fisioterapia.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 57/127.
A fls.137 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
A ré foi citada e contestou a fls. 147/162 alegando que a ré pagou R$ 34.504,99 dos R$ 50.058,98 da conta hospitalar da última internação. Sustenta a regularidade de sua conduta, pois que o contrato de seguro prevê de forma expressa a exclusão de serviços de fonoaudiologia, fisioterapia e honorários não médicos. A cláusula que exclui a coberta seria válida não sendo o caso de aplicar de forma retroativa a Lei 9.656/98.
Com a resposta, vieram os documentos de fls. 176/183.
Réplicas a fls. 191/207.
É o relatório
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Embora a Lei de Plano de saúde seja posterior ao plano da ré, o contrato é de trato sucessivo, e a referida Lei, bem como o Código do Consumidor, são legislações de ordem pública e de aplicação imediata aos contratos em curso. Trata-se, na verdade, de normas de ordem pública, que têm aplicação imediata, como, aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o R.E nº 5.353- MG, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 30.10.90
A questão é a mesma da Lei dos Planos de Saúde e do Código do Consumidor. São inegavelmente leis de ordem pública de aplicação imediata na maioria dos casos, salvo algumas exceções, bem previstas pelos autores do anteprojeto no caso do Código do Consumidor como Nelson Nery Junior na parte relativa a contratos entre empresas.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem entendido que a Lei dos Planos de Saúde se aplicam de imediato a todos os contratos. 
Nestes termos:
?Plano de saúde Ação de ressarcimento por danos materiais - Contrato de adesão celebrado anteriormente à edição da Lei n. 9.656/98 - Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo-Negativa indevida de custeio de ?stent?, sessões de fonoaudiologia e fisioterapia - Abusividade contratual reconhecida Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do CPC - Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno Apelo improvido? (TJ/SP Apelação Cível nº.: 9251959- 92.2008.8.26.0000, Rel. Egidio Giacoia, j. 26/04/2011).
Da mesma forma se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil de 2002 desnecessária a discussão a respeito da aplicação da Lei dos Planos de Saúde, posto que a ré está a ferir o princípio da boa-fé objetiva prevista no art. 422 do Código Civil. No caso, as partes mantinham a relação jurídica, ainda que por força de decisão judicial, de modo que não poderia a ré negar cobertura ao atendimento médico necessitado pela autora. 
No caso, a obrigatoriedade de cobertura precede a análise da aplicabilidade ou não do referido diploma legal, pois é abusiva uma cláusula na qual o fornecedor recusa-se a prestar os serviços, mas, todavia, cobra por eles.
A fisioterapia, fonouaudiologia, remédios e materiais utilizados durante a internação devem ser cobertos pelo Seguro-Saúde em vigor entre partes, não sendo lícita a recusa na cobertura, na medida em que a Lei 9.656/98 tem aplicação ao contrato em curso.
Os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal. E ainda, os procedimentos de saúde não devem sofrer limitações quando o paciente está em tratamento, de grave enfermidade, caso dos autos. A autora necessitou de atendimento que foi internada em caráter de urgência, devendo o plano de saúde da autora cumprir a sua obrigação contratual.
Assim, devem ser declaradas abusivas as cláusulas que excluem a responsabilidade contratual da ré, mormente as sessões fisioterápicas e materiais utilizados.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para:
a) CONDENAR A RÉ ao pagamento da conta hospitalar glosada no valor de R$ 15.553,99, da fatura 820440, do HIAE, ratificando-se os termos da decisão que antecipou os efeitos da tutela;
b) DECLARAR ABUSIVAS e PORTANTO INVÁLIDAS as cláusulas que limitem ou excluam a cobertura à sessão de fisioterapia respiratória e motora e fonoaudiologia; medicamentos ministrados durante a internação; materiais descartáveis usados durante a internação; respirador utilizado durante a internação e exames bem como honorários de anestesista durante a internação.
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
