

C O N C L U S Ã O
Em   30/10/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0192512-84.2012.8.26.0100

Requerente:Marcelo Clemente dos Santos
Requerido:Zilda Maria Garcia da Silva


Vistos.


MARCELO CLEMENTE DOS SANTOS promoveu ação com pedido de rescisão de instrumento particular de compra e venda cumulada com o de indenização, pelo rito ordinário, contra ZILDA MARIA GARCIA DA SILVA, narrando terem as partes firmado instrumento particular de compra e venda de imóvel, pelo preço de R$ 140.000,00, sendo pagos R$ 10.000,00 a título de sinal e o restante em 90 dias após a assinatura do contrato, todavia, a ré alegou não haver mais interesse na venda do imóvel, mas não efetuou a devolução do sinal. A não realização da venda acarretou abalo emocional. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré a restituir o valor dado a título de sinal e o seu equivalente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 50/57), propugnando pela improcedência do pedido, o autor não fez o pagamento do remanescente no prazo de 30 dias. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 71/74), por decisão de fls. 84 foi deferida a produção de prova oral, em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de 5 testemunhas. As partes em alegações finais reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relatório.

Decido.

Cuida-se de ação na qual busca o autor a devolução do valor do sinal dado em dobro, bem como indenização por danos morais.

O negócio jurídico firmado, não se concluiu, ou seja, restringiu-se ao instrumento particular de compra e venda, a questão a ser dirimida é quem deu causa à rescisão e, consequentemente, se há ou não perda das arras dadas.

Incontroverso ter sido o valor de R$ 10.000,00 dado pelo autor como sinal ? arras. Haveria prazo de 90 dias para o autor quitar o restante avençado, R$ 130.000,00, segundo as testemunhas da ré ouvidas, não houve o pagamento dentro do prazo avençado, não havendo provas da existência de prorrogação verbal, o que foi confirmado pela testemunha Daniel arrolada pelo autor.

Ressalte-se que a ré aguardou o recebimento da diferença para a aquisição de outro imóvel, o que não ocorreu. Assim, nos termos do artigo 418 do Código Civil poderia a ré reter o importe referente às arras, donde se conclui não ser caso de devolução do valor como pretendido pelo autor. Veja-se a propósito a lição de Caio Mário da Silva Pereira, in, Instituições de Direito Civil, vol. III, Forense, pág. 100: Dado o sinal, está firmado o negócio... No caso, entretanto, de a impossibilidade originar-se de culpa, ou se houver recusa do cumprimento, perdê-las-á em benefício do outro contratante, se arrependido ou culpado for o que as tiver dado, caso este não queira obter a execução do contrato (artigo 418 do Código Civil)..

Ressalte-se que na petição inicial alegou o autor que o descumprimento se deu por ato da ré, contudo, a prova produzida é em sentido contrário e inexistente menção a falta de culpa do autor, o que afastaria a perda do sinal.

Se a ré não agiu com culpa, não há se falar em dever de indenizar, o que acarreta a desacolhida do pedido de indenização por danos morais.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data, considerando-se o parágrafo 3º do mencionado artigo 20.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
Inah de Lemos e Silva Machado
               Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
