

SENTENÇA

Processo:0192536-15.2012.8.26.0100 
Requerente:Ubaldo Francisco da Silva e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Vistos.
O autor Ubaldo Francisco da Silva pede que a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico seja condenada a custear o implante de marcapasso cardíaco definitivo com desfribilador implantável.  Alega que sofreu infarto e, apesar da colocação de stents farmacológicos, continua com ritmo de fibrilação artéria lenta, sendo-lhe indicado o procedimento acima descrito em caráter de urgência, ante a gravidade do caso. A ré, no entanto, recusou-se a autorizar o procedimento, alegando que os materiais não são de cobertura obrigatória segundo rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS.
Em decisão liminar de fls.55, determinei à ré que custeasse o procedimento.
A ré contestou alegando que a negativa de cobertura foi lícita, pois cabe à ANS definir a amplitude de cobertura dos planos de saúde, não tendo o autor demonstrado os requisitos do Rol n.262 (fls.119/128).
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
As despesas relacionadas ao implante de marcapasso cardíaco associado a desfibrilador devem ser cobertas pela ré, conforme precedente do E. Tribunal de Justiça na apelação 0101394-61.2011.8.26.0100, que teve o acórdão lavrado pelo eminente Desembargador Hélio Faria, cuja ementa segue transcrita:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais. Plano de saúde. Negativa no fornecimento de equipamento médico (marcapasso-ressincronizador associado a desfibrilador) Conduta desarrazoada e ilegítima da ré que agravou a situação de sofrimento da autora. Condenação da ré ao pagamento de cinquenta salários mínimos, mais juros de mora. Recurso provido."
O relatório de fls.44 informa sobre o grave estado de saúde do autor, e da necessidade do procedimento ora buscado. O pedido, assim, deve ser atendido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, confirmando a liminar de fls.55, condeno a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a os procedimentos necessários à imediata implantação de marcapasso cardíaco definitivo com cardio-desfribilador implantável no autor Ubaldo Francisco da Silva, arcando com os custos de todos os materiais necessários (vedada a indicação de marca ou fabricante pelo médico atendente), a ser feito e hospital e por equipe médica credenciados do plano.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00, quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
