

SENTENÇA

Processo nº:0192920-51.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Gabriel de Souza Bicudo Epp
Requerido:Tapetes Lourdes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.

GABRIEL DE SOUZA BICUDO EPP moveu a presente ação civil em face de TAPETES LOURDES e outro (s) alegando, em suma, que é empresa de pequeno porte no comércio de tapetes e foi surpreendida com o comunicado do protesto referente a duas Duplicatas Mercantis. Alega que as duplicatas são completamente indevidas na medida em que o negócio de entrega de mercadorias que as originaram jamais foi cumprido pela empresa vendedora, inexistindo causa que autorize a lavratura dos respectivos protestos. Por todo o exposto, pleiteia pela suspensão dos efeitos dos protestos e o cancelamento definitivo deles.

Com a inicial, vieram documentos.

Citada, a ré Tapetes Lourdes LTDA contestou o feito às fls. 46 e seguintes. Preliminarmente, pediu a suspensão da ação por estar em fase de recuperação judicial (alegação já afastada pelo saneador). No mérito a empresa ré não se opôs ao cancelamento definitivo do processo, uma vez que alterou seu contrato social e não possui os documentos comprobatórios da compra e venda mercantil.

Em saneador de fls. 134, foi declarada a nulidade da citação de fls. 78 considerando o Banco Industrial do Brasil S/A parte ilegítima. 

O Banco Industrial e Comercial S/A, após devidamente citado, apresentou contestação às fls.147 e seguintes. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva de parte e a falta de interesse de agir da autora. No mérito alegou que não é credor do título que teria sido protestado, sendo indiferente a efetivação do protesto do título. Requer a extinção da ação sem resolução do mérito e que o autor arque com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios.

Houve réplicas.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, anoto que o feito prescinde de maior dilação probatória, podendo ser julgado no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte do banco apontado na inicial deve ser acatada. Isto porque, conforme documentação juntada aos autos, ele apontou os títulos a protesto atuando como mandatário da primeira ré e, como tal, nenhuma vinculação objetiva mantém com o crédito em si (e, portanto, com a manutenção ou o cancelamento dos protestos). Caso a ação visasse a indenização por danos morais, aí sim a inclusão do réu na lide teria sido acertada, visto que, objetivamente, teria ele praticado atos que causaram tais danos, devendo por eles responder.

Limitado o objeto da ação apenas ao cancelamento dos protestos, a ilegitimidade da financeira é de todo manifesta.

Da mesma forma, entendo por bem expressamente excluir da lide o banco irregularmente citado para que não pairem dúvidas acerca do desacerto de seu ingresso no feito. Tal exclusão se fará sem custas para o autor visto que ele em nada contribuiu para o erro aqui cometido.

Quanto à primeira ré, o feito é procedente.

Em que pese ela não ter negado a existência da compra e venda que gerou a emissão das duplicatas, alegou não possuir os documentos comprobatórios da compra e venda mercantil, não se opondo ao cancelamento definitivo do protesto. 

Isto posto:

a) relativamente às duas instituições financeiras citadas,  EXTINGO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, fazendo-o com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e condeno o autor a pagar, em favor do banco apontado na inicial, o valor de R$ 200,00 a título de honorários advocatícios nos termos do artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil; 

b) quanto à ré remanescente, julgo PROCEDENTE a demanda, com resolução de mérito nos termos do artigo 269, I, do mesmo código, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela. Arcará ela com as custas do presente processo e com honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00 nos moldes do mesmo artigo acima citado.

PRI.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
