

SENTENÇA

Processo nº:0192082-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Claudio Zaki Dib
Requerido:Sergio Prado
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza





Vistos.


CLAUDIO ZAKI DIB ajuizou ação de reintegração de posse em face de SÉRGIO PRADO.

Causa de pedir: firmou com o réu contrato de comodato juntado às fls. 12/13. Durante o transcorrer do processo, o comodatário devolveu o bem ao comodante (fl. 31), motivando o aditamento à inicial de fl. 30 objetivando a condenação do réu ao pagamento da multa diária estabelecida contratualmente.

Pedido: condenação do requerido ao pagamento do valor mencionado à fl. 30.

Contestação: perda de objeto da ação possessória, necessidade de prova dos danos alegados e inexigibilidade da multa diária cobrada.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida é unicamente de direito.

A inicial atende às regras especificadas nos artigos 282 e 283 do CPC. Portanto, é apta.

No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.

Nada há nos autos que infirme a pretensão formulada com a exordial. Pelo contrário, o contrato de comodato estabelecia que ?na hipótese não aguardada de desocupação no prazo estipulado, o COMODATÁRIO arcará com uma multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais) até a data da efetiva entrega das chaves ao COMODANTE? (parágrafo único da cláusula 2ª ? fl. 12).

O pacto tinha por termo final o dia 09/09/2011 (cláusula 2ª ? fl. 12), sendo o requerido notificado em 02/09/2011 da não intenção de renovação (fls. 14/15). As chaves foram devolvidas em 17/11/2011 (fl. 31).

Entre 10/09/2011 e 17/11/2011 passaram-se sessenta e oito dias, fazendo o autor jus à quantia de R$ 13.600,00 (68 x R$ 200,00). A Sentença, porém, está limitada ao pedido, no caso de R$ 13.400,00 (v. fl. 30).

Por fim, vale destacar que o pedido encontra amparo no art. 582 do Código Civil.

CONCLUSÃO

Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 13.400,00 (treze mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente desde 17/11/2011 pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% a.m. contados da citação.

O requerido arcará com custas processuais e verba honorária que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P. R. I.


São Paulo, 19 de maio de 2013.
