

DECISÃO

Processo nº:0192687-88.2006.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eunice Sudario Fresneda Pierre
Requerido:Banco do Brasil S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez



Vistos.


Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença (fls. 244/247), oposta pelo vencido BANCO DO BRASIL S.A. nos autos da ação em fase de cumprimento de sentença no qual EUNICE SUDARIO FRESNEDA busca o recebimento de crédito reconhecido por sentença de fls. 159/164 e confirmado pelo v. acórdão de fls. 217/227. 
Em sua impugnação, aduz que houve excesso de execução, de maneira que o valor correto seria de R$ 59.907,10, conforme cálculo apresentado.  
Manifestou-se a exequente discordando a impugnação (fls. 255/258).
Os autos foram encaminhados para o contador judicial.
É o relatório.
Decido.
A impugnação merece parcial acolhimento. 
Conforme os cálculos realizados pelo Sr. Contador Judicial às fls. 261, o valor apresentado pela exequente às fls. 227/228, atualizado até a data do efetivo depósito, apresenta excesso de apenas R$ 5.664,15 e não de quase dez mil reais, como alegado pelo impugnante.
Ressalto que os juros de mora, nos termos da r. sentença e do v. acórdão, incidem no percentual de 1% ao mês, desde a data da primeira negativação indevida, o que ocorreu em fevereiro de 2003.
Obtempere-se que a impugnada concordou expressamente com os cálculos do contador, apenas ressalvando que deve incidir a multa de 10%, por não ter sido observado o prazo de 15 (quinze) dias, disposto no art. 475-J do CPC (fls. 263/264). 
No entanto, não assiste razão à autora, uma vez que a disponibilização no Diário Oficial da intimação da ré para pagar o valor da condenação ocorreu em 06 de dezembro de 2012 (fls. 231), considerando-se publicado no dia seguinte, isto é, em 07 de dezembro de 2012, que foi uma sexta-feira. Desta feita, o prazo para pagamento iniciou-se em 10 de dezembro de 2012, segunda-feira.
Considerando-se que, em decorrência do recesso forense, os prazos ficaram suspensos pelo período de 20 de dezembro de 2012 a 06 de janeiro de 2013, o prazo para depósito se encerraria no dia 15 de janeiro de 2013, que foi um sábado, prorrogando-se até 17 de janeiro de 2013.
No caso dos autos, o depósito foi realizado em 09 de janeiro de 2013, como se vê da data constante do comprovante de depósito de fls. 242.
Desta feita, indevida é a multa prevista no art. 475-J do CPC, eis que o depósito foi realizado antes de escoado o prazo de 15 dias de que trata o mencionado dispositivo legal..
Assim, é o caso de parcial acolhimento da alegação de excesso de execução,  reputando-se como correto o valor apresentado pelo Sr. Contador Judicial às fls. 261, isto é, de R$ 64.052,74, reconhecendo, assim, excesso de execução, no valor de R$ 5.664,15.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a impugnação ofertada, para reconhecer excesso de execução, fixando como valor correto R$ 64.025,74 (sessenta e quatro mil e cinquenta e dois reais e setenta e quatro centavos). 
Deixo de condenar qualquer das partes nos ônus da sucumbência por se tratar de mero incidente do cumprimento de sentença.  
Após decorrido o prazo para recurso, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora, no valor de R$ 64.025,74, com os acréscimos legais. Eventual saldo deverá ser levantado em favor do réu.
Intime-se.


São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
