

SENTENÇA

Processo nº:0192438-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilma de Araújo Alves
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A


Justiça Gratuita

Vistos, etc...
I - RELATÓRIO
Nilma de Araújo Alves, qualificada nos autos, por meio de procurador devidamente constituído, ajuizou Ação de Reparação de Dano Moral e Material contra Intermédica Sistema de Saúde S.A, aduzindo em síntese, que:
1.É filiada ao plano de saúde da ré desde 2006, com carteira de número 5250 0000 0000 4320 000 0185, o qual oferece à autora cobertura de despesas médico hospitalares;
2.Está adimplente com suas obrigações contratuais; 
3.É diabética e está acometida da doença descrita pelo CID 10 H 54.1 ? visão subnormal em um olho e cegueira no outro, H 32.1 ? transtorno coriorretiniana ? membrana neovalscular subretiniana, apresenta quadro da evolução da doença no olho direito e já perdeu a visão no olho esquerdo e necessitava ser submetida a uma retonopexia profilática com injeção de ranibizumabe(Lucentis);
4.A autora necessitava com urgência desse medicamento e como a ré negou cobertura, a autora teve que custear a medicação, internação e hospital no valor de R$18.794,40(dezoito mil reais, setecentos e noventa e quatro reais e quarenta centavos);
5.Entrou com medida cautelar em que foi determinado à ré custear o procedimento cirurgico realizado em dezembro de 2011 e então todo o tratamento está sendo custeado;
6.A ré alegou que não cobriu esse tratamento por se tratar de remédio, não cumprindo com a cláusula contratual que garante a cobertura hospitalar que abrange o medicamento de uso restrito hospitalar;
Pediu a procedência do seu pedido e a condenação da ré ao pagamento dos danos materiais no valor de R$18.794,40, danos morais no valor de 15 salários mínimos (R$9.330,00), com a devida correção monetária e juros legais e o pagamento dos honorários advocatícios e de sucumbência. Protestou por provas. Valorou a causa. Juntou documentos (fls. 17/71).
Contestação (fls. 82/102), alegando em preliminar a extinção do processo porque houve homologação de acordo entre as partes gerando coisa julgada material. No mérito, alegou que na época o procedimento não estava previsto como obrigatório e que passou a ser através da Resolução 262 de 2011 da ANS, que o acordo homologado extingue com o direito a indenização por dano material e moral. Protestou por provas. Juntou documentos (fl. 93/102).
Réplica (fls. 106/108).
II - FUNDAMENTAÇÃO
A autora alegou que tem contrato de plano de saúde celebrado com a Dix Amico Saúde Ltda., e que está acometida de uma doença grave (Edema Retiniano secunda´rio a Degeneração Macular Relacionada à Idade ? CID H-35.3), e necessita de procedimento terapêutico ministrado em regime hospitalar, mediante supervisão médica, em técnica denominada Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Anti-Vegf (Lucentis ? Ranibizumabe) e juntou documentos comprobatórios de suas alegações.
Na contestação, a ré afirmou quede acordo com a Resolução Normativa número 262 da ANS a cobertura dos procedimentos ali descritos somente é obrigatgório para pacientes que apresentarem perda da visão relacionada ao avança da idade, e transcreveu para sua peça de contestação o dispositivo (fls. 41/42).
Ora, é exatamente esse o caso da autora, pois conforme o documento de fl. 17, não impugnado pela ré na sua contestação, a patologia da autora é uma Degeneração Macular Relacionada à Idade (DMRI).
E como a ré não impugnou o documento de fl. 17, com fundamenteo no art. 392 do CPC reputo-o como verdadeiro e reconheço que a patologia da autora é relacionada à idade.
A Resolução 262 da ANS determina que o tratamento ocular quimioterápico para terapia de degeneração macular relacionada com a idade é obrigatória, razão pela qual, a resistência apresentada pela ré não está embasada no contrato nem no ordenamento jurídico.
A negativa de cobertura pela ré consiste em ilícito civil e contratual, violando normas da ANS e o caso é de procedência do pedido da autora.
Ressalto que a matéria já está sedimentada pelo TJSP, que expediu a Súmula 95, segundo a qual ?(...) Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico. (...)?.
Em suma, a questão está pacificada no Poder Judicário e a pretensão da autora é procedente com relação ao fornecimento do medicamento quimioterápico.
Outro pedido é o de condenação da ré no pagamento da quantia de R$5.050,00, desembolsado pela autora para a aquisição de lentes intra-oculares utilizadas no procedimento cirúrgico e também a primeira aplicação com o medicamento quimioterápico, e diante disso, a autora teve que adquirir os produtos, e juntou nos autos os comprovantes de seus gastos.
Este capítulo da petição inicial não foi impugnado pela ré, e com fulcro no art. 302 do CPC, reputo como verdadeiros os fatos não impugnados especificadamente e reconheço a procedência da pretensão da autora ao ressarcimento da quantia de R$5.050,00.
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedentes os pedidos da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré a fornecer o medicamento Injeção Intra Vítrea de Quimioterápico Ati-VEGF (Lucentis = Ranibizumabe), nos termos da prescrição médica de fl. 17, na quantidade e forma que o médico entender necessária, bastando a prescrição médica para que a ré seja obrigada a fornecer o tratamento e a medicação;
2.Em caso de recusa no atendimento, incidirá multa cominatória de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) para cada recusa, a qual deverá ser provada por documento escrito pela ré recusando-se ao fornecimento e na falta de documento escrito pela ré, poderá a autora provar a recusa por meio de prova testemunhal mediante 02 (duas) testemunhas presenciais da recusa;
3.Condeno a ré no pagamento da quantia de R$5.050,00 (cinco mil e cinquenta reais), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data do pagamento feito pela autora;
4.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
