

SENTENÇA
Processo nº:0192377-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Vidal
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
vagner vidal, qualificado(s) na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A , pretendendo reparação por danos morais estimados em R$ 40.000,00 por conta de suposta inclusão indevida de débito no importe de R$ 1.313,19, efetivada em 06.07.2009, sustendo a inexistência do contrato que fundou o débito e sua inexigibilidade. Assim requer os benefícios da justiça gratuita e, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome perante os cadastros de restrição ao crédito em relação ao débito indicado. No mérito, requer a confirmação da tutela, a declaração da inexistência do débito e a indenização por danos morais.
Liminar indeferida e justiça gratuita deferida (fl. 17).
Sobreveio citação e contestação (fls. 23/33). Houve réplica (fls.38/43).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito, na forma do Art. 330, I do CPC.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em razão de suposta dívida bancária, com a inclusão do nome da parte autora em cadastro restritivo.
O autor, como vítima do evento, se equipara a consumidor, nos termos do Art. 43 do CDC. Afirma que a referida dívida é inexistente e a inscrição no cadastro de crédito é irregular.
O réu sustenta que o autor não comprova o dano moral pleiteado. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove a origem da dívida. 
Evidente a indevida cobrança com a consequente inscrição do nome do autor junto aos bancos de dados restritivos. Não cabe, entretanto, indenização por dano moral, tendo em vista a preexistência de outras inscrições nos cadastros de crédito (fl. 15), que não são objeto de discussão quanto a validade, nos termos da Sumula 385 do STJ. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para tão somente declarar inexigível a dívida indicada na pesquisa de fl. 15, apontada pelo réu, junto ao Serasa. 
Com o trânsito em julgado, caberá ao réu as devidas providências para baixa do apontamento indevido.
Cada parte arcará com suas custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

0DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
