

SENTENÇA

Processo nº:0192958-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Waldomiro Eduardo Eleuterio
Requerido:Banco Itaú S.a.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



VISTOS,

WALDOMIRO EDUARDO ELEUTÉRIO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de refinanciamento de uma dívida o qual vem sendo pago corretamente. Apesar disso, foi cobrado pelo réu o pagamento da 5ª parcela, paga em 08/06/2012 conforme recibo. Embora tenha comunicado ao réu a quitação da parcela, seu nome foi mantido no rol de devedores do SCPC e Serasa. Tomou conhecimento dessa inscrição ao tentar financiar uma compra no comércio, sendo-lhe negada a compra, fato que lhe causou grande constrangimento. Requer indenização no montante correspondente a 50 salários mínimos e a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado. Juntou documentos (fls. 15/25).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 28).

O réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, que, por um erro operacional, o pagamento não constou em seu sistema. Assim que percebido o erro tomou as providências para sua correção. Aduz a ausência de nexo de causalidade entre os alegados danos morais e ato do contestante, não havendo responsabilidade do réu pelo fato e a inexistência de danos morais por sua culpa. Tratou-se de mero dissabor. Por fim, argumenta ser a importância pleiteada excessiva (fls. 44/55).

Réplica às fls. 58/70.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

É fato incontroverso a contratação do refinanciamento pelo autor junto ao réu.Incontroverso, também, que a prestação objeto da negativação foi paga, assim como as demais prestações, conforme consta às fls. 19/25, sem impugnação pelo réu. Incontroverso, por fim, ter sido o réu o responsável pela inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC e Serasa.

O argumento do réu se reduz à falha em seu sistema e inexistência de danos morais na espécie.

No tocante à falha em seu sistema não pode o autor, evidentemente, sofrer as consequências dos erros do réu. Por conta dessa falha o nome do autor foi remetido para o rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, quando nada devia.

Clara a Constituição da República ao assegurar o ressarcimento do dano moral, independentemente do material, como previsto no inciso X, do artigo 5º.

O réu não nega ser a responsável pelo envio do nome do autor ao Serviço Central de Proteção ao Crédito e Serasa fazendo-o constar como devedor nos cadastros das referidas organizações.
 
Cristalina a negligência do réu. Antes de enviar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito como devedor, era sua obrigação cercar-se de todos os cuidados e proceder à minuciosa verificação de sua efetiva inadimplência. Estava o réu a lidar com o nome e o bom conceito que seu cliente desfrutava na praça e não poderia, sem prévio e rigoroso exame nas contas do autor, remeter seu nome para o rol dos maus pagadores.

O dano moral independe de qualquer demonstração de efetivo prejuízo posto tratar-se de dor de foro íntimo que a humilhação causada por ato da ré proporcionou ao autor.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).

Danos morais, na definição de WILSON MELLO DA SILVA, que entre nós é o clássico monografista da matéria, são as lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico (citação feita por SÍLVIO RODRIGUES, Direito Civil, Responsabilidade Civil, vol. IV/206, n. 1, Editora Saraiva, 7ª ed., extraída do livro do autor citado, O Dano Moral e sua Reparação, Rio de Janeiro, 1955).

O autor teve seu nome enviado à SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito o que acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, tais como a imagem no mercado de mau pagador e a impossibilidade de realizar compras a crédito ou mesmo efetuar pagamentos em cheque, eis que estes são previamente consultados pelos comerciantes.

Segundo o que ora se apurou, essa pressão moral foi em decorrência de culpa do réu que enviou comunicação ao Serasa e SCPC para que o nome do autor fosse incluído em seus cadastros como devedor sendo que ele nada devia. A conduta do réu é reconhecidamente ilícita e é legítima a pretensão do autor.

A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SCPC imputa-lhe a imagem de caloteiro, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.

Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal, referido por WILSON MELLO DA SILVA (ob. cit.), aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. Não importa que não tenha o autor sofrido danos patrimoniais, pois independentemente destes são indenizáveis os danos morais aqui comprovados.

Apurada a culpa do réu, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

O réu entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. De fato, a pretensão de indenização no montante correspondente a 50 salários mínimos mostra-se desproporcional ao gravame narrado.

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pelo autor e a razoável proporcionalidade ao mal por ele sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em dez mil reais, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito do autor e nem é indiferente ao réu.

Impõe-se, ainda, a acolhida do pedido consistente na exclusão do nome do autor dos registros de devedor constantes no Serviço Central de Proteção ao Crédito e no SERASA, confirmando-se a tutela antecipada.

No tocante ao pedido de devolução em dobro, aplica-se, ao caso, o disposto no art. 940 do Código Civil, o qual dispõe que:

Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.

José de Aguiar Dias leciona: "A cobrança de dívida já paga é ato que revela negligência, e por ela responde quem, devendo saber que a dívida estava paga, porque efetivamente a recebeu, reitera a cobrança. Se não se enquadrasse no gênero "ato ilícito", sem dúvida que a cobrança de dívida já paga refletiria abuso de direito. Esse, por definição legal a 'contrario sensu' do art. 188, nº I, do Código Civil de 2002, se caracteriza no ato realizado sem o amparo de direito reconhecido, com prejuízo de terceiro. Ora, cobrar dívida já paga é iniciativa que não se fundamenta em nenhum direito reconhecido" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, atualizador: Rui Berford Dias, 11ª ed., Renovar, p. 674).

Cabe àquele que promoveu a cobrança de dívida já paga demonstrar a ausência de reprovabilidade da sua conduta por uma das excludentes de responsabilidade, considerando a regra probatória contida no art. 334, IV, do Código de Processo Civil.

No caso, a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes em data posterior ao pagamento da prestação implica em cobrança de dívida já paga.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigida a partir desta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, bem como condenar o réu à devolução em dobro do valor inscrito no rol de devedores (R$ 1.133,00). Torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos supra.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
