

SENTENÇA

Processo nº:0192396-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Ipiranga Produtos de Petroleo S/A
Requerido:Aspen Distribuidora de Combustiveis Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Ipiranga Produtos de Petróleo S/A, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Aspen Distribuidora de Combustíveis Ltda., também qualificada. Alegou em síntese ter a empresa ré vendido combustíveis aos postos franqueados da autora, gerando-lhe danos morais e materiais, sendo necessário ainda que a requerida se abstenha de realizar tais vendas. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Indeferida a inicial (fls. 167/168), tal decisão foi reformada em grau de recurso. determinado o processamento, a ré foi citada e contestou (fls. 367 e ss.) defendendo, em estreitíssima síntese, a ilegitimidade passiva e a inexistência de conduta lesiva, ou mesmo de pratica de concorrência desleal pela ré, que não utiliza a marca da autora, nem realiza propaganda enganosa, mas apenas e t]ao somente comercializa produtos com autorização dos órgãos competentes, não podendo se responsabilizada por eventual conduta ilícita de terceiro, revendedor varejista, que mantenha contrato com a requerente. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva diante do decidido pelo v. acórdão de fls. 250/255 dos autos. 
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, a autora não mantem nenhum relacionamento jurídico com a ré, posto que a requerente mantem apenas e tão somente, e conforme reconhecido na própria inicial, contrato de exclusividade de fornecimento de combustível com terceiro, e não com a requerida.
A requerida é mera distribuidora de combustível. Não pratica nenhum tipo de atividade ilícita. Pelo contrario, a venda de combustíveis é atividade econômica autorizada, incidindo a regra do art. 170, inciso IV, paragrafo único da Constituição Federal. Pode, assim, realizar a venda a e a distribuição de combustíveis a postos que manifestem interesse. E isto porque lhe é assegurado o livre exercício de atividade econômica, que não pode ser cerceado como pretende a requerente em sua inicial. Lembre-se, inclusive, que o autor não tem qualquer competência para questionar qualidade de combustíveis alienados. Não é sua a atribuição de fiscalização, muito menos lhe é dada a possibilidade de defesa de direito difuso ou coletivo.
Se a autora mantem contrato de distribuição com terceiro, o qual não está honrando, a questão deve ser dirimida diretamente em face deste terceiro pela autora. A alienação de produto pela ré é, como já dito, conduta lícita. E enquanto lícita, não pode ensejar nenhum tipo de indenização, muito menos restrição à livre atividade. Saliente-se, nesse aspecto, que a questão de proteção a marca, ou exploração exclusiva, em nada altera a situação dos autos e isto porque quem esta utilizando a marca da autora é o posto vinculado a requerente. E se tal posto não está utilizando de forma adequada, porque desrespeitando o contrato com possível clausula de exclusividade, é ele quem deve responder perante a requerente. Não consta que a ré se fez passar por representante da autora, ou que vendeu combustível como se fosse originário da requerente. E apenas se praticado este tipo de conduta é que se poderia falar em infração a marca registrada perpetrada pela requerida. Mas tal não ocorre.
Dai porque não se pode conceder qualquer tipo de indenização. A única conduta ilícita na espécie é a do posto filiado à autora que pode estar desrespeitando o contrato. Mas o contrato rege apenas a relação entre as partes, e não pode atingir terceiro; ou seja, não pode o pacto da requerente com seu posto filiado interferir na esfera jurídica dos negócios da requerida, que exerce atividade lícita. Da mesma forma, não pode o Judiciário criar regra, vedando ou restringindo o livre exercício de um direito que lhe foi concedido pelos órgãos competentes. E acolher-se a pretensão da requerente no caso concreto implicaria em criação de direito novo, atribuição exclusiva do Legislativo, com restrição de atividade econômica imposta sem amparo na lei, e por órgão que não é o de fiscalização.
Isto posto, julgo improcedente a demanda na forma do art. 269, I, do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
