

SENTENÇA

Processo nº:0192854-32.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Paschoa Tenedini Gussonato
Requerido:Golden Cross - Assistencia Internacional de Saude(s)



                                         C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. Eu _________________esc. subcr.




Vistos etc.


PASCHOA TENEDINI GUSSONATO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, também devidamente qualificada, argüindo, em síntese, que é aderente do plano de saúde administrado pela requerida desde 1993 e foi acometida por uma artrose severa no joelho direito, razão pela qual teve que se submeter a uma cirurgia. No entanto, apesar de ter custeado a cirurgia, a ré negou-lhe a cobertura das próteses e demais materiais necessários. Em função disso, requer a declaração de nulidade da cláusula contratual negativa da cobertura por ser abusiva, bem como a repetição em dobro dos valores por ela desembolsados.
 
A petição inicial (fls. 02/05) veio acompanhada de documentos (fls. 06/34).  

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 61/79), acompanhada de documentos (fls. 80/103). Alega que a cobertura dos materiais requeridos pela autora não é admitida pelo contrato. Aduz, ainda, que não se aplicaria, in casu, as disposições da Lei nº 9.656/98. De outro lado, apontou que o deferimento do pedido implicaria em desequilíbrio contratual. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica apresentada (fls. 106/107). 

Devidamente intimadas, as partes não desejaram produzir mais provas.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

No caso dos autos a controvérsia tem solução pela prova documental carreada aos autos. No mais, a demanda versa matéria de direito, correspondendo, exclusivamente, à interpretação das cláusulas contratuais e à aplicação de dispositivos legais. Desnecessária, portanto, a dilação probatória. Destarte, perfeitamente cabível, in casu, que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao juiz, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.

Inicialmente, retifico o polo passivo da ação para que dele passe a constar a denominação atual, completa e correta da ré, qual seja, GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. 

A ação é parcialmente procedente.

Como se depreende dos elementos de prova coligidos aos autos, a adesão da autora ao plano de saúde ocorreu no ano de 1993. Por conseguinte, está filiada ao plano de saúde há quase vinte anos. De outro lado, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações, e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 279.454-1 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Souza José - 18.03.97 - v. u.).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER - Despesas com relação às sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, alimentação especial e exames, em face de paciente vítima de acidente vascular cerebral (AVC) - Exclusão de cobertura - Recusa da ré injustificada - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil - Ademais, tratamento que de início contou com cobertura pela ré, mas que em virtude de transferência da paciente, por conta da primeira, para casa de repouso, negou-se a custear o tratamento - Extensão da internação hospitalar em outro tipo de estabelecimento, o que não justifica a negativa de cobertura, ainda mais quando a gravidade do caso recomenda a continuidade do tratamento - Sentença reformada - Recurso provido? (Apelação Cível n. 422.746-4 - Relator: Salles Rossi - 26/04/2007).

Por outro lado, urge a consideração de que o contrato sub judice reveste-se, evidentemente, da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a requente, por sua vez, como consumidora dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto.

Fixadas as premissas, cumpre observar que, diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações da demandante consistentes na necessidade de utilização das próteses indicadas na inicial, restaram incontroversas. De todo modo, a necessidade do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório colacionado aos autos, notadamente pelas prescrições médicas (fls. 10 e 19/23).

O reconhecimento da abusividade da recusa no custeio pela demandada da prótese implantada por ocasião da cirurgia a que submetido a demandante é de rigor. Nessa esteira, não é lícita a oposição ao pedido de tutela jurisdicional, uma vez que infundada, porquanto abrangida pela cobertura contratual a realização de cirurgia, sendo indispensável para o sucesso do tratamento e, assim, da recuperação da paciente a prótese. A propósito, como assente na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS -  RECURSO ESPECIAL PROVIDO. Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, pemitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; Recurso provido? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 05.08.2008).

?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de 'stents' utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido? (REsp 986.947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.03.2008, DJe 26.03.2008).

Registre-se, ainda, que não prospera a alegação de violação ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, visto que, embora o contrato tenha sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em conseqüência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. 

Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva. Admite a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, conseqüentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável à demandante, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidora e aderente a contrato de adesão.

Assim, procedente é o pedido de restituição dos valores desembolsados pela autora. No entanto, ao contrário do requerido na inicial, tal devolução não pode se dar em dobro, nos termos do disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 

A repetição do indébito em dobro somente se aplica aos casos em que a cobrança indevida se efetivou mediante ilicitude ou má-fé, o que não se evidencia no caso em tela. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PASCHOA TENEDINI GUSSONATO em face de GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA para o fim de: 1) reconhecer a abusividade das cláusulas 25, ?f? e ?m? do contrato celebrado entre as partes; e 2) condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 11.220,90 (onze mil, duzentos e vinte reais e noventa centavos), corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. Outrossim, por serem as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas, cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.

        P.R. I. 
São Paulo, 19 de novembro de 2012.


Fernanda Rossanez Vaz da Silva
Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
