

SENTENÇA

Processo nº:0192294-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Projeto Viver Celso Garcia
Requerido:Elevartel Comércio e Conservadora de Elevadores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PROJETO VIVER CELSO GARCIA ajuizou Ação Declaratória c.c. Indenização por Danos Morais contra ELEVARTEL COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA. Disse que em 09/10/09 contratou a ré para prestar serviços de manutenção de elevadores, encerrando relação contratual em setembro de 2011. Afirma que a ré emitiu nota fiscal nº 00010209, em 29/08/11, no valor de R$ 800,00. Alega que tal cobrança é indevida pois consiste em tentativa da ré se repassar gastos de contratação com outra empresa, atuante na área da segurança do trabalho. Alega que sofreu danos morais. Requer a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré em danos morais. Junta documentos (Fls. 07/41).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fl. 47/57). Em preliminar, pretende o indeferimento da inicial pois não indicou o valor da causa para pedido de indenização por danos morais e requer a suspensão do processo até o término do inquérito policial mencionado na inicial. No mérito, afirma que acordou com a autora o repasse de tais valores, motivo pelo qual a cobrança é devida. Junta documentos (fls. 58/86).

A ré solicitou a produção de prova oral (fls. 8/89 e 93/94).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

O questionamento do valor atribuído à causa deve ser deduzido pela via adequada - incidente de impugnação ao valor da causa. Logo, não tendo o autor deduzido o seu pedido de forma correta, impõe-se sua rejeição.

Não há que se suspender o andamento desta ação em face do inquérito policial. A responsabilidade civil independe da penal, smotivo pelo qual não há qualquer necessidade de se aguardar término daquele. 
 
No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCENDENTE.

Observo que a cláusula 5ª do contrato firmado entre as partes impõe como obrigação da ré a manutenção de pessoal próprio treinado e qualificado (fl. 20).

A fl. 25 há cobrança encaminhada pela ré à autora referente ao pagamento de assessoria segurança no trabalho para julho de 2011 a agosto de 2011, no valor de R$ 800,00.

A ré não trouxe qualquer outra evidência ou início de prova escrita de que a autora, ao longo de praticamente 02 anos de relação contratual, havia pago valores em razão de custos incorridos com subcontratada da ré, em cumprimento a suposto acordo verbal.

Ora, inexistindo sequer início de prova escrita sobre suposto contrato verbal, não se pode acolher pedido da ré para produção de prova oral em audiência, nos termos do art 401 do CPC que assim dispõe: "A prova exclusivamente testemunhal só se admite nos contratos cujo valor não exceda o décuplo do maior salário mínimo vigente no país, ao tempo em que foram celebrados.".

Ora, o contrato firmado entre as partes tinha o valor de R$ 9.2720,00, em 09/10/09. Esse valor, hoje, é superior ao décuplo do valor do salário mínimo, impedindo a realização de prova exclusivamente testemunhal.

Entendo, portanto, que a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos modificativos do direito do autor, motivo pelo qual entendo que procede pedido de declaração de inexigibiliadade.

Por fim, não vislumbro a existência de danos morais. Muito embora a situação narrada na inicial possa se enquadrar em 'mero aborrecimento, o autor não narrou situação que teria lhe provocado dano à sua honra. Destaco que o autor é condomínio, entidade que não se confunde com a personalidade natural de seus condôminos. Logo, por se tratar de ente fictício, o simples aborrecimento e angústia não são aptos a permitir a condenação por danos morais. Para que houvesse dano moral indenizável sofrido pelo condomínio autor seria preciso que sua honra objetiva tivesse sido lesada  o que não ocorreu no caso dos autos.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PROJETO VIVER CELSO GARCIA contra ELEVARTEL COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade  da nota fiscal nº 00010209, emitida em 29/08/11, no valor de R$ 800,00, e inexigibilidade do valor nela consignado. Tendo em vista o autor ter decaído em parte mínima do seu pedido, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do  CPC.

P. R. I.C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
