

C O N C L U S Ã O

Aos 23 dias de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0192867-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Jose dos Santos
Requerido:Atlantico Fundos de Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




WELLINGTON JOSÉ DOS SANTOS moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO e BANCO SANTANDER S/A, alegando que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposta dívida junto ao primeiro requerido, posto que jamais manteve relacionamento; o débito é decorrente de cessão de crédito do banco réu e que a dívida deve ser tratada como possível fraude; a inexistência de notificação prévia da cessão bem como da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito para poder se defender. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome  do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e no final a declaração de inexistência da dívida e condenação dos réus no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00.
Deferido o pedido de tutela antecipada.
Os réus foram citados e contestaram a ação.
O banco requerido alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que o fato constitutivo do pretenso direito do autor é de responsabilidade exclusiva do corréu; da impossibilidade de inversão do ônus da prova; falta de prova que corrobore as alegações do autor; da inexistência de dano moral; eventual indenização deve observar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Homologado acordo entre o autor e o requerido Atlântico Fundo de Investimento. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O negócio jurídico que deu origem à negativação foi celebrado com o banco cedente, portanto, tem legitimidade para figurar no polo passivo do feito.
No mérito, sem razão o autor.
Ocorre que o requerido Atlântico juntou cédula de crédito bancário confissão e renegociação de dívida, o que demonstra a origem do débito (fls.146/151).
A assinatura lançada na procuração que instrui a petição inicial (fls.12) em muito se assemelha daquelas do contrato (fls.146/151), o que torna inverossímil a alegação de fraude. Na ausência de verossimilhança da alegação, inviável a inversão do ônus da prova, enquanto que o autor não se desincumbiu de seu ônus.
No contrato juntado existe o número da agência e da conta corrente, constatando-se que o autor é ou foi correntista do banco, portanto, existe um vínculo jurídico entre as partes.
Assim, comprovado o débito e não demonstrado o pagamento, não caracterizado o dano moral.
Por fim, nos termos da Súmula 359 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição,? e em regra, a comunicação é encaminhada ao devedor antes da inscrição.
Por outro lado, a questão da exclusão do apontamento e a declaração de inexistência da dívida ficou superada em decorrência do acordo (fls.51/52) firmado entre o autor e o cessionário do crédito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, no que diz respeito ao réu Banco Santander S/A. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 a partir da presente data, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
