

SENTENÇA

Processo nº:0192985-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Mougenot Corrêa do Canto
Requerido:Tim Celular S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



                  VISTOS.

RODRIGO MOUGENOT CORRÊA DO CANTO ajuizou ação em face de TIM CELULAR S.A. visando à indenização por danos morais. 

Assevera o autor que é titular da linha móvel de nº (11) 98401-5772, plano TIM INFINITY PRÉ, com o custo de R$0,25 para cada chamada de celular entre linhas TIM local, e R$ 0,50 entre linhas TIM para chamada interurbana. Aduz que, por várias vezes, o sinal caía durante as ligações, o que o obrigava a efetuar nova chamada, resultando em nova cobrança e rápido esgotamento dos créditos. Ressalta que não se trata de mera falha de sinal, mas sim de ato proposital por parte da ré, visto que o sistema está programado para que os consumidores liguem diversas vezes para o mesmo destino, onerando o custo da ligação. Alega que os serviços prestados pela demandada apresentam defeitos há muito tempo, e que, apesar das reclamações, nunca foram resolvidos. Menciona que tais atos propositais foram descobertos pela ANATEL, ficando clara a necessidade de indenização. Pleiteia o montante de R$ 24.880,00, a título de indenização por danos morais, tendo em vista o ato ilícito praticado pela ré.

Citada (fls. 36), a ré ofereceu contestação (fls. 37/60) e alegou que não há registro de reclamações do autor sobre problemas de cobertura, mesmo porque este se absteve de informar qualquer número de protocolo. Salientou que o acesso do demandante é utilizado regularmente, visto que a duração das ligações por ele realizadas raramente são inferiores a 100 segundos. Alegou que não há nos autos prova de que o próprio autor não tenha interrompido suas ligações de maneira proposital, visando apenas obter vantagem ilícita. Ademais, o relatório de fiscalização elaborado pela ANATEL não reflete sua posição definitiva, sendo apenas o início de investigação de eventual descumprimento de obrigação por parte da operadora. Por fim, afirmou que não há que se falar de danos morais, pois a intimação para comparecimento à Receita Federal, a fim de sanar alguma irregularidade, constitui mero dissabor, não configurando dano moral.
Réplica a fls. 95/103, oportunidade em que o autor, em suma, reiterou os termos da inicial.

É o relatório.

DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas além daquelas que já constam dos autos.

O dano moral não se confunde com o dano material.  Ainda que se comprove a violação de um dever jurídico, nenhuma indenização será devida desde que não tenha decorrido prejuízo (...) A jurisprudência do STJ é firme na sentido de que o dano moral prescinde da prova do prejuízo, enquanto que a indenização pelo dano material depende da prova de sua existência (AI n. 147.117-RJ, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU de 20-8-97, p. 38.329)? (Renato Sartorelli, Dano Moral e Dano Material, Jubileu de Prata, Ed. Oliveira Mendes, p. 127).

?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima (...) Aqui também é importante o critério objetivo do homem médio, o bonus pater familias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Sílvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, Vol. IV, Ed. Atlas, p. 33). 

No caso em questão, trata-se de mero dissabor, um possível ônus decorrente de relações contratuais como a discutida nestes autos. Houve, em tese, descumprimento do contrato. No entanto, não houve prejuízo à moral, ao bom nome ou à dignidade do autor. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por RODRIGO MOUGENOT CORRÊA DO CANTO em face de TIM CELULAR S.A. 

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a ré, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do art. 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

             P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
