

SENTENÇA
Processo nº:0192465-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Antonio Alves
Requerido:Banco do Brasil

Vistos.
LUIS ANTONIO ALVES ajuizou ação de Indenização por Danos Materiais e Morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL. Aduziu, em suma, ser cliente do requerido e titular de conta corrente, sendo que, nessa qualidade, em agosto de 2012 verificou a ocorrência de diversas compras indevidas e não autorizadas, tendo providenciado a reclamação respectiva, o réu negou-se a estornar os valores referentes aos débitos indevidos, o que entende seja descabido. Relatou que em razão dos fatos o demandado ainda incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, gerando-lhe, assim, abalo nos direitos da personalidade. Assim, formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, pugnou pela procedência da ação, declarando-se os saques fraudulentos e, por conseqüência, a inexistência da dívida. Ainda, pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.
O réu apresentou defesa às fls. 32/44. Suscitou preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, disse que a Instituição Financeira é também vítima da fraude, não podendo ser responsabilizada por sua ocorrência. Ressaltou que os cartões vinculados à conta corrente possuem senhas de uso pessoal, de modo que se algum evento danoso ocorreu foi por culpa exclusiva do demandante. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, impugnando o valor postulado a tal título e, no mais, argumentou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 55/67).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
 Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de realização fraudulenta de saques com seu cartão de crédito.
Preenchidas as condições da ação: o pedido é lícito e possível, não encontrando vedação no ordenamento. As partes são legítimas e encontram-se bem representadas, tendo o demandante interesse de agir, por ser esta demanda a via adequada e útil à satisfação de sua pretensão. A questão acerca da ocorrência ou não do estorno dos valores é matéria de mérito e com este será analisada.
Destarte, inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Tem-se que o Banco-réu, por meio de sua peça de defesa, acabou por reconhecer a fragilidade da segurança de seus serviços, como também, a efetivação das movimentações indevidas, por imputar a responsabilidade pela fraude ao próprio autor, pretendendo isentar-se de responsabilidade.
Muito embora tenha, o réu, afirmado de que o autor não foi diligente na guarda de sua senha, tal fato foi desde o princípio impugnado pelo demandante e não comprovado pelo réu. Ademais, trata-se de responsabilidade objetiva, vez que fulcrada em relação contratual havida entre a instituição financeira e o cliente, não havendo o que se discutir acerca de configuração ou não de culpa do primeiro.
Há que se observar, nesse contexto, que a ocorrência de fraudes e burlas no sistema de segurança de Bancos é fato notório, são passíveis sim de ocorrência, devendo as Instituições Financeiras acautelarem-se para que seus clientes não sejam vitimados pelos fraudadores.
Ora, o risco da atividade deve ser assumido exclusivamente por quem a realiza, exatamente como corre com os altos lucros que os Bancos e administradoras de cartões percebem, que não são compartilhados com os consumidores. O fornecedor do serviço é quem deve primar pela segurança do mesmo e não atribuir tal ônus ao consumidor, que paga por sua utilização e espera, naturalmente, que seu dinheiro e as operações com ele realizadas estejam acobertadas pela segurança que o cartão de débito em conta corrente proporciona, em tese. Desse modo, evidente a responsabilidade do réu. 
Passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela restou caracterizada a situação de transtorno para o requerente, sendo-lhe imputada a pecha de ?devedor? sem nesta qualidade se encontrasse, movimentando-se indevidamente valores em seu nome e sendo posteriormente cobrado pela administradora do cartão.  
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.
Assim sendo, a indenização se impõe, como supra fundamentado, em face do que, fixo-lhe o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparar-se, pela única via, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos. 
Acolho, por fim, o pedido relativo à indenização por danos materiais referentes aos débitos indevidos que somados, perfazem o montante de R$ 946,53 (novecentos e quarenta e seis reais e cinquenta e três centavos), afastando, no entanto, as despesas atinentes ao contrato de prestação de serviços referido na inicial, posto inexistir, nos autos, prova da existência do referido (contrato), não sendo possível, portanto, verificar os termos e consequente percentuais concernente aos honorários contratuais pagos pelo autor.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, EXTINGUINDO o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando a imediata e definitiva exclusão do nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, somente com relação ao débito aqui em discussão, bem como para condenar o réu no pagamento, em favor do autor, a título de reparação pelos danos morais, na importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devendo tal valor ser corrigido pela Tabela do TJSP a contar da data desta decisão (S 362 STJ), bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação. Por fim, declaro indevidos os valores indevidamente debitados na conta corrente do autor, que alçam o montante de R$ 946,53 (novecentos e quarenta e seis reais e cinquenta e três centavos), devendo, tal montante, ser restituído integralmente ao autor, aplicando-se as devidas atualizações legais.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
