

SENTENÇA

Processo nº:0192965-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paraluppi Promoções e Artes Fotográficas Ltda
Requerido:Academia Paulista de São Paulo Uniban


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



VISTOS.

PARALUPPI PROMOÇÕES E ARTES FOTOGRÁFICAS LTDA ajuizou ação indenizatória contra ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA LTDA, mantenedora da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO - UNIBAN. Sustenta a autora, em síntese, que, em 10.11.2004, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, por intermédio do qual se comprometeu a realização de eventos de colação de grau de educandos da ré. Mesmo com vigência até 10.11.2009, a ré, sem qualquer justificativa ou notificação prévia, rompeu o vínculo contratual não concedendo mais à autora a realização desses eventos no ano de 2009. Com fundamento no inadimplemento da ré, pretende sua condenação ao pagamento das quantias de R$ 210.000,00, a título de indenização por danos materiais e de R$ 200.000,00, para reparação dos danos morais. 

Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 24/164). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 220/229). Preliminarmente, arguiu prescrição da pretensão da autora.  No mérito, defendeu que os serviços contratados perante a autora se restringiam apenas às datas expressamente definidas na regulamentação contratual. Acrescentou, ainda, que em nenhum momento se definiu exclusividade da autora para a prestação dos serviços relacionados à cerimônia de colação de grau. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório, seja no âmbito do dano material, seja no do dano moral. 

Réplica às fls. 250/259. 

É o relatório.

DECIDO.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale realçar que as partes, na audiência designada com base no art. 331, do CPC, manifestaram expresso desinteresse na produção de outras provas (fls. 266). 

O litígio tem por gênese contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes por intermédio do qual a autora se incumbiria de prestar serviços relacionados à colação de grau de alunos da Universidade ré. Como contraprestação, a autora teria direito à exclusividade sobre a cobertura fotográfica e filmagens dos eventos, recebendo dos alunos a respectiva remuneração (cláusula 6ª ? pág. 34). Segundo a versão da autora, a ré teria inadimplido o contrato, na medida em que a partir de 2009 não mais lhe concedeu a realização destes serviços ligados à colação de grau, pese ainda em vigência o contrato. 

Com tal premissa, afasta-se a alegação de prescrição da pretensão indenizatória. Com efeito, ainda que se tomasse por base o prazo prescricional de três anos, aplicado às hipóteses de responsabilidade civil, previsto  no art. 206, § 3º, V, do Código Civil, não se poderia cogitar de prescrição. Isto porque, não tendo a ré formalmente denunciado o contrato, a pretensão indenizatória da autora apenas nasceu com o decurso do prazo de vigência nele definido, fato ocorrido em 10.11.2009. Durante este período a crise contratual se prolongou, não se podendo reconhecer qualquer inércia por parte do credor. E, ajuizada a demanda em agosto de 2012, não se tem por decorridos os três anos aplicáveis à espécie. 

No mérito, a ação é procedente, em parte. 

Os elementos de convicção proporcionados pela farta prova documental produzida permitem concluir  tenha a ré inadimplido o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes. De forma clara e precisa, definiu-se na regulamentação contratual a vigência da relação negocial por cinco anos, contados de 10.11.2004. E, também de forma expressa, possibilitou-se a resilição contratual, a qualquer tempo, desde que precedida de aviso com 120 dias de antecedência (cláusula 8ª ? fls. 35). 

Como consequência, não tendo a ré denunciado o contrato para resili-lo, deveria respeitá-lo, nos seus exatos termos, até o término de sua vigência. Quanto a esse aspecto, não merece credibilidade a tese por ela desenvolvida em contestação, segundo a qual os serviços contratados se limitariam apenas aos eventos expressamente discriminados na mesma regulamentação contratual (fls. 32/33).

A melhor interpretação que se deve conferir à cláusula 3ª, compatível inclusive, com o princípio da boa-fé objetiva, conduz à constatação de que as datas mencionadas neste dispositivo foram meramente exemplificativas. Tanto é verdade que apenas se referiam a eventos a serem realizados nos anos de 2004 e 2005, enquanto que o contrato teria vigência até o final do ano de 2009. Este entendimento seria o único passível de harmonizar esses dois dispositivos contratuais. Não bastasse isso, os documentos de fls. 274/343 demonstram que a autora realizou eventos de colação de grau de alunos da ré nos anos subsequentes, notadamente os de 2006 e 2007. 

Em suma, a tese restritiva invocada pela ré em sua contestação é absolutamente incompatível com a postura por ela adotada durante a execução do contrato, concedendo à autora serviços relacionados a eventos em anos posteriores às datas previstas contratualmente. 

Em tal contexto, a ré,  ao direcionar os mesmos serviços a terceiros, ainda na vigência do contrato entabulado, deu ensejo ao inadimplemento contratual. Não lhe aproveita, como excludente de responsabilidade civil, a falta de previsão de exclusividade no contrato em questão.  Esta decorre da própria forma como definida a remuneração da autora. Isto é, não tendo a ré se comprometido a pagar qualquer quantia como contraprestação, a remuneração da autora dependia justamente da exploração dos serviços de fotografia e filmagem em cada um dos eventos, a quem se atribuiu ?exclusividade? (cláusula 6ª ? fls. 34). Em suma, a autora, indiretamente, se remunerava mediante o pagamento pelos formandos dos custos relacionados aos serviços de fotografia e filmagem. 

Evidente que ao atribuir a realização de eventos a terceiros, a ré simplesmente frustrou a possibilidade de a autora receber qualquer remuneração, mesmo diante da plena vigência do contrato.

Caracterizado o inadimplemento, reconhece-se a responsabilidade civil contratual da ré. 

No âmbito da indenização, mostra-se razoável o pedido relacionado aos danos materiais. Os documentos de fls. 56/135 permitem constatar que a autora, frise-se, na vigência do contrato, teve gastos com a aquisição de bens e locação de espaços tendentes a viabilizar a realização de cobertura das cerimônias de colação de grau. Os recibos de fls. 61/65, retratam o pagamento a determinada empresa para aquisição de bens relacionados à fotografia e filmagem. O mesmo se diz em relação aos recibos de fls. 133/135, que correspondem ao pagamento de valores locatícios de espaços de estacionamento, também relacionados a eventos de colação. Quanto a estes gastos, vale o registro de que foram suportados ainda na vigência do contrato, pois anteriores a novembro de 2009. Irrelevante que façam referência a cerimônias designadas para o início de 2010, visto que vinculadas a colações ainda abrangidas pelo contrato. 

Justo, portanto, que a ré restitua a autora estes gastos, no montante de R$ 210.000,00, na medida em que não respeitou o prazo de vigência do contrato, frustrando a aferição de qualquer tipo de remuneração pela autora durante o ano de 2009.

De outro lado, não se mostra razoável a presença de dano moral. De concreto, tem-se apenas o abalo tolerável decorrente da ruptura contratual. Além do contrato ter sido efetivamente rompido por culpa da ré apenas no seu último ano de vigência, não há prova idônea de abalo à reputação da autora por conta deste fato. Também não se pode imputar a esta conduta causa única de eventual encerramento de suas atividades, já que não estava a autora impedida de realizar seus serviços para outras empresas ou estabelecimentos de ensino. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora, inclusive, considerando sua natureza de ente fictício.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais), a título de indenização pelos danos materiais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir dos efetivos desembolsos das despesas, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor total da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
