

SENTENÇA

Processo nº:100.08.192051-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Asato
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S T O S.

MARCELO ASATO  propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que era titular de uma conta corrente no banco réu desde 2004 destinada ao recebimento de seu salário, mas que por ter cessado o vínculo empregatício solicitou o cancelamento da conta em julho de 2006, mas em março de 2008 recebeu cobrança do réu no valor de R$ 726,24.  Alega que várias vezes procurou o réu para solucionar o problema, mas não obteve êxito e teve seu nome lançado no SPC, Serasa e BACEN a pedido do réu.  Pede a concessão de tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada.  

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que o encerramento da conta corrente deve ser feito de modo formal, por documento escrito protocolado perante a agência bancária e o documento juntado pelo autor não tem protocolo e bem recibo de recebimento pelo réu. Alega que não tendo sido encerrada a conta todas as taxas e despesas incidem sobre ela e o autor não efetuou a quitação dessas taxas, sendo legítima a cobrança do valor e a remessa dos dados do autor para os órgãos de proteção de crédito.  Alega que não pode ser acolhido o pedido de declaração de inexistência do débito porque o débito não foi quitado e que o autor não sofreu danos.  Pede a   improcedência da ação.

Foi determinada a juntada de documentos pelo réu, dando-se ciência ao autor. 
É o relatório.  DECIDO.

Pretende o autor a declaração de inexistência do débito representado por débitos lançados em sua conta corrente cujo encerramento havia requerido.  O réu sustenta que o encerramento da conta é ato formal e não há prova de que tenha sido solicitado pelo autor.

O contrato celebrado entre as partes é regido pelo Código de Defesa do Consumidor.  Ensina Cláudia Lima Marques que efetivamente, a caracterização do banco ou instituição financeira como fornecedor está positivada no art. 3° caput do CDC e especialmente no § 2° do referido artigo, o qual menciona expressamente como serviços as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito.(Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ªed., 2002, Editora RT, p.436). 

E a responsabilidade da instituição financeira é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

As partes celebraram contrato de abertura de conta corrente para que nela fosse creditado o salário do autor , mas quando ele se desligou da empresa solicitou pelo documento de fls.21, datado de 27/07/2006 0 cancelamento de sua conta corrente.  

Não há recibo do réu e nem protocolo de recebimento da carta pelo réu.

O réu debitou o valor de R$ 3,00 no dia 30/06/2006 (fls. 113) e a partir daí passou a debitar taxas de tarifa de juros, CPMF e IOF por dois anos, até junho de 2008, quando apurou saldo devedor de R$ 726,24 (fls. 124) e remeteu ao autor carta de cobrança (fls. 18) e enviou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito.

Ora, se a conta do autor era destinada ao recebimento de salários e por quase dois anos nada foi depositado, deveria o réu, como prestador de serviços, ter comunicado ao autor o lançamento de débitos em sua conta e a ausência de créditos a fim de regularizar a situação da conta corrente caso não tenha recebido a carta de solicitação de encerramento da conta.

Não se justifica a atitude do réu de efetuar os lançamentos de taxas apenas e depois encaminhar os dados do autor para os órgãos de proteção ao crédito. Não é legítima a dívida constituída exclusivamente por encargos de manutenção da conta corrente.

Nesse sentido a jurisprudência: CONTRATO - Conta corrente bancária - Ação de indenização - Conta inativa - Não se mostra legítima uma dívida construída somente por encargos de manutenção de conta corrente inativa - Ainda que inexista prova de ordem de encerramento da conta, inadmissível a manutenção da dívida nos moldes em que constituída, e sem comunicar ao cliente que a conta inativa estava gerando saldo negativo - Sentença de improcedência reformada - Determinação de devolução ao autor-apelante da quantia dele exigida pelo banco a título de caução - Recurso parcialmente provido, para esse fim. (Apelação Cível n. 1.163.278-1 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas - 28.05.08 - V. U. - Voto n. 4514).

No mesmo sentido, declarando inclusive a nulidade da cláusula que exige a comunicação escrita do encerramento da conta: CONTRATO - Bancário - Depósito em conta-corrente - Paralisação da conta, na qual não fora mais efetuado qualquer depósito - Realização de novos e seguidos lançamentos pelo banco, que aumentaram progressivamente o débito, sem que fosse constatado o encerramento da conta através de simples consulta ao correntista, cuja inadimplência foi comunicada a órgão de proteção ao crédito - Inadmissibilidade - Encerramento formal da conta bancária, em cumprimento a cláusula contratual desprovida do devido destaque (exigido pela legislação consumerista) ou a regra do Banco Central - Desnecessidade - Recurso provido para que, sustada a restrição ao crédito, seja declarada encerrada a conta-corrente do apelante, inexistindo saldo devedor. (Apelação n. 1.197.395-2 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Sabbato - 08.02.06 - V. U. - Voto n. 10.028).

As situações retratadas em ambos os acórdãos são semelhantes à do autor, cujo débito é constituído somente de lançamento de taxas de manutenção de conta corrente cujo encerramento requereu, mas não há prova de que o banco tenha recebido tal comunicação.  Deveria o banco, portanto, como prestador de serviços, ser diligente e comunicar ao autor o lançamento de débitos relativos às taxas de manutenção da conta, fato não comprovado por ele, que sequer comprovou o envio de extratos mensais ao autor.

Procede, portanto, o pedido do autor de declaração de inexistência do débito.

Quanto ao dano moral, também procede o pedido, porque o autor teve seu nome lançado no SPC e Serasa em razão de débito do qual foi comunicado somente em maio de 2008 (fls. 18 e 20), quando já havia sido solicitada a inclusão da restrição de crédito pelo réu desde abril de 2008 (fls. 19).

Quanto ao valor do dano moral, não há critério legal para sua fixação.  A jurisprudência entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.   Considerando, assim, os parâmetros citados fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados na conta corrente do autor no banco réu e  para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% a partir da citação.  Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
                       São Paulo, 11 de agosto de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 
Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
