

SENTENÇA

Processo nº:0192613-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Edison Lopes Alvares
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                        Vistos.



Trata-se de ação cominatória, com pedido cumulado de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por EDISON LOPES ALVARES em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, em razão de negativa do réu de custear tratamento oncológico com medicamento ZYTIGA (Abiraterona), sob a alegação de excludente contratual.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/97.
Decisão concedendo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 98/99, contra a qual foram opostos embargos de declaração (fls. 105/107, com os documentos de fls. 108/138), sendo a decisão declarada a fls. 160. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 140/156, com os documentos de fls. 157/159). Alegou exclusão contratual porque o medicamento é de ingestão oral sendo o tratamento simples e domiciliar, o que significa que o medicamento não é ministrado em internação hospitalar ou serviço de home care, daí porque incidir a cláusula 20.1, alínea f do contrato. 
Ainda segundo o réu, aplica-se também o art. 10, VI, da Lei 9.656/98 que permite a exclusão de fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar. 
O réu negou a existência de dano moral e a prática de ato ilícito que pudesse ensejar dever de indenizar. 
Réplica a fls. 163/191. 
Determinada a especificação de provas, o réu pediu depoimento pessoal do autor e juntada de documentos (fls. 195), o autor pediu julgamento antecipado (fls. 197 e 199). 
Proferida a sentença (fls. 200/203), ambas as partes embargaram de declaração. 
O réu entende que houve julgamento extra petita porque o juízo declarou nulidade de cláusula sem que houvesse pedido expresso nesse sentido (fls. 208/210) e o autor pretende que a condenação seja para fornecimento da droga Zytiga ou outro qualquer medicamento que for prescrito ao embargante em combate ao câncer que lhe acomete, até alta médica definitiva (fls. 212/214). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO.
Rejeito ambos os embargos.
A declaração de nulidade da cláusula foi feita de forma incidental, pois se trata de questão prejudicial ao mérito, de sorte que o juízo tinha que enfrentar a cláusula para verificar se o autor tinha ou não direito ao tratamento. Em suma, trata-se de pedido implícito e não há falar em julgamento extra petita, até porque trata-se de relação de consumo e o CDC é norma de ordem pública, nos termos do seu art. 1º, de forma que o juízo pode reconhecer de ofício a nulidade da cláusula.
Quanto aos embargos do autor, também não prosperam porque a condenação foi para custear o tratamento do autor na forma preconizada pelo seu médico, com o fornecimento do medicamento Zytiga. Por obvio, havendo a indicação de outro medicamento pelo médico, a condenação para custear o tratamento atende a esse interesse do autor.
Posto isso, rejeito ambos os embargos.
Forme-se o segundo volume a partir de fls. 204, inclusive. 
P. R. I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
