

SENTENÇA

Processo nº:0192086-82.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Lupércio Vieira Lima
Requerido:Am e Associados Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, proposta por LUPÉRCIO VIEIRA LIMA em face de  AM e ASSOCIADOS FOMENTO MERCANTIL LTDA.  Alega, em síntese, que a parte requerida levou a protesto dois cheques de sua titularidade, cujo talão extraviou-se em virtude da perda do talonário pelo autor. Comunicou ao Banco a perda do talão de cheques, mas, mesmo assim, as cártulas foram devolvidas com fundamento na alínea 21 (sustado) ao invés da alínea 20 (cheque extraviado em branco). Aduz que os protestos foram indevidos, porquanto não emitiu os cheques que se extraviaram, o que causou prejuízo de ordem moral. Pugnou a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos cheques de nº 000972 e 000973, ambos nos valores de R$ 2.933,00 e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de vinte salários mínimos. Com a inicial juntou documentos de fls.10/17.
 Foram deferidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 18).
 Houve emenda à inicial (fls. 19/20), a qual foi recebida (fls. 21), sendo determinada a citação da requerida.
  Esgotados todos os meios para tentativa de localização da empresa requerida, visando sua citação pessoal, deferiu-se a citação por edital (fls. 177/180).
 Decorrido o prazo, sem apresentação de defesa, foi nomeado curador especial para apresentação de contestação (fls.181/184).
 A curadora especial apresentou contestação por negativa geral (fls. 188/190).
 Réplica de fls. 194/199.
 Em apenso encontra-se ação cautelar de sustação de protesto dos cheques descritos na inicial, na qual foi deferida a liminar (fls. 16), mediante caução de bens (fls. 31).
 É o relatório.
Fundamento e decido.
 A causa está suficientemente instruída pelos documentos acostados aos autos pelo autor, razão pela qual se passa ao imediato julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Ausente a arguição de preliminares, passo a análise do mérito.
 No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a ação cautelar é procedente.  
Vejamos.
 Os documentos acostados na ação principal pelo autor comprovam que seu talonário do extraviou-se pela perda,  bem como que os cheques protestados pertencem ao talão que se extraviou. Outrossim, foi comprovado pelo demandante a notificação da instituição financeira a respeito do extravio dos cheques (fls. 12/17). 
 Portanto, de rigor a procedência da ação quanto à inexigibilidade dos títulos, uma vez que se extraviaram em branco e  não foram emitidos pelo autor, mas sim preenchidos indevidamente por terceira pessoa, em patente fraude.
 Houve a indevida emissão dos cheques, sendo que estes foram devolvidos ao apresentante, sem pagamento, com fundamento na alínea 21 (sustado) e não alínea 20 (cheque extraviado). Posteriormente, a parte requerida levou os títulos a protesto, o que causou prejuízo ao autor.
Apesar do equivoco da instituição financeira na indicação da alínea de devolução, entendo que houve conduta indevida por parte do credor requerido que levou os cheques à protesto. 
 Com efeito, cabe ao credor de dívida certificar-se de que efetuará a cobrança do real devedor, pois o protesto, além de ser utilizado para cobrar dívida, é meio de limitar, suspender o crédito de outrem, assim, antes de referida conduta deve ser a prudência dobrada para que não se cerceie o crédito de pessoa indevida.
 Cuidado este que não sobreveio no caso em epígrafe, pois, após a devolução dos cheques, a empresa ré não se prontificou em esclarecer os reais motivos da devolução, tampouco entrou em contato com o suposto devedor, assim, poderiam ser evitados todos os transtornos gerados com uma simples consulta à instituição bancária, para que se justifica o conteúdo da alínea 21, motivo da sustação do cheque, ou o contato com o suposto devedor.
 Logo, uma vez que o credor não tomou as cautelas devidas para a cobrança da dívida, o protesto do título foi indevido e causou dano moral. O artigo 186 do Código Civil dispõe que aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
 A lavratura do protesto dos títulos, sem qualquer dúvida, causou dano moral ao autor, pois trouxe desnecessário e injustificado abalo psíquico. O nexo de causalidade entre o ato culposo praticado pela empresa requerida, e o dano moral sofrido pelo requerente é evidente.
 Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de ?abalo de crédito?.  O ?abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial.
 Como ensina o insigne Magistrado Yussef Said Cahali, ?sobrevindo, em razão do ilícito ou indevido protesto de título, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral puro, passível de ser indenizado? (Cahali, Yussef Said. Dano Moral. 2ª Edição. São Paulo: RT, 1998. (720p.), pág.368.
 E mais adiante o mesmo autor complementa o ensinamento dizendo que ?o protesto indevido de título macula a honra da pessoa, sujeitando-a ainda a sérios constrangimentos e contratempos, inclusive para proceder ao cancelamento dos títulos protestados, o que representaria uma forma de sofrimento psíquico, causando-lhe ainda uma ansiedade que lhe retira a tranqüilidade; em síntese, com o protesto indevido ou ilícito do título de crédito, são molestados direitos inerentes à personalidade, atributos imateriais e ideais, expondo a pessoa à degradação de sua reputação, de sua credibilidade, de sua confiança, de seu conceito, de sua idoneidade, de sua pontualidade e de sua seriedade no trato de seus negócios privados? (Op. cit., pág.368).
 O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do autor, pois inerente à sua personalidade.
 Destarte, uma vez evidenciado nos autos que a demandada, com sua conduta ilícita, causou diretamente o dano moral sofrido pelo requerente, deve este ser indenizado.  Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. A indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição ao réu, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica do autor; e b) proporcionar ao requerente uma compensação pelo dano suportado.
 E os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa.
 Assim sendo, ausentes informações a respeito da situação econômica da empresa requerida e tendo em mente as condições do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mi reais).
 Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação principal para: a) declarar inexigíveis os cheques de nº 000972 e 000973, ambos nos valores de R$ 2.933,00 e b) condenar a requerida a pagar para o autor indenização pelo dano moral, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mi reais), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento desta ação, e acrescida de juros moratórios ora fixados em 1% ao mês, contados a partir da citação. Outrossim, julgo procedente a ação cautelar, ratificando a liminar de fls. 16, determinando a sustação definitiva dos protestos de fls.13/14.
 Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a parte requerida a arcar com as custas e despesas processuais desembolsadas pelo demandante, devidamente atualizadas, bem como de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, o que faço com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 4º Tabelionato de Protestos para sustação definitiva dos protestos de fls. 13/14, levantando-se a caução de fls. 31 em prol do autor.
 P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
