

SENTENÇA

Processo nº:0192470-35.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Cheque 
Requerente:Edson de Mattos Silva e outro
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, ajuizada por EDSON DE MATTOS SILVA e ROSANGELA FARINELLI SILVA contra BANCO ITAÚ S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando os autores, em síntese, que possuíam uma conta corrente no banco-réu, quando em julho de 2012, após depositarem um cheque no valor de R$ 10.289,85, foram surpreendidos, pois o título não caiu na conta e uma série de saques desconhecidos foram efetuados de sua conta, somando o total de R$ 4.900,00. Em razão do ocorrido, os autores dizem que para o encerramento da conta, assumiram empréstimo com o filho, quitaram o débito desconhecido com o banco e, por isso, pedem indenização por dano material e dano moral. Juntou procuração e documentos.

A ré foi citada (fls. 60) e contestou às fls. 62/ss. No mérito, aduz a possiblidade de uma solução amigável para por fim ao litígio. Pleiteia a descaracterização do dano moral.

Houve réplica (fls. 74/90).

 É o relatório.  Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais de saques indevidos na conta corrente que o autor possuía com o banco-réu.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

           A autora comprovou a existência de dano, com o extrato que comprova os saques desconhecidos (fls. 32/33), e com o pagamento dos débitos existentes para fins de encerramento da conta (fls. 40/45), agindo com presteza e cautela, inclusive, ao providenciar a lavratura de boletim de ocorrência ante o ocorrido (fls. 47/48).

O réu, por sua vez, não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere aos saques irregulares na conta dos autores, incidem os efeitos da revelia. Ademais, o réu não contrariou nenhuma das alegações da inicial. 

Nesta esteira, diante da perda pecuniária por que passou o autor, bem como da perturbação psíquica gerado pelo ato ilícito, ipso fato, geram direito à indenização por dano material e dano moral. Além disso, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passaram não somente os autores, mas também seus familiares que se envolveram na situação a fim de dirimir o problema com a maior rapidez possível.

Arbitro a indenização por dano, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato e a capacidade das partes, em R$ 50.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar aos autores R$ 4.900,00 a título de dano material e R$ 50.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará os réus com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.



São Paulo, 23 de agosto de 2013.
