

SENTENÇA

Processo nº:0192780-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Giseuda Costa Rodrigues
Requerido:Recovery Fidc Sp-são Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO

                        Giseuda Costa Rodrigues propõe demanda em face da Recovery Fidc SP, visando ver excluída negativação, bem como receber indenização por danos morais.

                        Em síntese, a requerente reconhece a existência da relação jurídica, mas nega haver dívida pendente, a justificar a inclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito.
 
                        Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a tutela antecipada (fl. 17). Citada (fl. 46), a requerida ofereceu contestação, arguindo matéria preliminar e, no mérito, afirmou que a dívida inscrita decorre de compra a prazo feito pela requerente na loja Ponto Frio, credora originária (fls. 47/64). Houve réplica (fls. 91/97).

                       É o relatório. Fundamento e decido.


FUNDAMENTAÇÃO

                      Não há que se cogitar de falta de interesse de agir, por haver pretensão resistida ao pedido inicial, materializada pela contestação.

                       Pretende a requerente excluir inscrição de seu nome de cadastro de proteção ao crédito, sob a justificativa de nada dever à requerida, em que pese admitir a existência da relação jurídica.

                      Em paralelo, a requerida afirmou ser cessionária do crédito inscrito, pertencente originalmente ao Ponto Frio, fruto de compra a prazo realizada pela requerente, o que restou demonstrado pela prova documental apresentada com a contestação (fls. 76/79 e fl. 80).

                           Dada a existência da relação jurídica, cabia à requerente demonstrar o pagamento, o que não ocorreu, motivo pelo qual mostra-se lícita a inscrição do seu nome no cadastro de proteção ao crédito. 

DISPOSITIVO
                       
                     Ante o exposto, resolvo o processo, com julgamento de mérito (art. 269, I do CPC) e JULGO IMPROCEDENTE a ação, para o fim de rejeitar o pedido contido na petição inicial.

                      Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), observada a gratuidade. P.R.I

                       São Paulo, 15 de julho de 2013

                       RODRIGO SETTE CARVALHO
                       Juiz de Direito
