

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0192340-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:João Francisco Gertrudes
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A



Vistos,

JOÃO FRANCISCO GERTRUDES ajuizou ação em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em síntese, que é beneficiário do Seguro Obrigatório DPVAT, em decorrência de acidente automobilístico que causou a morte de sua irmã Margarida Gertrudes; não recebeu indenização da ré; requer seja a ré condenada no pagamento da indenização no valor de 40 salários mínimos.
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, e falta de interesse de agir, e, no mérito, sustentou, em suma, que o ônus da prova imcumbe ao autor; não há documentos que atestem o direito à indenização do autor; é necessário realizar procedimento administrativo para que se possa receber a indenização; a Lei 11.482/07 desvinculou o valor da indenização do valor do salário mínimo, fixando o importe de R$ 13.500,00 para reparação por morte; requer a improcedência (fls. 23/34).
Réplica às fls. 184/190.
Foi apresentada, pela ré, exceção de incompetência, a qual foi acolhida (decisão de fls. 141), sendo os autos remetidos para a comarca de São Paulo.
O autor interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão (fls. 146/161), ao qual foi negado provimento (fls. 169/178).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto as preliminares arguidas na contestação. Do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada. Além disso, quanto a eventual pagamento, a questão diz respeito a mérito e à prova, anotando-se que não houve a demonstração nos autos que tenha ocorrido algum pagamento ao autor ou outro familiar da senhora Margarida Gertrudes (fl. 03).
Além disso, respeitado entendimento em contrário, não há que se exigir o prévio ingresso administrativo para o ajuizamento da ação.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que se visa ao recebimento de valor de indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados em acidente de veículos, na forma da Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974.
O art. 3º dessa Lei, antes das modificações trazidas pela Lei 11.482/2007, tinha a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:...  a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;...? (g.n.).
Na redação da Lei n.º 11.482, de 2007, ficou com a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:... I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte...?.
Cumpre anotar, a propósito, que os fatos discutidos nesta ação são anteriores à Lei 11.482/07, e, assim, devem ser observadas as normas vigentes à época.
O acidente de trânsito ocorreu em junho de 1990 (fls. 14 e 16). Observe-se, assim, a propósito, que os prazos prescricionais são do Código Civil de 1916, em razão do que dispõe o art. 2.028 do Código Civil atual.
O autor, pelo que consta de fls. 08, 14 e 15, era irmão da vítima.
Nesses termos, possui, em tese, legitimidade para pleitear a indenização, que é o objeto da presente ação.
Quanto aos demais fundamentos da contestação, cumpre observar que a fixação em salários mínimos, na forma como consta da Lei em discussão, antes de sua alteração, representa apenas a medida da obrigação, não se inferindo, assim, por tal motivo, qualquer inconstitucionalidade.
Além disso, há que se considerar que normas e regras administrativas não podem alterar o disposto em lei.
Em síntese, deverá ser pago ao autor o valor que correspondia, na data do acidente, ao montante equivalente a quarenta salários mínimos. Apurado esse valor naquela data, o montante será desde então atualizado monetariamente (Tabela Prática ? TJSP), incidindo juros moratórios de 1% ao mês (Código Civil, art. 406), a contar da citação.
Nesses termos é que fica acolhido o pedido inicial.
Ressalte-se, finalmente, como acima já referido, que não foi demonstrado pela ré qualquer pagamento em relação a esse acidente de trânsito.
Posto isso, julgo procedente o pedido desta ação de conhecimento ajuizada por João Francisco Gertrudes em face de Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., para condenar a ré (Seguradora Líder) ao pagamento ao autor do valor que correspondia, na data do acidente de trânsito, relativo ao falecimento da senhora Margarida Gertrudes (fls. 14 e 16), ao equivalente a quarenta salários mínimos, devendo esse valor ser atualizado monetariamente desde àquela data pela Tabela Prática ? TJSP, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Desde já, ficam cientes as partes do prazo de quinze dias para cumprimento voluntário da sentença, na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de qualquer nova intimação para esse fim.
No silêncio, anote-se a extinção junto ao Distribuidor, arquivando-se com as formalidades de praxe.
P.R.I.C. São Paulo, 08 de abril de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
