

SENTENÇA

Processo nº:0192647-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Enzo Fabrício Menteceli Medina Blás e outro
Requerido:Tagarelinha Escola de Educação Infantil Ltda


CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____, Andrélton Antonio Baliza, subscrevi.



Somente nesta data, em razão do excessivo volume de serviço no período a que não dei causa.

Vistos. 

ENZO FABRICIO MENTECELI MEDINA BLÁS, menor impúbere, representado por sua mãe, DÉBORA CRISTINA MEDINA, ambos qualificados na inicial, propõem ação de indenização de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, pelo rito sumário, em face de TAGARELINHA ESCOLA DE EDUCAÇÃO INFANTIL, também qualificada.
Alegam, em síntese, que o co-autor Enzo fazia parte do quadro de alunos da ré e que no dia 16 de julho de 2008, no horário de intervalo, por volta das 15:00 horas, sofreu um acidente ao subir e alcançar o topo do escorregador, antes mesmo de escorregar, caiu diretamente ao chão. No final do horário escolar, por volta das 18:00 horas, a co-autora Débora foi buscá-lo, quando soube pela servente da escola que ele havia escorregado e caído, tendo apenas ralado o braço esquerdo e que a escola passou uma pomada no local da lesão. Percebendo que o autor não deixava de se queixar de dores seu pai verificou seu braço esquerdo e notou que estava inchado e arroxeado, mas não se encontrava ralado, questionou, então, o autor e este informou que havia caído do escorregador. Diante dessa situação, o co-autor Enzo foi levado pelos pais ao pronto socorro da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo onde foi submetido a radiografia, tendo sido diagnosticada fratura em dois locais do braço esquerdo, na linha do cotovelo, o que poderia ocasionar sequelas consistentes no comprometimento do crescimento dos ossos do braço esquerdo e consequentemente a perda parcial da coordenação motora do membro. O co-autor teve o braço imobilizado com gesso.
O pai do autor, posteriormente, procurou a direção da escola ré a fim de entender o que realmente ocorreu, no entanto não foi atendido pela diretora.
Alegam que a omissão da ré lhes causou danos morais e materiais indenizáveis, invocando a responsabilidade objetiva da demandada.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requerem seja a ré compelida a, se necessário for, custear qualquer tratamento que venha a ser recomendado ao co-autor menor, visando ao seu restabelecimento.
Requerem, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a condenação da demandada a arcar com o pagamento das despesas decorrentes dos tratamentos médico-hospitalares a que vier a ser submetido o co-autor menor, incluídos fisioterapia, psicologia, despesas de cirurgias, bem como a lhes pagar indenização pelos danos morais alegados, em quantia a ser arbitrada pelo Juízo, além de responder pelas verbas da sucumbência.
Pedem os benefícios da assistência judiciária gratuita, protestam por provas e atribuem à causa o valor de R$1.000,00 (fls.2/22).
Instruem a inicial com os documentos de fls. 23 a 34.
O I. Representante do Ministério Público opinou pela não concessão da tutela antecipatória (fls. 42 e verso).
Pela decisão de fls. 43 e verso foi indeferida a tutela antecipatória, tendo sido convertido o rito procedimental e determinada a citação.
A escola ré foi citada (fls. 52 verso) e ofereceu contestação (fls. 52/63), refutando a versão dos fatos narrados na inicial, alegando, em síntese, que por volta das 16:40 horas, o autor teve uma pequena queda no brinquedo do parque, sendo imediatamente socorrido pela professora, foi passada pomada e o autor cessou o choro. Aparentemente depois de examinado na própria escola, nada foi constatado de grave e como já estava próximo do horário da saída, a ré esperou a chegada da mãe para informar o ocorrido. Ao ver a mãe o autor voltou a chorar e a coordenadora, Sra. Elaine, informou a mãe sobre o ocorrido e os procedimentos adotados, além disso, transcreveu o episódio na agenda.  Aduziu que, após o episódio, sempre entrou em contato com os pais do aluno para saber sobre a situação do autor e que em visita do pai à escola, ele foi atendido pela mesma coordenadora que mostrou o que aconteceu e relatou os procedimentos tomados e concluiu pugnando pela improcedência da ação. Protestou por provas. Juntou documentos (fls. 64/88).
Deu-se réplica (fls. 94/102), acompanhada de documentos (fls. 103/104).
 Pela decisão de fls. 165, foi determinado às partes que especificassem provas.
Os autores requereram a produção de prova testemunhal, para oitiva da médica que atendeu o menor, o depoimento do co-autor menor e de seu pai (fls. 108/110).
A ré requereu a produção das provas testemunhal e pericial (fls. 112).
O I. Representante do Ministério Público opinou pelo deferimento de provas requeridas pelas partes, bem como requereu a expedição de ofícios à Santa Casa de Misericórdia de São Paulo ? Hospital Central e ao Instituto Médico Legal a fim de que enviassem os prontuários médicos do autor laudo pericial de constatação de lesão do autor, tendo, ainda, formulado quesitos para a prova pericial médica (fls. 116/118).
O processo foi saneado a fls. 120/125, oportunidade em que foi deferida a produção das provas requeridas, tendo sido fixados os pontos controvertidos da lide e determinada a expedição de ofícios ao 5º Distrito Policial desta Comarca, requisitando cópias do inquérito instaurado sobre os fatos narrados na inicial, bem como à Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, requisitando cópias do prontuário médico do co-autor. Foram indeferidos os depoimentos pessoais do co-autor, bem como de seu genitor. Foi determinada, ainda, a anotação pelo Cartório do litisconsórcio ativo.
Pelo ofício de fls. 144, o Dr. Delegado de Polícia do 5º Distrito Policial desta Comarca informou que não houve representação para instauração de inquérito policial por parte dos genitores do co-autor Enzo sobre os fatos narrados na inicial.
Pelo ofício de fls. 146, da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, foi juntado aos autos o prontuário médico do co-autor Enzo (fls. 147/294).
Veio para os autos o laudo médico pericial elaborado pelo IMESC (fls. 331/335), sobre o qual somente os autores se manifestaram (fls. 340/342).
Pela decisão de fls. 344 foi declarada encerrada a instrução probatória e fixado o prazo de dez dias para apresentação de memoriais pelas partes.
No prazo assinalado, veio para os autos o memorial dos autores (fls. 348/353).
A ré, por sua vez, deixou de se manifestar sobre o laudo pericial médico e não apresentou memorial, conforme certificado a fls. 362. 
O I. Representante do Ministério Público opinou pela decretação da procedência parcial da ação (fls. 355/358). 
É o relatório.
DECIDO.
Pretendem os autores, na presente ação, receber da escola ré indenização pelos danos patrimoniais e morais que alegam decorrerem do acidente de que foi vítima o co-autor menor, ocorrido no interior da escola demandada.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega o dever indenizatório, alegando, em síntese, a falta de prova dos danos alegados.

Inicialmente impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme salientado pelo I. Representante do Ministério 

Isto porque a co-autora Débora Cristina Medina, contratou os serviços educacionais da escola ré a serem prestados a seu filho, o co-autor Enzo, na qualidade de destinatária final.

Assim sendo, a responsabilidade da escola ré pelos danos causados aos seus alunos, durante o período em que estes se encontram sob sua guarda e cuidado, é objetiva, somente se eximindo do dever indenizatório quando provar que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do artigo 14, da Lei n.º 8078/90.
A jurisprudência não se afasta deste entendimento: (...) o aluno fica sob a guarda e vigilância do estabelecimento de ensino, público ou privado, com direito de ser resguardo em sua incolumidade física enquanto estiver nas dependências da escola, respondendo os responsáveis pela empresa privada ou o Poder Público, nos casos de escola pública, por qualquer lesão que o aluno venha a sofrer, seja qual for a sua natureza, ainda que causada por terceiro. Fora das dependências da escola, em horário incompatível, inexiste qualquer possibilidade de se manter essa obrigação de resguardo. (TJ/SP. Apelação Cível 41.419-5 ? Fernandópolis. 3ª Câmara de Direito Público. Rel. Des. Rui Stoco, j. 05/10/99).
No caso dos autos, a ré não comprovou a ocorrência de qualquer causa legal excludente de sua responsabilidade, a saber, a inexistência de culpa pela queda do co-autor Enzo do escorregador, ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro pelo referido evento.
A prova pericial médica, realizada pelo IMESC revela que o co-autor Enzo sofreu fratura proximal do rádio e ulna do cotovelo esquerdo, sem sequela funcional (fls. 335).
A conclusão do Sr. Perito do IMESC é corroborada pelo prontuário médico do co-autor Enzo elaborado pela Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (fls. 154/158).
O conjunto probatório, portanto, evidencia o nexo causal entre as lesões sofridas pelo co-autor Enzo e o acidente descrito na inicial, não tendo a escola ré, por sua vez, produzido contraprova eficaz, razão pela qual subsiste a responsabilidade objetiva da demandada, observando-se, por relevante, conforme ressaltado pelo I. Dr. Promotor de Justiça em seu parecer final, que apesar de ter sofrido queda grave, de que resultaram duas fraturas em seu antebraço, o co-autor menor recebeu da preposta da ré apenas a aplicação de pomada no local da lesão (fls. 28) e, conforme alegado na contestação, tendo o acidente ocorrido próximo ao horário de saída, a coordenadora da escola decidiu esperar pela mãe do co-autor para explicar ocorrido, como é procedimento habitual da escola (fls. 57).
Assim sendo, o pleito indenizatório dos danos morais é procedente, na medida em que induvidoso o abalo psicológico do co-autor Enzo e de sua mãe a co-autora Débora, decorrente do episódio.

Não se diga que a dor moral causada pelo acidente descrito na inicial é mínima e não trouxe propriamente aos autores qualquer abalo psicológico. E esse abalo foi objetivamente demonstrado. Outrossim, o foi de forma subjetiva, já que é do senso comum que o menor que sofre lesão, por culpa de quem o tem sob sua guarda, e reflexamente sua genitora, abalados ficam no seu íntimo e no meio em que vivem, fato que pode ter desdobramentos outros e sugerir ou até permitir indenização pelo dano que vier a ser demonstrado.

Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).

Nesse sentido, ensina MARTINHO GARCEZ NETO que a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).

Assim sendo e consideradas a condição sócio-econômica dos autores, a capacidade retributiva da escola ré, a natureza do dano e a sua extensão, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que os autores sejam indenizados em R$ 10.000,00, respondendo a ré pelo pagamento do importe indenizatório.

A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data da fixação (Súmula 362, STJ). Os juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora.
O pedido indenizatório dos danos materiais, contudo, não comporta deferimento, porquanto os autores não comprovaram sua ocorrência.
Com efeito, os autores não comprovaram ter efetuado despesas atinentes ao tratamento médico-hospitalar do co-autor Enzo, razão pela qual não lhes assiste direito ao reembolso pretendido.

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. Indenizar significa restituir uma situação jurídica determinada que por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disso, dano não houve e indenização não se deve fixar.


Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, fazendo-o com fundamento no artigo 14, da Lei n.º 8078/90 e, em consequência, condeno a ré a pagar aos autores a título de indenização pelos danos morais alegados na inicial, a importância de R$10.000,00, corrigida pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde esta data (Súmula 362, STJ), com juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão distribuídas e compensadas entre as partes, na proporção de metade para cada parte, arcando cada litigante com os honorários de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do art. 12 da Lei n.º 1.060/50, por serem os autores beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
