

SENTENÇA

Processo nº:0192394-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severino Lourenço da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

SEVERINO LOURENÇO DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A  CASAS PERNAMBUCANAS, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa da ré, por conta de suposto débito no valor de R$ 29,92 (vinte e nove reais e noventa e cinco centavos). Contudo, desconhece como tal débito foi constituído e não recebeu nenhuma comunicação antes da inscrição, acarretando-lhe danos de ordem moral. Requer a procedência do pedido inicial, a fim de que a ré seja compelida a cancelar a inscrição, assim como seja condenada no pagamento de indenização por danos morais sofridos, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e procuração.
O pedido de gratuidade processual foi deferido a fls. 18. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 21/22, expedindo-se os ofícios solicitados pelo autor. 
Devidamente citada (fls. 29), a ré ofertou contestação a fls. 30/46, com documentos. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que, ao contrário do alegado, o autor compareceu numa das lojas da rede e solicitou a concessão de crédito para realização de compras, o que foi deferido. Contudo, tal débito não foi quitado, o que ensejou a remessa do caso para uma empresa especializada em cobrança extrajudicial, celebrando o autor acordo para quitação de seu débito, porém sem cabal cumprimento, o que acarretou a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Alega que é seu direito perseguir o crédito contratado, inclusive com a inclusão do nome do devedor perante os órgãos de proteção ao crédito. Portanto, não há como prosperar o pedido inicial de declaração de inexistência de débito e, muito menos, o pedido de pagamento de indenização por danos morais. 
Houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de provas e, nem mesmo na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Por fim, manifestou-se a ré juntando outros documentos aos autos (fls. 76/83), dando-se ciência ao autor que, porém, não se manifestou nos autos (certidão de fls. 84). 
Determinada manifestação do autor a fim de que apresentasse documentos pessoais nos autos, tais como registro geral, a fim de se comparar as assinaturas com aquelas que constam dos documentos acostados aos autos (r. decisão de fls. 98), quedou-se inerte novamente (certidão de fls. 99). 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas ou nulidades a serem sanadas nos autos, passo a dirimir o mérito da demanda. 
O feito comporta julgamento no estado do processo. Para o deslinde do caso, bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. Ademais, as próprias partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito, sem produção de outras provas. 
Em apertada síntese, alega o autor que não se recorda de ter mantido relação comercial com a ré a ensejar inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, na condição de inadimplente. Ademais, por este débito seu nome foi incluído perante os órgãos de proteção ao crédito. Diante disso, requer a declaração de inexistência de débito e, como tal situação lhe acarretou inúmeros prejuízos de ordem moral, pugna pelo pagamento de indenização.  
Entretanto, os pedidos formulados não comportam provimento. 
Por primeiro, observo que a ré juntou aos autos com sua contestação comprovantes de que efetivamente celebrou com o autor contrato de financiamento mediante concessão de cartão para aquisição de produtos em sua loja (fls. 50/56 e fls. 76/83) e, tendo em vista que o comprador deixou de quitar várias parcelas devidas, foi notificado extrajudicialmente por meio de empresa de cobrança. Assim, existindo débito não quitado, a ré adotou as providências cabíveis para sua cobrança, incluindo o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, nem se diga que tal contrato poderia ter sido assinado por terceiros, utilizando de forma indevida o nome do autor, haja vista que tomou a cautela a ré de juntar aos autos também cópia do contrato de aquisição do chamado cartão Pernambucanas (fls. 87), onde se verifica que seus dados pessoais são idênticos aos que consta da procuração outorgada nos autos. 
Infelizmente, o autor não juntou aos autos nenhum documento pessoal (apesar de intimado na pessoa de seu Patrono em duas oportunidades diversas) onde se pudesse comparar a assinatura lançada com aquela que consta dos documentos e contratos celebrados perante a ré. 
Além disso, apesar da diversidade das assinaturas que constam nos documentos de fls. 10/11 e de fls. 50 e seguintes dos autos, não é crível que os documentos do autor tenham sido utilizados por terceiras pessoas para aquisição de cartão perante a ré, de forma fraudulenta, que compras tenham sido realizadas de forma parcelada, com diversos pagamentos realizados pelos supostos fraudadores e, até mesmo acordo de parcelamento de débito, como se verifica dos documentos acostados aos autos a fls. 50 e seguintes. 
A mera impugnação genérica aos encargos incidentes sobre o débito principal, não tem o condão de acarretar sua alteração ou revisão e, muito menos, sua declaração de inexigibilidade. 
Desta forma, comprovada a realização de compra perante a Loja ?Casas Pernambucanas?, sem adimplemento dos valores combinados em sua integralidade (apenas parcialmente), é direito da ré perseguir a satisfação integral de seu crédito, o que inclui, dentre outras providências a inclusão do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito.  
Portanto, tendo em vista que os fatos alegados na inicial não ensejam o pagamento de indenização por danos morais, mesmo porque não se configuram em atos ilícitos, mas, ao contrário do alegado pelo autor, apenas em exercício regular de direito do credor, assim como o autor efetivamente se encontra inadimplente, não se podendo declarar inexistência de débito que efetivamente existe com comprovam os documentos acostados aos autos com a contestação e não impugnados de forma específica na réplica, de rigor a total improcedência dos pedidos inicialmente formulados. 
Mesmo que assim não fosse, é de se observar que o autor apresenta outras inscrições no cadastro de devedores do SCPC/SERASA, razão pela qual não há como se concluir que esta inclusão (que não se verificou de forma isolada) acarretou os danos psicológicos descritos na exordial.  
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. 
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com atualização desde a publicação desta sentença e, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da intimação para pagamento em execução.
O autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, razão pela qual, para fins de execução da verba sucumbencial há que se observar o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
