

SENTENÇA

Processo nº:0192393-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ilma de Barros Lima
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.









ILMA DE BARROS LIMA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer com indenização por danos materiais, lucros cessantes e dano moral contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando em síntese, que contratou com as rés em 03.12.2007 (constando como promitente vendedora a primeira ré Klabin, incorporada pela segunda ré Agre, a qual foi vendida para a terceira requerida PDG) a unidade descrita na inicial conforme condições narradas, tendo somente recebido as chaves em 01.10.2011, com 12 meses de atraso, já que a data para entrega era 01.10.2010, embora tenha a autora quitado o imóvel em 12.05.2009, não recebendo até a presente data a escritura definitiva do imóvel, nem baixaram a hipoteca.
 
Por conta dos atrasos a autora teve custos adicionais e não programadas relativas ao pagamento de aluguéis, não tendo a requerido pago a multa contratual e gerando danos morais.

Liminar indeferida às fls. 246.
Citadas as requeridas às fls. 252, contestaram a demanda conforme fls. 254/293, alegando preliminares e no mérito requereram a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 361/416.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as questões controvertidas serem matéria de direito e as demais provas estarem nos autos conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Quanto às provas, nesse momento processual todas estão preclusas. Instadas as partes a especificarem provas às fls. 454, a autora disse que não tinha mais provas a produzir (fls. 456) e as rés, em conjunto, pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 457/458).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.

Legitimidade de todas rés é 'ope legis'. Com efeito, as rés uniram-se em esforços para consecução do empreendimento, sendo, portanto, solidárias em relação aos consumidores a teor do art. 7º, parágrafo único e 25, §º do CDC. Isso se percebe pelos documentos acostados aos autos e cada uma faz sua parte nessa engrenagem para angariar clientes e atingirem metas comuns que é o lucro, tanto que todas, em conjunto na mesma defesa, se mostraram bem afiadas ao rebater o mérito, mostrando que estão bem a par dos acontecimentos e do empreendimento, o qual é de interesse comum das rés. 

Os documentos comprovaram a união de esforços para o bem comum, o lucro. A escritura de promessa de compra e venda está em nome da primeira ré (fls. 57/73), a mesma pessoa recebe a citação em nome das três rés conforme fls. 95 e o termo de entrega das chaves tem o logotipo da PDG (fls. 97.), bem como o edital de fls. 102. Isso sem contar o documento de fls. 99, que comprova claramente a união de esforços.

A junção de esforços fortalece o 'personal goodwill of trade' que o aviamento subjetivo, não havendo que se aplicar a Lei de Incorporações em detrimento ao CDC. Ao contrário, elas devem ser conjugadas, tudo para proteger e tutelar o consumidor que é hipossuficiente na relação, pelo princípio da vulnerabilidade.

As demais preliminares, se confundem com o mérito e serão analisados no mérito da demanda.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

As rés confessam o atraso da obra, invocando força maior e caso fortuito já que o contrato preliminar (escritura pública) nas fls. 66, cláusula 4.4 declara que a obra deveria ser entregue até Outubro/2010.

O documento de fls. 97 comprova efetivamente a mora das rés, já que em 01.10.2011 foi entregue as chaves, ocorrendo a tradição do imóvel, o que não se confunde com 'habite-se'.

Não fizeram qualquer prova as rés de suas alegações de ocorrência de caso fortuito e força maior, mesmo porque as alegadas chuvas em certas épocas do ano não configuram caso fortuito ou força maior, pois são previsíveis e caem todos os anos nas mesmas épocas.

Mais uma vez, aqui é de se impor a boa-fé objetiva. 

                   A obrigação das rés termina quando há a entrega das unidades imobiliárias, o que ela se comprometeu a realizar em Outubro/2010,  tendo entregue em 01.10.2011, mas porém sem entregar a escritura definitiva de compra e venda e a baixa na hipoteca.

Gize-se que as rés não contestaram a quitação do contrato pela requerente, a qual ela alegou ter ocorrido em Maio/2009, tornando-se fato incontroverso. Logo, pela cláusula 5.2 como ocorreu primeiro o pagamento total do preço e os e-mails da requerente instando às rés a cumprirem a avença, não se justifica a conduta das rés, que não negaram a mora em passar a escritura definitiva e dar baixa na hipoteca, que apesar da prenotação comprovada às fls. 355 não se tem notícia nos autos da referida baixa ao gravame real.

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

                   Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A cláusula 4.4.2 de fls. 67 que permite a tolerância ao atraso de 180 dias é nula de pleno direito, eis que viola o art. 51, incisos IV, XI e XV, uma vez que viola a equidade material do contrato.

                    Se o contrato não dá a mesma opção ao consumidor de atraso no pagamento das parcelas, o pacto é nulo de pleno direito, na medida em que o CDC sanciona com nulidade conforme art. 51.

                    Na verdade, o fornecedor está transferindo ao consumidor os riscos de sua atividade, e isso viola o princípio da vulnerabilidade do consumidor e da harmonização dos interesses das partes na relação de consumo.

Assim, desde Outubro/2010 as rés estão em mora, isso é inafastável pela própria confissão em Juízo. 

A mora deve ser considerada a partir do dia seguinte do prazo estipulado para entrega (desprezando o prazo de tolerância) no contrato até a efetiva entrega das chaves. (TJSP - 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002078-68.2011.8.26.0361, rel. Des. LUCILA TOLEDO, j. 21.05.2013)

                   Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Inadimplência tem limite. E mais, está há anos mercado e tem o dever de realizar estudos para evitar frustrar expectativas dos seus clientes, sendo impossível afirmar que não possua know-how na área econômica que atua.

Superando a 'mora debitoris' a tolerância que ultrapassa o grau da normalidade e o mero dissabor, há o dano moral ao consumidor que é tolhido do seu direito de propriedade. O atraso no presente caso gera sim dano moral. (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0001675-49.2010.8.26.0001, rel. Des. FLÁVIO ABRAMOVICI, j. 22.05.2012; TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9194657-08.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO PAZINE NETO, j. 21.08.2012)

O mero dissabor vai se transformando num caos ao consumidor que vê o sonho se desmoronando como se fosse um castelo de areia. A frustração da expectativa por muito tempo, como é o caso dos autos gera sim dano moral (desde Outubro/10), pois se trata de conduta insuportável em nosso meio social, sendo que até Outubro/2011 a requerente teve que suportar o atraso das rés, o que é um desrespeito ao consumidor, frustrando a harmonia dos interesses entre as partes, eis que a expectativa da autora foi deixada à margem. 

Pelos padrões sociais modernos, ninguém adquire uma propriedade para ser tolhido do uso e do gozo por meses a fio, ou seja, ninguém quando contrata espera estar contratando a insônia, a guerra ou a dor de cabeça, ao contrário, quem contrata queria adquirir a paz, o sono e a tranqüilidade porque confiava com quem contratou e lhe deu expectativas de cumprimento.

Entendo que o valor a ser fixado em favor da autora é de R$ 12.000,00 (doze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 12 (doze) meses em atraso, ficando justa a condenação nesse patamar sob pena de ser um 'non líquet'. A mera estimativa da autora sobre o valor do dano moral não engessa o Magistrado a fixar os valores, eis que são fixados por equidade, sem tarifação.

A multa é devida pela mora comprovada, mas a indenização em aluguéis não.

                    Lembre-se, ainda, que a multa constitui fixação antecipada das perdas e danos, não havendo como cumular ambos os pedidos. (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0012222-05.2010.8.26.0566, rel. Des. MAIA DA CUNHA, j. 16.08.2012)

                    Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).

Pactuado entre as partes a multa de 1% ao mês (por mês de atraso) sobre o valor do imóvel (valor esse estimado pela requerida, atualizado pela Tabela do TJSP) conforme cláusula 4.4.3, já fora pré-fixada a indenização por dano material. A multa deverá incidir até a efetiva entrega das chaves, ou seja, de Outubro/2010 a Outubro de 2011.

Se a cláusula 4.4.3 não prevê a possibilidade de se buscar indenização suplementar não cabe requerer lucros cessantes e despesas com aluguel como quer a autora, por vedação do art. 416, parágrafo único do CC/2002.

Sobre os crimes noticiados cabe à parte provocar o Ministério Público ou requerer abertura de Inquérito Policial nos termos do CPP, caso entenda necessária.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ILMA DE BARROS LIMA, nos autos da ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais, lucros cessantes e dano moral que move contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A e OUTRAS para:

a)Para declarar as rés inadimplentes desde Outubro 2010 até Outubro/2011 (quando da entrega das chaves), declarando a nulidade da cláusula que permite o atraso de 180 dias, bem como condenar as requeridas solidariamente ao pagamento da multa punitiva contratual prevista, à razão de 1% sobre o valor do imóvel (estipulado pelas rés em contrato e aceito pela autora quando da assinatura, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP) por mês de atraso, considerando que foram 12 (doze) meses de atraso, mais juros de mora em 1% ao mês, mês a mês, sobre cada parcela da multa, correção monetária conforme a Lei 6899/81, tudo a partir de cada mês vencido, mês a mês;

b)Condenar as rés solidariamente ao pagamento de dano moral em prol da autora no importe de R$ 12.000,00 (doze mil reais), utilizando-se da base aproximada de mil reais por mês de atraso, considerando que foram 12 (doze) meses em atraso, aplicando-se a correção monetária conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês com base no art. 406 do CC/2002 que deverão incidir após a citação por ser responsabilidade civil contratual;

c)Condeno as requeridas passar a escritura definitiva de compra e venda à autora e dar baixa na hipoteca, no prazo de 30 dias, sob pena da sentença valer como declaração de vontade das rés conforme art. 466-B do Código de Processo Civil;

                   Quanto aos demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Considerando a sucumbência parcial das partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo as rés arcar com 80% dos valores relativos às custas processuais e despesas do processo, cabendo o restante à autora, sendo que cada um deverá arcar com os honorários dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
