

SENTENÇA

Processo nº:0192557-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Planos de Saúde
Requerente:Andreia Oliveira Souza
Requerido:Unimed Paulista


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. INDENIZAÇÃO POR MORAL.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora é titular de plano de assistência à saúde fornecido pela ré; 2) à autora foi oferecida a inclusão de seu filho no seu plano de saúde pelo valor mensal de R$ 10,00; 3) a autora aceitou a proposta, porém no boleto da mensalidade do mês seguinte constou valor diverso do ajustado, qual seja: R$ 103,13; 4) a autora solicitou o cancelamento do plano de saúde em relação ao dependente incluído; 5) a ré se recusou a receber o valor correspondente ao plano de saúde da autora.

A autora postula: 1) a consignação em pagamento da mensalidade do seu plano de saúde; 2) a exclusão do seu filho André Oliveira Guimarães do plano de saúde; 3) a devolução do valor pago pela inclusão do menor ao plano de saúde, referente ao mês de julho de 2012; 4) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 8/19, 22/26 e 28/32).

Em sede de tutela antecipada foi deferido o depósito das prestações vencidas em relação ao plano de saúde da autora, bem como determinada a manutenção do contrato em relação à autora (fls. 34).

A ré foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) não passou informação errada à autora, na verdade ela se arrependeu de ter incluído seu filho no plano de saúde; 2) a alegação da autora é inverossímil; 3) o dependente foi excluído do plano de saúde, porém enquanto ele permaneceu a mensalidade é devida; 4) o contrato em questão foi cancelado por falta de pagamento (fls. 41/45).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 50/140.

A autora apresentou réplica (fls. 156/157.).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.



Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque as partes não postularam a produção de outras provas.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse na medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que a ré não aceitou o recebimento da mensalidade do plano de saúde da autora na forma contratada, e com a exclusão do dependente André Oliveira Guimarães.

Nesse passo, o pedido de consignação em pagamento é procedente, porque o pagamento constitui direito da autora, que por outro lado tem a liberdade de contratação, vale dizer: tem o direito de incluir ou excluir dependente quando lhe aprouver, tanto que a própria ré acolheu o seu pedido administrativo e procedeu à exclusão do dependente do plano de saúde.

A devolução do valor pago enquanto o dependente foi mantido no plano de saúde não tem amparo legal.

A uma porque o serviço foi prestado. 

E enquanto prestado o serviço é devida a cobrança da mensalidade.

A duas porque a alegação de que a ré prometeu cobrar apenas o valor de R$ 10,00 pela inclusão do dependente não é verossímil, considerando o próprio valor do plano de saúde da autora.

Nesse passo, não cabe a inversão do ônus da prova a favor da autora, porquanto ausentes os requisitos que autorizam a concessão da medida.

E, por outro lado, não há qualquer prova da referida versão.

Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

O dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim: 1) declarar cumprida a obrigação da autora de pagar as mensalidade do plano de assistência à saúde celebrado com a ré, em relação aos meses depositados nestes autos; 2) condenar a ré a manter o plano de saúde da autora na forma contratada, e com a exclusão do dependente André Oliveira Guimarães.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento dos valores depositados a favor da ré.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. Entretanto, em relação à autora, suspendo a exigibilidade da cobrança, em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
