

SENTENÇA

Processo nº:0192545-45.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Jose Roberto Latréquia
Requerido:Banco da Amazônia S/A - Basa




Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri


Vistos.

Jose Roberto Latréquia, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco da Amazônia S/A - Basa  alegando, em síntese, que adquiriu de PLP ? Produtos para Linhas Preformados Ltda., por meio de endosso translativo, três Certificados de Investimento ? CI, com números 94.000.543-2, 95.000.562-9 e 96.000.919-9; o título é espécie de Fundo de Investimento da Amazônia ? FINAM, operado pelo Banco-réu; em 26 de fevereiro de 2010 enviou para o réu os originais dos certificados endossados ao autor, com a documentação pertinente, para a transferência; em março de 2010 o réu exigiu que fosse apresentado documento em papel timbrado da empresa PLP confirmando e ratificando o pedido de transferência em favor do autor, exigência que foi atendida em 09 de abril de 2010; passados quase dois meses, notificou o réu extrajudicialmente; o réu não cumpriu a sua obrigação; entrou em contato por telefonemas e e-mail com o réu; em agosto de 2010 se dirigiu até a sede do réu em Belém do Pará para saber os motivos da recusa, sendo frustrada a viagem, sem qualquer informação; houve ato ilícito por parte do réu; sofreu danos materiais e morais.
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 65).
O Banco-réu apresentou sua contestação às fls. 76/88 arguindo, em preliminar, inépcia da inicial; que há litisconsórcio necessário com a PLP ? Produtos para Linhas Preformados Ltda., requerendo também a denunciação da lide a essa empresa, e, no mérito, sustentando, em suma, que não se aplicam ao caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; a conduta do Banco-réu não foi ilegal; impugna o pedido de indenização.
Réplica às fls. 91/94.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que do exame da inicial é possível a compreensão, suficiente, do provimento jurisdicional buscado pelo autor, bem como a correlação entre a causa de pedir e o pedido, não se verificando a inépcia alegada.
Além disso, a ação trata de relação entre autor e Banco-réu, à vista do endosso existente nos títulos, não sendo suscitada a sua falsidade, nem quanto à declaração da 'PLP' de fl. 44, razão pela qual não seria, em tese, hipótese de litisconsórcio necessário, nem caso de denunciação da lide.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e à vista da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos materiais e morais.
A ação tem por objeto Certificados de Investimento ? CI da empresa PLP ? Produtos para Linhas Preformados, que foram endossados ao autor, buscando a respectiva transferência da titularidade para seu nome junto ao Banco-réu.
Os Certificados de Investimento ? CI em questão são os de números 94.000.543-2, 95.000.562-9 e 96.000.919-9, sendo juntadas cópias, com os endossos, às fls. 37/39-verso.
Verifica-se de tais títulos que estão relacionados ao FINAM ? Fundo de Investimentos da Amazônia.
Observe-se que no endereço na Internet do Banco-réu  o que é de livre acesso a qualquer pessoa  consta no item relacionado aos CERTIFICADOS DE INVESTIMENTOS (CI´s) DO FINAM que os CI´s podem ser negociados diretamente com terceiros interessados, mediante endosso, com firma reconhecida e com a identificação pessoal do favorecido (no endereço: www.basa.com.br/bancoamazonia2/finam_aplicacoes.asp).
O documento de fl. 44, que teria sido emitido, de acordo com o que se extrai de fls. 22/32, por um representante da PLP, confirma a transferência relacionada aos Certificados 94.000.543-2, 95.000.562-9 e 96.000.919-9.
E cumpre observar que o Banco-réu não trouxe aos autos nenhum elemento, ainda que mínimo, a justificar devidamente qual seria o óbice para que fosse feita a transferência da titularidade dos Certificados.
Lembre-se que o requerimento do autor é de 2010 e não impugnou o réu o fato de ter recebido a documentação referida na inicial.
Além disso, se houvesse alguma dúvida, na forma referida à fl.83, primeiro parágrafo, seus prepostos poderiam, em tese, ter entrado em contato com a 'PLP', enviado alguma correspondência a essa empresa visando à confirmação, que é referida no citado documento de fl. 44.
Em suma, do exame do conjunto probatório e do alegado na inicial e contestação, infere-se, que, não obstante o exposto pelo réu, não foi justificada suficientemente a existência de óbice à transferência pleiteada na inicial.
Daí por que esse pedido, referente à obrigação de fazer, deverá ser acolhido.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, à vista do acima exposto, considerando a notificação feita pelo autor, os requerimentos anteriores, tendo demonstrado o deslocamento até a sede do réu, como este não justificou a existência de óbice à transferência, esse montante gasto por ele para a citada viagem (fls. 14 e 17) deve ser objeto de ressarcimento.
Já quanto à referida perda de investimento (fl. 14), em que pese o consignado pelo autor, não restou devidamente justificada a existência desse dano nos autos, uma vez que não há elementos suficientes para se concluir que faria tal negociação dos títulos e nas datas ali referidas. Além disso, não foram trazidos, também, aos autos elementos para demonstrar qual o seu valor atual, para o fim de demonstrar a efetiva existência de prejuízo.
Além disso, pelo que consta de fls. 02, 13 e 19, considerando a profissão do autor e também a natureza do negócio jurídico em questão, não foi devidamente justificada a existência do dano moral alegado.
Embora se conclua pela existência de aborrecimentos, pelo fato de não ter sido feita a transferência quando requerida pelo autor, respeitado entendimento em contrário, era necessário que se demonstrassem, no caso, outras consequencias do fato para a efetiva caracterização do dano de natureza moral.
Nesses termos, esse pedido não pode ser acolhido.
Por fim, considerando o acima exposto com relação à transferência da titularidade dos títulos, o prazo já decorrido desde o requerimento do autor, estão presentes, neste momento, os requisitos do art. 461, § 3.º do Código de Processo Civil, caso se aguarde o trânsito em julgado para a exigibilidade da obrigação em face do réu. Dessa forma, à vista do requerimento de fl. 93, fica deferida a medida antecipatória para que o Banco-réu proceda à transferência da titularidade dos títulos referidos na inicial, no prazo de 60 dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de duzentos reais, limitada ao valor atualizado das respectivas quotas (fl. 44), sem prejuízo da aplicação do que estatui o § 5.º do citado art. 461. Observe-se que à fl. 65 foi consignado que a medida antecipatória seria examinada oportunamente.
Posto isso, nesta ação movida por JOSÉ ROBERTO LATRÉQUIA em face de BANCO DA AMAZÔNIA S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar o Banco-réu a proceder à transferência da titularidade  dos Certificados discriminados à fl. 03 em nome do autor (CI de números 94.000.543-2, 95.000.562-9 e 96.000.919-9), ficando deferida a medida antecipatória, para que assim proceda o réu no prazo de 60 dias a contar da intimação da sentença, sob pena de multa diária de duzentos reais, na forma acima considerada, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 1.594,64 (mil, quinhentos e noventa e quatro reais e sessenta e quatro centavos), com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos.
Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 08 de novembro de 2012.

                           Juiz de Direito: Dr. Luiz Fernando Pinto Arcuri
