

SENTENÇA

Processo nº:0192636-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cleber de Oliveira Andrade
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura







                                                         Vistos.







CLEBER DE OLIVEIRA ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido cumulado de indenização por dano moral, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, alegando que teve seu nome inscrito nos cadastros dos inadimplentes por suposto débito no valor de R$10.316,66 pelo réu. Todavia, nada deve ao réu e ignora a origem do débito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes e, ao final, a procedência do pedido com a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a sessenta salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/84.
Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 85. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 92/102, com os documentos de fls. 103/145, complementados a fls. 147/150 e 153/168). Alegou que a dívida cobrada do autor tem origem em um contrato estabelecido entre ele e seu antigo credor o Banco Santander S/A, que cedeu o crédito para o réu. Negou a existência de dano moral e do dever de indenizar, invocando ainda a Sumula 385 do STJ. Pediu a improcedência da pretensão, tendo afirmado que notificou o autor para cumprir o art. 290 do Código Civil. 
Não houve réplica, apesar da intimação (fls. 151 e 152). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O pedido é procedente em parte. 
O réu alegou ser cessionário dos créditos originários de terceiro. O réu provou o instrumento de cessão de crédito pelo Banco Santander S/A (fls. 149) mas não provou a comunicação da cessão ao autor, que vale dizer que a cessão é ineficaz em relação ao autor, nos termos do art. 290 do Código Civil. 
Nem se diga, como pretende o réu, que o autor teria sido notificado da cessão de crédito pela notificação feita pela SERASA, que não provam tal fato, e não trazem os elementos essenciais do contrato de cessão de crédito. 
O réu não se desincumbiu do ônus da prova de que foi feita a notificação exigida por lei para eficácia da cessão de crédito alegada, daí porque, o débito é inexigível pelo réu em face do autor. 
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar.  
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$5.000,00. 
Observo que a condenação em valor inferior ao pretendido não importa sucumbência recíproca, conforme cristalizado na Súmula 326 do STJ. 
Não se aplica a excludente mencionada na Sumula 385 do STJ porque não há inscrição preexistente, sendo a inscrição do réu a primeira a ser feita, nos idos de 30.11.2007 (fls. 33). 
Todavia, a existência de anotações supervenientes serve como parâmetro na fixação da indenização. 
Em razão do que ora se decidiu, cabível a antecipação dos efeitos da tutela para excluir a inscrição levada a cabo pelo réu, oficiando-se ao SCPC e SERASA. 
Posto isso, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, declaro inexigível pelo réu o crédito relacionado na inicial, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data do ilícito (fls. 33), a título de indenização por danos morais.  
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
