

SENTENÇA

Processo nº:0192331-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Condominio Residencial Golden Ville
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta pelo CONDOMÍNIO RESIDENCIAL GOLDEN VILLE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de quantia. O autor afirma que celebrou com a ré um contrato de locação por meio do qual cedeu parte de sua área para a instalação de antenas e equipamentos de telecomunicações para a transmissão e recepção de sinais de rádio ou micro-ondas.  Um laudo preliminar foi realizado e a empresa responsável avalizou a instalação dos equipamentos. Todavia, logo após o início das obras várias e graves anomalias começaram a surgir na unidade 151 e na laje da cobertura onde foram instalados o maquinário e o contêiner. Relata o surgimento de trincas e infiltrações. A autora tentou solucionar o problema, porém sem sucesso. Com isso, busca a remoção dos equipamentos e o recebimento da multa estipulada na cláusula 17.5. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 22/278.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 316/321. Refuta os argumentos aduzidos na petição inicial, sustenta a ausência de danos no prédio e a inexistência de risco à estrutura do imóvel. Com isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 322/338.
O autor ofereceu réplica às folhas 342/356.
Laudo pericial encartado às páginas 382/483.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda merece acolhimento, senão vejamos.
A controvérsia materializada nos autos circunscreve-se aos danos decorrentes da instalação de equipamentos de recepção de sinal na cobertura do edifício do condomínio autor. E a solução da questão encontra-se exclusivamente no trabalho técnico desenvolvido em contraditório.
E realizada a prova técnica, o senhor perito identificou a instalação na laje de cobertura de um contêiner, antenas, cabos, calhas elétricas e de outros equipamentos de recepção e transmissão de ondas de rádio e de micro-ondas. E concluiu que: ?2. para a instalação do contêiner e demais equipamentos, inclusive de ar condicionado, a requerida removeu o telhado anteriormente existente, e introduziu sobrecargas da ordem de 10.000 kgf, o que proporcionou deformações em face de acomodações estruturais, anomalias estas que se estenderam não só pela laje de cobertura, mas também para a unidade 151, localizada imediatamente abaixo; 3. Tendo em vista que referida laje não foi dimensionada para cargas desta magnitude, aconselha-se a breve retirada do citado contêiner e demais equipamentos;? (fls. 471/472). E ao responder aos quesitos formulados pelo autor, o perito detalhou os danos e as suas causas que estão diretamente relacionadas com a instalação dos equipamentos na laje da cobertura do edifício. 
E as conclusões exaradas pelo senhor perito no detalhado laudo pericial devem ser acolhidas na íntegra, porquanto não foram infirmadas por qualquer outra prova produzida em juízo.
Vale destacar que o réu sequer formulou quesitos para serem respondidos pelo expert judicial e apenas ofereceu impugnação desprovida de qualquer embasamento técnico-científico capaz de derrubar o laudo pericial. Consoante os ensinamentos do professor Humberto Theodoro Júnior, o juiz pode divergir dos argumentos em que repousa o parecer do perito ?quando outros elementos de prova do processo o conduzirem à formação de convicção diversa daquela apontada pelo perito, posto que a perícia não é prova hierarquicamente superior às demais provas; e na técnica do Código, o juiz não se vincula à opinião do perito, mas apenas à própria convicção.? (Curso de Direito Processual Civil, Volume I, 48ª. edição, Editora Forense, página 549).  Como visto, no caso em testilha, inexiste outra prova de mesma envergadura que a da pericial apta a afastar as conclusões expostas pelo perito.
Em sua impugnação oferecida às folhas 527/529, a ré alude ao quesito de número 11, sem contudo transcrever na íntegra a resposta dada pelo senhor perito que, ao concluir que a estrutura não será afetada de forma expressiva e que não haverá riscos à integridade dos usuários da edificação, advertiu: ?No entanto, aconselha-se a breve retirada do contêiner e demais equipamentos, de forma a cessar o processo de deformações que ainda não se estabilizou.? (fl. 481). Portanto, é evidente que a instalação dos equipamentos causou danos ao prédio e que o processo de deformação ainda está em curso.
Assim, está demonstrado que o estudo preliminar realizado pela ré se mostrou equivocado e não contemplou a sobrecarga dos equipamentos instalados na laje da cobertura do prédio. 
Dessa arte, podemos depreender da análise dos autos que quando da execução do contrato de locação pactuado entre as partes surgiram anomalias anteriormente não previstas e que foram a causa eficiente e direta dos danos existentes na cobertura do prédio e na unidade 151. Logicamente, soubesse o condomínio que a instalação causaria os danos apontados pelo expert judicial não teria celebrado o sinalágma. Até porque, o sobrepeso foi identificado posteriormente, quando da instalação dos equipamentos. 
Com isso, o autor não tem mais como suportar a instalação dos equipamentos de telefonia em seu prédio justamente por fato imputável à ré que deixou de cumprir os mais elementares deveres anexos de cuidado e de proteção. Em outras palavras, a ré deu causa direta à inexecução do sinalágma. 
Consequentemente, havendo infração às obrigações contratuais, mostra-se devida multa estipulada na cláusula 17.5.
E dada a gravidade concreta do fato destacado pelo senhor perito, sobretudo ao responder ao quesito de número 11 (fl. 481), premente se mostra a necessidade de concessão da tutela de urgência a fim de que os equipamentos sejam imediatamente removidos.   
Em face do exposto, julgo procedente a demanda para o exato de fim de condenar a ré a realizar a remoção de todos os equipamentos instalados na laje da cobertura do edifício do condomínio autor e a realizar o pagamento da multa contratual no importe de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais) corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação. Por fim, diante da urgência evidenciada nos autos, antecipo os efeitos desta tutela de mérito para impor à ré a obrigação de promover a remoção de todos os equipamentos no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
