

SENTENÇA

Processo nº:0192374-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Costa Soares
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ROBERTO COSTA SOARES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, devidamente representado nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por ato do requerido, vez que não reconhece os débitos que lhe são imputados. Responsabilizando o réu pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência dos débitos e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 40.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 05/16.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 17). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 31/48), na qual sustenta, preliminarmente, a carência de ação. No mérito, alega que os débitos impugnados decorrem de contratos do requerente com o Banco Santander, os quais foram cedidos, posteriormente, à ré. Sustenta que, ao inserir o cadastro do autor nos órgãos de proteção ao crédito, teria agido de forma lícita, vez que é a titular dos créditos devidos, sendo a legitimada para exercer a cobrança. Assim, busca demonstrar a ausência dos requisitos caracterizadores da responsabilidade subjetiva. Tece, ainda, comentários a respeito do quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 49/71.
Réplicas a fls. 73/76.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse processual do autor, tanto pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto pela adequação da tutela pedida. 
Se tem ou não o autor o direito pugnado, trata-se de questão afeta ao mérito, não caracterizando, portanto, carência da ação. 
No mérito, o pedido procede.
O requerente não reconhece os débitos que lhe são atribuídos pelo requerido, de maneira que indevida a inserção de seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. 
O requerido, em contestação, alega ser cessionário de crédito originário de uma relação jurídica do requerente com terceiro. Sustenta que, após o vencimento da dívida, ao apontar o nome do autor no rol de inadimplentes, estaria no exercício regular de seu direito como credor.

A existência da relação jurídica original e a cessão do crédito correspondente ao requerido é fato modificativo do direito do autor, sendo ônus do requerido produzir as provas que julgue necessárias para comprovar tal fato.
O requerido, entretanto, em nenhum momento produziu prova que fosse capaz de demonstrar a existência do crédito impugnado.
Observo que os documentos acostados pelo requerido não demonstram quais teriam sido os contratos cedidos pelo Banco Santander ou os seus valores, de modo que impossível verificar se os créditos impugnados realmente decorrem de relação contratual prévia do autor com a instituição cedente.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido, para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, no tocante ao crédito aqui tratado.
Logo, reconhece-se também a irregularidade do apontamento do nome do autor no rol de inadimplentes das entidades de proteção ao crédito. 
Resta a análise da pretensão indenizatória.
A responsabilidade civil no caso em testilha é extracontratual, porquanto inexista efetiva relação contratual entre as partes. Destarte, faz-se necessária a constatação do ato ilícito, dano e liame causal.
O ato ilícito consistiu na injusta inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes de entidade de proteção ao crédito, como consta nos documentos acostados a fls. 16.
Constata-se a culpa do requerido por imprudência, porquanto, embora inexigível qualquer crédito em face do autor, ainda assim procedeu ao apontamento de seu nome nos registros de entidade proteção ao crédito.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
