

SENTENÇA

Processo nº:0192404-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Scramim
Requerido:Ativos S.a Securitizadora de Creditos Financeiros

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


RICARDO SCRAMIM, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra ATIVOS S.A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com a negativação de seu nome, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que contraiu débito perante o réu, contudo, mesmo após quitar o seu débito por intermédio de pagamento em acordo, ainda teve o seu nome protestado, pelo mesmo débito meses depois do referido pagamento. 
Requer a condenação do réu ao pagamento da quantia que possuia em débito, além dos danos morais. Junta documentos (fls. 20/25).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 33149). Afirma que o protesto se deu em virtude de cessão de crédito proveniente do Banco do Brasil e que tal crédito não fazia parte do acordo levado à termo,  agindo o requerido no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 51/71.
Réplica (fls. 77/85). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que foi quitado o valor em aberto com o acordo entre as partes, sendo que réu, por sua vez fala em cessão de crédito e ausência de inclusão do débito cobrado pelo réu e em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
O documento de fls.09 e 10 do processo cautelar não deixa dúvidas quanto ao pagamento no prazo e autenticação bancária, não havendo motivo algum para a permanência do débito após esta liquidação e acerto. O requerido, mesmo depois do acordo, incluiu o nome do autor no SCPC conforme fls. 12 do processo cautelar, sendo que, evidente que tal valor fazia parte do acordo, tanto que o autor grafou-o em referência, pois evidente que o débito foi pago em uma de sua agencias.
Quanto ao pagamento do valor do débito no valor de R$ 24.080,40, deve ser condenado somente pelo valor que exigiu, no caso o pedido na ação cautelar, pois em conformidade com a parte final do artigo 940 do CC. Assim, de bom termo a cobrança pelo valor cobrado depois de pago no importe de R$ 2.408,08. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte do réu em permanecer com o nome do autor negativado sem motivo e mantê-lo, mesmo depois de pago por.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição de Crédito, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do protesto e baixa dos nomes de clientes. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome da requerente negativado, ainda mais após o pagamento. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.408,08, a título de danos materiais, devidamente atualizados e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, além de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ),  Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
