

SENTENÇA

Processo nº:0192537-34.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Atlantico Park Estacionamento Ltda
Requerido:Bruna de Luna Egea e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ATLANTICO PARK ESTACIONAMENTO LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra BRUNA DE LUNA EGEA, também qualificada, argumentando, em síntese, que o funcionário Bernardo dos Santos, na condução do veículo automotor descrito na inicial, se envolveu em acidente de trânsito provocado pela ré, a qual ultrapassou o semáforo vermelho, dando causa à colisão dos veículos. Sustenta que a conduta da ré provocou danos no veículo, cujo conserto alcançou a quantia de R$ 8.236,25 (oito mil, duzentos e trinta e seis reais e vinte e cinco centavos), e pretende sua condenação no ressarcimento. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 06/21) e foi emendada a fls. 29/30. 

A ré foi citada e compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 35/v). Em sua defesa, a ré postulou a denunciação à lide e atribuiu ao autor a culpa pela colisão. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos e formulou pedido contraposto, visando a condenação do autor no pagamento de indenização pelos danos causados em seu veículo. Ao final, requereu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 37/71).  

A denunciação à lide foi deferida e a denunciada AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofertou defesa a fls. 87/101. Argumentou a inexistência de solidariedade com a denunciante e discorreu sobre o contrato celebrado. Postulou, por fim, a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 102/174). 

Réplica a fls. 178/180. 

Decisão saneadora a fls. 182. 

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 198 e 218). 

A seguradora apresentou memorias a fls. 221/224 e a requerida a fls. 225/230, tendo decorrido in albis o prazo para manifestação do autor. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Conforme mencionado na decisão que saneou o feito, incumbe ao autor demonstrar a culpa da ré pelo acidente e, consequentemente, os danos experimentados e sua extensão (artigo 333, inciso I, do CPC). Com base nos subsídios acostados aos autos, visualizo os requisitos necessários à indenização, ou seja, a prática de ato ilícito pela ré, os danos causados no veículo do autor e a relação de causalidade entre a conduta da ré e os danos. 

Pois bem, o acidente ocorreu no cruzamento da Avenida Sumaré com a Rua Doutor Homem de Mello. Segundo a testemunha Bernardo dos Santos, ouvida como informante, a ré conduzia seu veículo pela mencionada avenida, mas desrespeitou o sinal vermelho, dando causa à colisão. Afirmou que o veículo foi atingido em sua parte direita traseira (fls. 207/212).

Igualmente, a testemunha Waldemar Vasques presenciou o acidente e afirmou que a ré ultrapassou o semáforo vermelho, vindo a colidir com o automóvel do autor, que trafegava pela rua Doutor Homem de Mello e nesse momento cruzava a avenida Sumaré. Esclareceu que o veículo foi atingido em sua parte traseira e, inclusive, rodopiou na via pública. A testemunha também estava em seu veículo, na avenida Sumaré, e aguardava o sinal verde, quando foi surpreendido pela requerida (fls. 213/218). 

Diante da prova oral produzida, de rigor a condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais causados, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil, os quais foram demonstrados a fls. 20/21.  

Resta, portanto, apreciar a lide secundária. Na data do acidente, o contrato de seguro, representado pela apólice n.º 02.11.0531.014532.001, estava em vigor e previu, dentre os riscos cobertos, a indenização por danos provenientes de colisão acidental e o reembolso das indenizações que o segurado for obrigado a pagar em virtude de sentença judicial transitada em julgado, por danos materiais causados a terceiros (cláusulas 8.1.1 e 8.2.1). Assim, há respaldo contratual para o reembolso, até porque não incidem quaisquer das hipóteses de exclusão, previstas na cláusula nona. De rigor, portanto, o reconhecimento do direito de regresso à segurada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 8.236,25 (oito mil, duzentos e trinta e seis reais e vinte e cinco centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 

Por outro lado, JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, e condeno a denunciada a ressarcir à denunciante a quantia na qual foi condenada na ação principal, até o limite da apólice. Sucumbente, arcará a denunciada com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação da lide principal (artigo 20, §3º, do CPC).


P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
