

SENTENÇA

Processo nº:0192603-53.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dalva da Silva Rosa
Requerido:Maria Anita dos Reis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

1-Salta aos olhos como a fase de cumprimento de sentença tomou rumos tão turbulentos, que levaram o feito a um desfecho quase intransponível e de prazo de duração totalmente desarrazoado. Contribuiu para isso uma sucessão de perícias e petições que pareciam não ter fim.
2-Não há se falar em expedição de mandado de constatação ou realização de qualquer outra providência pelo juízo. A obrigação está cumprida e o processo precisa acabar.
O título executivo judicial 265/266 é o limite da definição de obrigação de fazer, para efetivação da tutela específica, nos termos do art. 461 do CPC; não se pode exigir da parte mais do que aquilo a que ela se obrigou na sentença homologatória.
3-Se não perdi a conta, foram sete laudos periciais apenas na fase de cumprimento de sentença. O último deles (fl. 604/609) coloca pá de cal na controvérsia: a obrigação de fazer está cumprida.
Cabem às partes, daqui pra frente, engajar-se na melhor convivência e maior bom senso na solução dos conflitos tão comuns (mas com soluções muito menos penosas) no seio da convivência condominial.
3-DECRETO, assim, a extinção da execução, com base no art. 794, I, do CPC.
Transitada, ao arquivo, com anotações de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
