

SENTENÇA

Processo nº:0192674-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Paulo Cezar Pugliesi e outro
Requerido:Taboão Empreendimento Imobiliario Spe S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

PAULO CÉSAR PUGLIESI e ELIABETH BORGES PUGLIESI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra TABOÃO EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE S/A e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, ambos representados nos autos, alegando terem estabelecido com a primeira requerida contrato de compromisso de compra e venda da unidade autônoma 111 do Edifício Margarida, na Estrada de São Francisco, nº 2.008, Taboão da Serra, intermediado pela segunda ré. Após serem surpreendidos pela indevida cobrança de valores e tomarem conhecimento de que os valores anteriormente desembolsados destinavam-se à corretora, cuja comissão deveria ser de responsabilidade da promitente vendedora,  pugnaram pela rescisão do contrato, com devolução dos valores pagos, por quebra de confiança. Contudo, a primeira requerida somente ofertou a devolução de 70% de parte do valor desembolsado, porque excluída a importância paga à segunda requerida. Sustentando a ilegalidade da retenção proposta, requer a rescisão do contrato mencionado e a condenação das rés na devolução integral dos valores pagos e no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/137. 
Regularmente citada, a primeira ré ofertou contestação (fls. 148/157), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva com relação a parte do pedido. No mérito, sustenta a validade das cláusulas contratuais e, por conseguinte, do percentual de retenção incidente sobre os valores a serem devolvidos. Impugna, outrossim, a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 158/209.
A segunda requerida, citada, ofertou resposta (fls. 215/234) na qual alega, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito, impugna a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial e defende a impossibilidade de devolução da comissão de corretagem, pois se caracteriza como remuneração pelo serviço prestado. Alternativamente, impugna o pedido indenizatório. Acostou os documentos de fls. 235/255
Réplica fls. 257/262.
É o relatório.
D E C I D O. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares.
Apesar das ponderações apresentadas pelas rés, ou as partes são legítimas para figurar no polo passivo da ação ou não têm legitimidade, inexistindo a figura de ?carência parcial? da ação.
No entanto, ambas as rés tem legitimidade na ação proposta, a primeira como promitente vendedora da unidade autônoma e a segunda como a prestadora do serviço de corretagem. 
Se os pedidos ou as verbas reclamadas não se relacionam com uma ou outra ré, trata-se de questão afeta ao mérito. 
No mais, o pedido procede em parte. 
Não há controvérsia nos autos quanto à prestação do serviço de corretagem e de assessoria técnico imobiliária. 
A princípio, a comissão do corretor de imóveis deve ser paga pelo vendedor. Contudo, não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de pacto diverso. 
No presente caso, os documentos de fls. 235/244, notadamente o demonstrativo dos serviços prestados e valores recebidos, demonstram que os autores assumiram a responsabilidade pelo pagamento direto dos corretores de imóveis e dos honorários pelo serviço de assessoria técnico imobiliária, todos os últimos documentos assinado pelos autores, comprovando, à saciedade, o inequívoco conhecimento da obrigação.
Assim, o pagamento de tais valores decorre do que foi pactuado, não podendo os autores negar a anuência emanada nos documentos mencionados.
Logo, inexiste a irregularidade apontada pelos requerentes, razão pela qual não podem sustentar o pedido rescisório por culpa da primeira requerida.  
Inegável, entretanto, o direito dos autores à rescisão do contrato. Entretanto, como já exposto,  não encontro nos autos elementos indicativos da culpa da primeira requerida pela rescisão.
Nos contratos bilaterais, ?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato...? (artigo 475 do Código Civil). Todavia, tal inadimplemento deve ser substancial e absoluto. 
Substancial porque o inadimplemento deve envolver a obrigação principal, recair sobre o objeto do contrato bilateral; absoluto porque tal inadimplemento torna o objeto da obrigação não tem mais utilidade para o credor.
Entretanto, em um contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma, a eventual discussão proposta pelos autores, envolvendo o dispêndio da comissão do corretor de imóveis e da remuneração por assessoria técnica imobiliária, envolve questões secundárias que, se caracterizadas como indevidas, não induzem inadimplemento substancial e absoluto. A consequência da eventual cobrança indevida de valores não é a resolução do contrato por culpa da compromitente vendedora, mas o reembolso dos valores ou o desconto do preço total da unidade. 
Assim, não há como impor à primeira requerida a responsabilidade pela rescisão do contrato, manifestamente desejada pelos requerentes. 
Diante disto, deverão os requerentes se sujeitar às consequências da rescisão, decorrente de seu desinteresse em manter a relação contratual. 
Ora, a hipótese está regulada na cláusula 10.8 do contrato, ou seja, terá direito os compromissários compradores a 70% dos valores despendidos na compra da unidade autônoma.
Tais valores não se confundem com a comissão de corretagem e da remuneração do assessor técnico imobiliário, que não são passíveis de devolução. Aliás, tratam-se de remunerações a profissionais por serviços prestados e a resolução do contrato de compromisso de compra e venda não as prejudica.
Por fim, perfeitamente legal e aplicável no caso em testilha a dedução de 30% dos valores pagos como cláusula penal pela rescisão do contrato por culpa do compromissário comprador. 
Prejudicado, por todo o exposto, o pedido indenizatório. 
Logo, o pedido merece parcial provimento.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação somente para rescindir o contrato de promessa de venda e compra estabelecido entre as partes e, por conseguinte, condenar a requerida na devolução de 70% dos valores desembolsados pelos requerentes, excluídas a comissão do corretor de imóveis e a remuneração do assessor técnico imobiliário. Tendo os autores decaído da maior parte do pedido, condeno-os no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
