

SENTENÇA

Processo nº:0192243-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiano Aurelio Pereira
Requerido:Banco Itau S.a e outro

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.


CRISTIANO AURÉLIO PEREIRA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAÚ S.A. e BANCO ITAUCARD S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/10, emendada às fls. 27/29, os documentos de fls. 11/23. Alegou, em resumo, que a conta corrente mantida pelo primeiro réu apresenta saldo devedor, apesar de ter pagado todos os débitos pendentes. Por isso, pleiteia declaração de que não há débito e o pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação à fls. 37/44, aduzindo que o autor não demonstrou o cumprimento de suas obrigações; que não estão presentes os requisitos da obrigação de indenizar; que não há danos morais e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Réplica a fls. 33/38.
 
É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos, mais propriamente a sua ausência, é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que os pedidos formulados merecem acolhida.

Ressalte-se, por primeiro, que os débitos discutidos, se existissem, decorreriam de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149..

Daí, caberia aos réus juntar ao processo documentos que refutassem o contido naqueles juntados pelo autor às fls. 18/23 dos presentes autos, em que constam claramente os pagamentos dos débitos que figuram atualmente na conta corrente do autor, no entanto, limitaram-se a impugnar genericamente as alegações do autor, aventando que este não cumpriu suas obrigações.

Ora, embora o réu não formule pedido propriamente dito, mas apenas formule pedido no sentido de que o pedido do autor seja rejeitado; a defesa formulada deve se ater ao princípio da eventualidade e ao ônus da impugnação específica dos fatos, aduzindo toda à matéria de defesa no momento da resposta (art. 300, do CPC) e fazendo-o de modo específico (art. 302, do CPC). 

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a se defender perante o Poder Judiciário, mediante verdadeiro exercício do direito de ação, já que este possui natureza bilateral, deve formular defesa de forma clara, precisa e específica, sob pena de não ter seu pleito atendido.

Se assim é, deveriam os réus indicar de forma precisa onde se encontram os abusos praticados pelo autor, já que ninguém melhor do que eles para saber quais as ilegalidades perpetradas.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de atuação por parte do autor, que fica impedido de contrariar os valores reputados ilegais. 

Não bastasse, deve-se observar que há uma tendência, em nossa legislação, no sentido de tornar regra a circunstância de que sempre se deve declinar o valor correto quando ocorre a impugnação de valores, impedindo as defesas genéricas e destituídas de fundamento. O que antes era exigido apenas para a ação de consignação em pagamento (art. 896, parágrafo único), agora também é aplicável aos embargos (art. 739-A, §5º) e a impugnação ao cumprimento de sentença (art. 475-L, §2º).

Destarte, comprovado o pagamento dos débitos pelo autor, não poderiam os réus ter deixado de atender à solicitação deste no sentido de alterar as informações constantes na conta corrente dando conta de que o autor é devedor e restringindo-lhe a movimentação bancária sem justificativa, o que configura ilícito de natureza civil e dá ensejo à indenização por danos morais.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, como se disse, manter restrição de movimentação de conta corrente, sem que este alguém nada deva ao credor, é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Ora, ao contrário do que parece pensar a ré, não se trata de pequeno incomodo ou de incomodo não relevante. Qualquer pessoa normal e que nada devesse certamente ficaria envergonhada com a situação criada, seja pelo constrangimento sofrido, seja pelo julgamento imediato do Tribunal da esquina, composto pelos vizinhos sempre curiosos e por vezes maledicentes.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o Banco réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma das maiores empresas do País; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e demais dados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que alcança um pouco mais do quíntuplo dos pagamentos efetuados, demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, DECLARANDO não existentes os débitos cobrados; e, CONDENANDO os réus a pagar ao autor, a titulo de danos morais, o montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
 
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

Preparo: R$ 146,65 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
