

SENTENÇA

Processo nº:0192769-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Idete Rodrigues Evangelista
Requerido:Banco Daycoval S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

IDETE RODRIGUES EVANGELISTA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO DAYCOVAL LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/11, os documentos de fls. 12/32. Alegou, em resumo, que é aposentada pelo Regime Geral de Previdência Social e contratou com o réu a realização de empréstimo consignado com o objetivo de usar parte do valor creditado para pagamento de outras dívidas e o restante para fazer frente aos seus gastos mensais. No entanto, alega que o réu somente efetuou o pagamento da dívida com a outra instituição financeira, deixando de lhe creditar o restante e efetuando regularmente a cobrança das parcelas do empréstimo e, após reclamações efetuadas perante a autarquia previdenciária, esta procedeu ao cancelamento do contrato. Por fim, informa que a ré em razão do cancelamento, encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros aborrecimentos e problemas aptos a gerar danos morais e materiais. Por isso pleiteia indenização e o restabelecimento do contrato cancelado.

Regularmente citada, a ré ofertou contestação à fls. 37/60, sustentando que creditou na conta bancária da autora o valor que restou da operação efetuada, o qual perfazia o montante de R$ 31,76 (trinta e um reais e setenta e seis centavos); que não há se falar em inversão do ônus da prova; que devem ser considerados os princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva e que não há dano moral a indenizar. 
 
É o breve relatório do feito. DECIDO.

Observo, inicialmente, que o pedido formulado na inicial não se refere apenas aos danos morais e materiais, mas também à obrigação de fazer, não obstante a denominação dada ao presente feito.
 
Ora, tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se aos danos morais, materiais e ao restabelecimento do contrato firmado entre as partes.

Delimitado o tema, assiste razão ao réu em afirmar que não há responsabilidade de sua parte ou dano a compor.

Como sustentou o réu, foi creditado na conta bancária da autora, o valor remanescente que lhe cabia da operação efetuada, o qual foi calculado da seguinte forma: do valor do crédito (R$ 5.934,11) foram subtraídos o valor atualizado da dívida que tinha a autora (R$ 4.829,58) e que não foi impugnado especificamente por esta, bem como as tarifas bancárias (R$ 100,47 + R$ 972,27), restando o valor de R$ 31,76.

Ora, é perfeitamente possível identificar no instrumento contratual anexado à inicial, onde se encontram e a descrição de tais valores, sendo de conhecimento da autora de que mencionadas tarifas incidiriam sobre o valor creditado. Por óbvio, pode-se questionar a razoabilidade ou até mesmo a legalidade de referidos encargos, entretanto, tal pleito não foi apresentado na inicial e não é objeto de cognição neste feito.

Daí, portanto, na forma demonstrada pelo réu em sua defesa e relatada pela autora em sua inicial, não houve o apontamento do pagamento do débito por culpa da própria autora, pois esta formulou reclamação perante o INSS o que redundou no cancelamento da operação e consequentemente na impossibilidade de que os descontos fossem efetuados, não se podendo atribuir qualquer ilicitude à conduta praticada pelo réu.

Não se sustenta a alegação de que o réu não cumpriu sua obrigação, uma vez que esta foi adimplida, o que ocorre é que o valor remanescente creditado não foi aquele que a autora esperava, podendo ser considerado ínfimo, todavia não se pode imputar responsabilidade à ré por ter atuado de acordo com os termos do contrato.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, como se viu, o inadimplemento da autora decorrente do pedido de cancelamento provocado pela própria autora foi a causa exclusiva da remessa do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo ilícito civil capaz de gerar dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar a autora de beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.
Preparo: R$ 436,68 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
