

SENTENÇA

Processo nº:0192623-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Marcos Matheus
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
DANIEL MARCOS MATHEUS a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária, deixando de pagar algumas prestações, pelo que o título vinculado ao contrato foi levado a protesto. Firmou acordo com o banco, devidamente quitado, e mesmo assim o protesto não foi levantado. Afirma ter experimentado danos morais. Requer a procedência da ação para que seja cancelado o protesto e a negativação correlata, bem como seja o banco condenado a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que caberia ao autor providenciar a baixa do protesto, por meio de carta de anuência fornecida pelo banco. Não há ilícito. Requer a improcedêcia do pedido. Subsidiariamente requer seja a indenização fixada em valor razoável. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que, instadas, as partes não se interessaram pela produção de provas.   
Os pedidos merecem acolhida. 
Lícito o protesto pelo inadimplemento confessado, firmado o acordo ao banco caberia providenciar a baixa, senão pessoalmente, fornecendo por sua iniciativa a carta de anuência para que o autor, arcando com as respectivas custas, providenciasse por si a baixa.
Sem prova de que efetivamente entregou dita carta de anuência ao autor após a quitação do acordo não vinga a tese defensiva que pretende a irresponsabilidade pelo ressarcimento dos danos que, exatamente em virtude da inércia cômoda da instituição financeira, experimentou o autor.
O dever de indenizar é manifesto, e decorre do que dispõem os arts. 186 e 187 do Código Civil, escorando-se ainda em copiosa jurisprudência que estatui que a indevida inscrição ou a negligente manutenção do nome de pessoas físicas ou jurídicos em cadastros restritivos ou vinculado a títulos protestados gera o dever de indenizar o vitimado pelos danos morais que defluem in re ipsa do ato ilícitio.
O valor pedido, porém, é a meu ver extremamente exagerado, lembrando que a indenização deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa. 
Atendo, pois, à razoabilidade, às circunstâncias específicas do caso, o grau de culpa do réu e o fato da restrição ter sido levantada somente em juízo, fixo o valor de R$ 5.000,00, lembrando do teor da súmula 326 do C. STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida determinar o cancelamento do protesto, de forma definitiva, bem como das correlatas menções nos cadastros de inadimplentes. Ainda, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ a partir desta data (Súmula 362 do CTJ) e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação.  
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
