

SENTENÇA

Processo nº:0192750-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Cristiano Giorgi
Requerido:Amil Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia






Vistos,


EDUARDO CRISTIANO GIORGI promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., visando prestação jurisdicional que condenasse a ré ao reembolso do valor de R$ 19.800,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora. Cumulou pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais. Tudo sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas de sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de que é beneficiário de plano de saúde empresarial, firmado entre o empregador de sua esposa, titular do plano, com a ré, para cobertura de custos, ou reembolso de despesas, com assistência médica.
Possui diagnóstico de câncer, já foi submetido a procedimento cirúrgico ? CA RETO BAIXO OPERADO VIA TA, CID C20, relatório de fls. 77 ? e necessita de tratamento radioterápico, com emprego da técnica IMRT, conforme prescrição médica.
O custeio foi negado pela ré sob o argumento de que esse tipo de tratamento não se encontra relacionado pela Agência Nacional de Saúde (ANS).
Dada a gravidade de seu quadro clínico, o autor foi obrigado a custear, às suas próprias expensas, o tratamento prescrito, cujo reembolso é objeto do pedido.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 38/128.
Citada (fls. 154), a ré ofertou contestação (fls. 159/191); sustentando, em síntese, a regularidade de seu proceder. Alegou não haver previsão para realização desse exame no rol de Procedimentos do Ministério da Saúde. A recusa de que se trata não é abusiva e o desrespeito à norma contratual de exclusão viola o equilíbrio entre as partes. A contratação dos serviços privados de saúde é facultativa e o autor tinha prévio conhecimento dos termos do contrato. Impugnou os pedidos de indenização, seja por danos materiais, seja por danos morais.
Réplica de fls. 194/209.
O autor opôs embargos de declaração (fls. 213/216) que foram rejeitados, a teor da decisão de fls. 222.
O autor ainda interpôs agravo retido, o que foi anotado, conforme determinado às fls. 232. Razões às fls. 226/231, e contrarrazões às fls. 235/237.

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito, no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, em conformidade com a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Prima facie, observo que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, devendo ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor, que protegem a vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e a hipossuficiência do consumidor (CDC, art. 6o, VIII).
A tese é de que a negativa da ré em custear o tratamento radioterápico do autor, com emprego da técnica IMRT, viola seus direitos.
Com efeito, nesse panorama, a cláusula da natureza desta de que se trata (exclusão de cobertura) deve ser interpretada sempre em benefício do consumidor que adere ao contrato.
E não há como negar que a regra de exclusão, cuja regularidade é defendida pela ré, coloca o consumidor em desvantagem excessiva.
Resta assim configurado o abuso que o sistema veda, pois desrespeitado o equilíbrio contratual e a boa-fé objetiva.
Os argumentos relativos à liberdade de contratar e ao pacta sunt servanda sofrem severas temperanças no direito moderno.
Tratando-se de contrato de adesão, as estipulações são interpretadas favoravelmente ao aderente e assim restam preservados a isonomia e o equilíbrio do contrato, uma vez que a parte aderente é mais fraca.
De longa data a lição.
Se dúvida houvesse sobre a escorreita interpretação do contrato, deveria ser interpretada em desfavor da ré, pois foi quem estabeleceu os termos da avença e deve arcar com a responsabilidade pela eventual imprecisão da cláusula de exclusão.
Essa conclusão também é decorrência inexorável da boa-fé objetiva, da qual decorre a obrigatoriedade de transparência e informação adequada, especialmente quando o estipulante é parte mais forte porque detém conhecimentos técnicos ou específicos que o aderente ignora.
Na linha deste raciocínio, dispõe o legislador no art. 47 do Código de Defesa do Consumidor e no art. 462 do Código Civil de 2002; adotando plenamente tais princípios, determinou a interpretação em favor ao aderente para equilibrar a relação contratual.
É incontroversa a existência de cobertura contratual em relação ao tratamento para o mal de que padece o autor.
Há previsão contratual para o tratamento do câncer, inclusive com cobertura das sessões de radioterapia.
Assim, seja qual for a técnica escolhida pelo médico responsável pelo tratamento, a cobertura não pode ser negada.
Deve-se ponderar que a prescrição de determinado procedimento ou medicamento é medida que se pode revelar necessária ou não (dependendo do caso) em decorrência do tratamento médico realizado e da própria resposta do organismo do paciente ao tratamento ministrado.
Por essa razão não pode ser excluído da cobertura o tratamento radioterápico que o contrato prevê, exclusivamente sob o argumento de que realizado por meio de técnica mais avançada ou dispendiosa; pena de negar o cumprimento do contrato.
Seria contrário à boa-fé objetiva incluir o genericamente o tratamento da doença na cobertura do plano e, por outro lado, paradoxalmente, excluir dessa mesma cobertura determinadas técnicas específicas cujo conhecimento é de ser exigido apenas dos profissionais especializados em determinada área de conhecimento da medicina.
Assim, o texto do contrato tem a amplitude da expectativa que seu conteúdo gera para a parte, ou seja, a expectativa gerada na oferta obriga o proponente, nos termos do princípio da confiança, derivado da boa-fé objetiva.
À luz de todas estas razões, em nome da boa-fé objetiva que permeia todas as relações contratuais, deve ser protegida a confiança depositada pelo autor no negócio proposto pela ré sob a expectativa do que receberia: a cobertura do plano de saúde para o diagnóstico e tratamento de sua doença, sem despesas.
E, nesse passo, relevante consignar que compete ao médico responsável pelo tratamento, e somente a ele, prescrever a medida que entender mais adequada ao caso do paciente.
Nesse sentido é a jurisprudência:


APL 190953720108260011 SP 0019095-37.2010.8.26.0011 
Relator(a): Des. Fabio Tabosa 
Comarca: São Pulo
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 26/07/2011  
Data de registro: 27/07/2011  
Ementa: Plano de saúde. Câncer. Radioterapia com técnica IMRT (intensidade modulada). Negativa de cobertura do convênio sob alegação de falta de inclusão do tratamento no rol da Resolução nº167da ANS. Norma administrativa que entretanto prevê os tratamentos obrigatórios como cobertura mínima. Previsão contratual de cobertura para radioterapias em geral. Obrigação de custeio do tratamento imposta pela r. sentença confirmada. Apelação da ré desprovida.



APL 26924620118260564 SP 0002692-46.2011.8.26.0564 
Relator(a): Paulo Alcides 
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/10/2011 
Data de registro: 08/11/2011  
Ementa: PLANO DE SAÚDE.
Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência doCDC. Inteligência dos artigos47e51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.

Em síntese, a exclusão não pode alcançar procedimento que seja inerente ou necessário para a eficácia do tratamento coberto pelo plano de saúde, ou dele decorrente.
Essa a melhor interpretação, à luz da boa-fé objetiva.
Vale relembrar a lição do sempre pioneiro Pontes de Miranda sobre as expectativas geradas pela confiança no cumprimento do contrato e a necessidade de sua observância:

O que em verdade se passa é que todos os homens têm de portar-se com honestidade e lealdade, conforme os usos do tráfego, pois daí resultam relações jurídicas de confiança, e não só morais. O contrato não se elabora a súbitas, de modo que só importe a conclusão, e a conclusão mesma supõe que cada figurante conheça o que se vai receber ou o que vai dar. Quem se dirige a outrem, ou invita outrem a oferecer, ou expõe ao público, capta a confiança indispensável aos tratos preliminares e à conclusão do contrato. 

Portanto, merece ser integralmente acolhida a pretensão deduzida.
Evidente o sofrimento psicológico, a decepção do autor, ao saber que necessitaria da caridade alheia para realizar integralmente procedimento médico que acreditara estar garantido pelo contrato.
Sem contar a ansiedade e angústia daquele que, sabendo estar acometido de grave doença ? e por isso mais fragilizado psicológica e emocionalmente - teme ainda não ter condições de custear o tratamento necessário ou mais adequado à recuperação de sua saúde e, eventualmente, à manutenção de sua vida.
A situação extrapola a esfera do mero aborrecimento.
De rigor, portanto, o reconhecimento do direito de receber indenização pelo dano moral e, evidentemente, in casu, esta dor moral é perfeitamente presumível.
Tratando-se de dano moral, é desnecessária a comprovação dos prejuízos, desde que se encontrem presentes o nexo de causalidade e a culpa, sendo então a verba devida.
A responsabilização do causador do dano moral se opera pela simples força da violação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo (RT 746/183).
É entendimento pacífico da doutrina e jurisprudência que poderá ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz da causa.
É sabida a impossibilidade de se quantificar o valor da dor, daí porque o assunto provoca tanta celeuma.
Contudo, a indenização, nestes casos, tem a feição mais assemelhada a uma compensação, por um prejuízo de fato irreparável.
Em se tratando de pleito indenizatório por dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz (RT 741/357).
Entendo razoável quantificar a indenização, neste caso, em 20 salários mínimos, seguindo orientação adotada pela majoritária jurisprudência:
4459734000 
Relator(a): Franklin Nogueira 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 16/08/2007 
Ementa: PODER JUDICIÁRIO TRJBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 3a Câmara de Direito Privado Comarca: São José do Rio Preto Apelação Cível n. 445.973.4/0-00 Apelante: Unimed São José do Rio Preto Cooperativa de Trabalho Médico Apelado: Lourenço Antunes Voto n. 8.816 Plano de saúde.. Ação anulatória de cláusula contratual, cumulada com indenização por danos morais. Embargos de declaração. Rejeição. Caráter infringente do recurso. Aplicação do disposto no artigo 535 do CPC. Preliminar de carência de ação. Matéria novamente agitada na apelação. Inobservância a respeito do disposto no artigo 514, II, do CPC. Implantação de "stent". Negativa de cobertura por parte da recorrente. Abusividade. Aplicação do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ademais, à boa-fé que deve nortear as relações consumeristas. Dano moral. Configuração. Urgência na implantação do "stent". Padecimento anormal derivado da negativa. Fixação em 20 (vinte) salários mínimos. Sucumbência recíproca. Inexistência. Incidência da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. Sentença mantida. Apelo improvido. 


Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$ 19.800,00, corrigida monetariamente a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora no percentual de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno ainda a ré no pagamento de indenização por dano moral que arbitro no equivalente a 20 salários mínimos, pelo valor vigente para a data desta sentença.
A partir de então incidirá correção monetária que deverá ser calculada em conformidade com os índices constantes da Tabela Prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno a ré, finalmente, no pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade com a regra do artigo 20, § 3º, do diploma legal mencionado.
No mais, extingo o processo com análise de mérito, com fulcro na norma do artigo 269, inciso I, do mesmo Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
