

SENTENÇA

Processo nº:0192584-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alvimar Floriano de Sousa
Requerido:Cooperativa Habitacional Nosso Teto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ALVIMAR FLORIANO DE SOUSA ajuizou ação contra COOPERATIVA HABITACIONAL NOSSO TETO e PAULICOOP (PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA.) alegando que: aderiu a contrato com a Cooperativa, para aquisição de um imóvel no Conjunto Residencial Parque dos Manacás, com prazo de entrega dos vários prédios do empreendimento distribuídos entre janeiro de 1998 e janeiro de 2001; pagou todas as contribuições a cargo do cooperado mas até o ajuizamento da ação, em setembro de 2012, não havia recebido sua unidade; a construtora Paulicoop ficou responsável pela obra desde o início até a entrega, portanto é responsável solidária. Diante do exposto, requereu o autor: cominação de multa diária pelo atraso no cumprimento da obrigação de fazer, até o adimplemento; indenização pela quebra do contrato; diante da impossibilidade de as rés não cumprirem a sua parte no contrato (sic), indenização pelo valor atual de mercado do imóvel; indenização pelos danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citadas, as rés apresentaram contestações, também acompanhadas de documentos, pelas quais pleitearam a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A Paulicoop é parte ilegítima para a demanda, fundada afinal em responsabilidade contratual, pois o autor celebrou contrato exclusivamente com a Cooperativa, sendo impertinente para o julgamento do mérito da lide, porque assumida perante outrem, a obrigação da Paulicoop de realizar ou gerenciar a obra.
Rejeito a preliminar de carência de ação, articulada na contestação da Cooperativa, porque ela pressupõe interesse em rescindir ou desistir do contrato, por parte do cooperado, o que não é o caso dos autos, pois o autor deixou claro na inicial que não pretende a rescisão da avença, nem a devolução dos valores pagos, e sim a entrega da unidade.
No tocante ao mérito, é incontroverso que não obstante o enorme período de tempo transcorrido desde o término do prazo previsto para a entrega do último bloco as obras continuam em andamento, sem que o autor tenha recebido sua unidade, embora tenha quitado todas as contribuições a seu cargo.
A entrega do imóvel não pode ficar, afinal, ao exclusivo arbítrio da Cooperativa. Ainda que tenha havido inadimplência ou desistência de grande número de cooperados, e se trate de construção em regime de cooperativa, é evidente que o que se chama de andamento das obras não se sustenta na realidade, constituindo a rigor inadimplemento da obrigação a cargo da Cooperativa.
O pedido de indenização do valor de mercado do imóvel é incompatível com a pretensão de compelir a Cooperativa a promover a entrega da unidade.
O litígio entre as partes se circunscreve à inexecução de contrato, não tendo havido ofensa à honra ou à imagem do autor que constitua dano moral indenizável.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, para cominar à Cooperativa multa mensal de R$ 2.000,00, desde a data da citação para a ação de conhecimento até a entrega da unidade. Em relação à Paulicoop, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade passiva. Condeno a Cooperativa ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. Condeno o autor a ressarcir a Paulicoop das custas e despesas por ela adiantadas, e ao pagamento de honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
