

SENTENÇA

Processo nº:0192979-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Melia Brasil Administração Hoteleira e Comercial Ltda
Requerido:Chu Chu Show Chin
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


MELIÁ BRASIL ADMINISTRAÇÃO HOTELEIRA E COMERCIAL LTDA move a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra CHU CHU SHOW CHIN alegando, em síntese, que é credor da ré pela importância de R$ 23.772,24, referente às despesas operacionais do Condomínio Costabella Marina e Resort, do qual a ré é condômina, eis que proprietária do apartamento nº 327 do bloco 1 do Edifício Yankee, situado na parte hoteleira do empreendimento.
Alega ter sido contratada para administrar todo o complexo, que abrange o setor hoteleiro, o setor residencial com serviços e o setor comercial.
Afirma que, no que se refere ao setor hoteleiro, vige a Convenção de Uso do Setor Hoteleiro, que prevê que todos os adquirentes de unidades autônomas nesse setor aderem, automática e obrigatoriamente, a um sistema de locação de suas unidades em um ?pool de locações?, administrado pela autora.
Nesse passo, a autora firmou com a ré um contrato particular de locação de unidade autônoma do tipo ?flat-service?, em 30/01/2002, ficando convencionado que cabia aos proprietários e locadores, como a ré, de início, o pagamento das ?despesas pré-operacionais?, para custear, entre outras despesas, salários, encargos e benefícios, promoção de vendas, publicidade e sistema de informática, cabendo ainda o pagamento, após o início da operação, das denominadas despesas operacionais, que correspondem às contas de luz, gás, telefone, salários e outros encargos.
Aduz, porém, que a ré não quitou as despesas pré-operacionais vencidas em 22/02/2007 e 16/03/2007 e as despesas operacionais vencidas em  25/05/2008 e 25/06/2008, além do aporte de capital aprovado na assembléia geral extraordinária de 20/09/2008, com vencimento em 15/10/2008, tudo a somar R$ 23.772,24.
Por tais motivos, pede a condenação da ré ao pagamento desse valor, com os acréscimos legais, além dos ônus da sucumbência.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação e reconvenção.
Na contestação alegou, em sede preliminar, prejudicialidade externa e aduzindo, no mérito, em síntese, que o valor cobrado não é devido, eis que as despesas decorrem da má administração da autora, dizendo, ainda, que o contrato não prevê o pagamento de quaisquer ?taxas extras? e que as despesas operacionais deveriam ser um encargo da locatária, pois não são despesas condominiais. Aduziu, ainda, que deve ser observado estritamente o contrato de locação, que não pode ser alterado por decisões tomadas em assembléias de condôminos.
Na reconvenção, pediu a condenação da autora ao pagamento do valor de R$ 18.463,19, a título de aluguel mensal fixo contratado entre as partes, no valor de R$ 50,00 mensais, que nunca foi pago pela autora.
Houve réplica.
A reconvenção foi contestada, dizendo a reconvinda que, nos termos do contrato firmado entre as partes, o aluguel fixo somente deve ser pago quando houver receitas positivas decorrentes da exploração das unidades em sublocações administradas pela reconvinda, o que ainda não ocorreu, de modo que, até lá, cabe apenas o provisionamento contábil desses valores para quitação oportuna. Além disso, a reconvinda contestou os valores indicados pela reconvinte.
Houve réplica.
A decisão de fls. 254 acolheu a preliminar deduzida pela ré e determinou a suspensão do andamento do processo até o julgamento do recurso de apelação na demanda considerada prejudicial ou até o decurso do prazo de um ano, nos termos do artigo 265, § 5.º, do CPC.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Decorrido mais de um ano da suspensão do processo e ainda não julgado o recurso de apelação nos autos da demanda referida na contestação, deve ser retomado o andamento deste processo, em obediência ao artigo 265, § 5.º, do CPC.
A ação indicada pela ré como prejudicial é uma ação que ela, ré, e outros proprietários de unidades no empreendimento, propuseram contra a ora autora e outras empresas pleiteando a rescisão do contrato de compra e venda dos imóveis sob a alegação de que quitaram integralmente o preço e, ainda assim, a obra não foi entregue na data contratada, ou seja, em 30/10/2004.
Tal ação foi julgada improcedente, estando aguardando julgamento de recurso de apelação (fls. 86/87).
Acaso a r. sentença venha a ser reformada e o contrato de venda e compra seja declarado rescindido, assim como os contratos que a ré entende serem acessórios, como o ?pool de locações, com determinação de devolução do preço que a ora ré pagou, bastará que se recomponham eventuais perdas e danos de parte a parte, em demanda específica.
DO MÉRITO
Através do contrato de fls. 49/64, em 30 de janeiro de 2002, pelo prazo de 10 anos, a ré locou à autora o apartamento descrito na inicial, tipo ?flat service?, situado no setor hoteleiro do empreendimento, assim como o fizeram os outros proprietários de unidades semelhantes no mesmo condomínio, para que a autora administrasse o que denominaram de sistema associativo de locação, ou seja, para que a autora sublocasse ditos imóveis e explorasse as áreas comuns e administrasse a infra-estrutura hoteleira.
Cabe à autora o pagamento do aluguel mensal fixo de R$ 50,00 e o aluguel mensal variável, consistente no rateio, entre todos os apartamentos integrantes do ?pool? de locações, do montante que mensalmente estiver disponível após apurada a receita bruta com as sublocações dos apartamentos e deduzidos: i) os impostos aí incidentes; ii) os alugueres mensais fixos; iii) 5% da receita mensal bruta, excluídos os impostos, a título de deduções contratuais básicas; iv) 2% da receita mensal bruta para despesas com marketing institucional e corporativo; v) despesas de comissões decorrentes de agenciamento comercial e de cartões de crédito; vi) despesas relativas às taxas de condomínio (cláusula 9.2, fls. 54/55), bem como após deduzidos, sobre o valor líquido acima encontrado, 10% a título de dedução contratual de incentivo (cláusulas 9.3 e 10.2, fls. 55/56).
O contrato prevê, ainda, que a locatária estará dispensada do pagamento do aluguel mensal variável se o montante da receita bruta mensal advinda da exploração sub-locatícia dos apartamentos não for suficiente para cobrir as despesas de condomínio (cláusula 9.4, fls. 55), bem como estará autorizada, nessa situação, a arrecadar, em nome do condomínio, mediante cobrança por rateio entre os apartamentos integrantes do ?pool?, na proporção de suas frações ideais, o valor necessário para o pagamento de tais despesas (cláusula 9.5, fls. 55/56).
A autora, administradora do pool de locações, é também a administradora do setor hoteleiro (fls. 34) e, por delegação constante da escritura de convenção de uso do setor hoteleiro (fls. 26/45), exerce as funções administrativas e operacionais do Síndico Setorial responsávelo pelo Setor Hoteleiro.
Estabelecidas tais premissas, verifica-se que a simples alegação da ré de que o negócio nunca deu lucro e de que houve ?má administração? do empreendimento por parte da autora, não basta para eximi-la do pagamento dos encargos previstos contratualmente e aprovados em assembléia de condôminos participantes do sistema de pool de locações, ou seja, das despesas pré-operacionais (item 13.4 da escritura de convenção de uso do setor hoteleiro, fls. 44), despesas operacionais (contrato de locação firmado entre a ré e a autora, fls. 51) e aportes de capial ou taxas extras (cláusula 9.5 do contrato de locação firmado entre a ré e a autora, fls. 55).
Nesse passo, a Assembléia Geral Extraordinária do Condomío de 16/12/2006, aprovou a cobrança do orçamento pré-operacional do setor hoteleiro, a partir de 15/01/2007, em seis parcelas (fls. 69) e a Assembléia Geral do Setor Hoteleiro de 20/09/2008 (fls. 209/211) aprovou a cobrança aos condôminos das despesas pré-operacionais em seis parcelas mensais, sendo que, no caso da ré (studio duplex), no valor de R$ 2.005,94.
O aporte de capital extra no valor de R$ 4.318,80 foi aprovado na mesma assembléia (fls. 210/211).
As taxas extras foram cobradas pela autora com autorização expressa da cláusula 9.5 do contrato de locação.
Enfim, todos os valores são devidos pela ré que, ademais, não os contestou de forma específica.
Procede, pois, o pedido formulado pela autora.
A reconvenção, por sua vez, é parcialmente procedente.
Patente o interesse de agir da ré reconvinte, uma vez que a ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A ré tem direito ao aluguel fixo de R$ 50,00 mensais, desde a data de início da operação hoteleira (20/01/2008, conforme a ata da assembléia geral de 08/03/2008, fls. 234), independentemente de o empreendimento dar ou não lucro.
É certo que o numerário para pagamento do aluguel fixo deve sair das receitas obtidas com a operação de aluguel das unidades hoteleiras.
Nesse passo, a cláusula 9.2 do contrato de locação realmente afirma que, apurada a receita mensal, serão pagos ou provisionados contabilmente os impostos e serão, na sequência, pagos ou provisionados contabilmente, os alugueres fixos.
Isso significa que, no mês em que não houver receita suficiente, o aluguel fixo não será pago, mas apenas provisionado.
Porém, de todo modo, ainda que apenas provisionado contabilmente, é um crédito da ré contra a autora.
Portanto, no caso dos autos, a cobrança das despesas operacionais e afins deve ser compensada com o crédito de alugueres que a ré tem contra a autora, de modo que a reconvenção é parcialmente procedente.
Os alugueres, porém, são devidos a partir de 20/01/2008, data do início da operação hoteleira, com os acréscimos contratuais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 23.772,24, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde 26/08/2011 (fls. 73); e
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para o fim de condenar a autora ao pagamento do valor dos alugueres mensais de R$ 50,00, desde 20/01/2008 até esta data, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros de mora de 1% ao mês, desde cada vencimento.
Autorizo, desde já, a compensação entre os créditos da autora e da ré, mediante apuração em sede de liquidação por meros cálculos aritméticos.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.
