

SENTENÇA

Processo nº:0192646-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Douglas de Carvalho Ribeiro
Requerido:Carsystem - Proteçao de Veiculos Via Satelite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de "ação de rescisão contratual c.c. reparação por danos materiais e morais" ajuizada por DOUGLAS DE CARVALHO RIBEIRO contra CAR SYSTEM  PROTEÇÃO DE VEÍCULOS VIA SATÉLITE. 
O autor aduz, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços de emissão de sinais de bloqueio e "apoio tático" com a ré, relativo à motocicleta descrita na inicial, no valor de R$ 948,00. Aduz que, em 20 de maio de 2011, foi vítima de roubo, razão pela qual contatou a Central Car System, noticiando o ocorrido. Acrescenta que houve falha na prestação dos serviços contratados, em especial, quanto ao apoio tático, que não foi acionado, razão pela qual a sua motocicleta foi encontrada apenas horas mais tarde, sem diversas peças e acessórios. Menciona que o valor que terá que suportar para reparar o veículo, conforme orçamentos realizados, corresponde a R$ 12.416,80, R$ 11.524,65 ou R$ 10.666,40. Requer seja decretada a rescisão contratual, bem como que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial (fls. 02/10), foram juntados documentos (fls. 11/36).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação. Afirma que foi celebrado entre as partes contrato de prestação de serviço de emissão de sinais de bloqueio de motos, automóveis e outros veículos automotores a distância com pacto adjeto de promessa de compra sobre documento ('plus'), tendo sido instalado na motocicleta do autor o equipamento bloqueador. Afirma que o negócio jurídico formalizado não se confunde com contrato de seguro e não se tratava de contrato para bloqueio com rastreamento, o qual possui valor mais elevado. Afirma que as claúsulas contratuais eram esclarecedoras e que não houve qualquer falha na prestação dos serviços, uma vez que cumpriu com todas as obrigações que lhe competiam, consoante se verifica do histórico de ocorrência. Por fim, alega a inexistência de previsão contratual de indenização dos acessórios do veículo.
Com a contestação (fls. 58/69), juntou documentos (fls. 70/110).
Réplica às fls. 115/128.
O autor requereu o julgamento do feito (fl. 134).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de proteção de veículo via satélite e que a motocicleta objeto do negócio jurídico foi roubada.
Não obstante isso, dos termos do instrumento particular firmado entre as partes, conclui-se pela ausência do dever de indenizar. Vejamos.
Da leitura do contrato firmado, infere-se que a ré obrigou-se a prestar serviços de emissão de sinais para bloqueio de veículo à distância, após a devida comunicação da ocorrência de furto/roubo pelo usuário.
Neste passo, tem-se que a ré assumiu obrigação de meio, ou seja, de empregar os seus conhecimentos, meios e técnicas para a obtenção de um determinado resultado, sem no entanto responsabilizar-se por ele (Carlos Roberto Gonçalves, in ?Direito das Obrigações ? Parte Geral?, Ed. Saraiva, p. 10). 
Registre-se que o contrato firmado fora redigido de forma absolutamente clara e inteligível neste particular, já que, em suas cláusulas 2 e 3 consignou expressamente a possibilidade de não ser obtido o resultado esperado, considerando a ocorrência de fatores externos bem assim diante da falibilidade do serviço.
Neste contexto, verifica-se que o autor houve por bem aderir ao contrato, devidamente ciente da possibilidade de não se obter sucesso no fim perseguido, aceitando, assim, os termos da contratação e todos os riscos a ela inerentes.
A par disso, não se verifica qualquer abusividade nas cláusulas mencionadas, já que seus termos coadunam-se perfeitamente com a natureza da obrigação assumida.
Ressalte-se que o autor pretende, em verdade, transformar o contrato de prestação de serviços firmado em verdadeiro contrato de seguro, já que busca fazer crer que o fato de não ter sido encontrado o veículo pela equipe de apoio, bem como de acessórios e equipamentos terem sido subtraídos, gera o dever de indenizar por parte da contratada.
Tal pretensão não merece prosperar, na medida que as obrigações assumidas pela ré não se confundem, em qualquer aspecto, com as obrigações assumidas pelas seguradoras, até porque o preço cobrado para a realização de cada um serviços é calculado de forma totalmente diversa, considerando os riscos inerentes a cada um dos contratos.
Demais disso, anote-se que não ficou comprovada qualquer falha na prestação dos serviços. Pelo que se extrai do relatório de sinistro e demais documentos juntados com a contestação, a contratada enviou os sinais de bloqueio, nos termos em que acordado entre as partes. Outrossim, foi enviada equipe de apoio para prestar suporte ao autor, que compareceu à delegacia de polícia. 
Por derradeiro, dos termos dos anúncios acostados com a inicial não se infere a prática de propaganda enganosa, eis que a ré apenas reforçou os pontos positivos do produto oferecido, o que não caracteriza o dever de indenizar.
Deste modo, impõe-se a improcedência da demanda.
Nesse sentido, eis a jurisprudência, em casos semelhantes:
"Prestação de Serviço. Bloqueio de veículo à distância e monitoramento aéreo e terrestre. Motocicleta roubada e não localizada. Ação de indenização por dano material e moral. Improcedência. Insurgência do autor. Limitações e falibilidade do sistema expressos no contrato. Propaganda enganosa não verificada. Prova de que a ré, imediatamente após a comunicação do roubo pelo autor, emitiu sinais para o bloqueio da motocicleta. Ausência de falha na prestação do serviço. A contratação do serviço de bloqueio tem a finalidade de diminuir o risco de perda do bem e não garanti-la. Dever de indenizar não reconhecido. Sentença de improcedência mantida. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação n. 9212882-76.2008.8.26.0000; 27ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Moraes Pucci; j. 27.08.2013).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE EMISSÃO DE SINAIS PARA BLOQUEIO DE AUTOMÓVEIS À DISTÂNCIA AÇÃO DE COBRANÇA Autor que pleiteia indenização de caráter securitário Descabimento Contrato típico de prestação de serviços, devidamente cumprido pela ré - Ação improcedente Recurso desprovido" (TJSP; Apelação n. 0029084-94.2010.8.26.0002; 35ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Melo Bueno; j. 26.08.2013).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DOUGLAS DE CARVALHO RIBEIRO contra CAR SYSTEM  PROTEÇÃO DE VEÍCULOS VIA SATÉLITE. 
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, ressalvado o benefício da gratuidade processual deferido à fl. 42.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
