

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes,Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0192564-17.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Natália Ribeiro dos Santos e outro
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda ( Hines ) e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

NATALIA RIBEIRO DOS SANTOS e RICARDO YASSUO IKEMATSU movem ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando, em síntese:  
1.- que em 29/6/2008 firmaram com as rés compromisso de compra e venda de unidade autônoma, adquirindo a unidade 28, Torre Gama C, do Condomínio Interclube III, pelo valor de R$ 131.545,80, atraídos pelo prazo de entrega prometido para 30/12/2010.
2.- que entretanto o prazo de entrega da obra já se expirara há muito na data da propositura da ação (20/9/2009), sem que as obras fossem concluídas.
3.- que haviam pago a importância total de R$ 131.545,84, correspondente a todas as parcelas vencidas até então, com exceção da parcela pós-obra, que seria paga com financiamento e que não foi adimplida porque estava contratualmente atrelada à conclusão da obra .
4.- que no preço do imóvel foi embutida ardilosamente a quantia de R$ 5.054,20 a título de comissão de corretagem e que foi paga a diversas pessoas que os autores não conheciam,  e incluíam prêmios no valor de R$ 601,04. Além disso, pagaram, a título de taxa SATI, a quantia de R$ 700,00.
5.- que marcaram casamento para 17/9/2011, mas não receberam o imóvel. 
6.- que as rés tentaram coagi-los a assinar um aditivo contratual para dilação do prazo de entrega da obra mediante desconto de 0,5% sobre o valor do imóvel, mas não aceitaram.
7.- que deve haver inversão do ônus da prova mediante a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no contrato de adesão. 
8.- que é abusiva a cláusula de tolerância inserida no contrato. 
9.- que sofreram dano material consistente em lucro cessante e que deve ser indenizado com aluguéis mensais desde 31/12/2010 até a entrega do imóvel, independentemente de prova. 
10.- que deve aplicar-se também  a multa contratual prevista no item 10.1.C do capítulo X do contrato, no percentual de 2%, referente ao atraso no pagamento pelo comprador. 
11.- que a soma dos aluguéis suportados pelos autores desde janeiro de 2011 a julho de 2011 importava em R$ 8.253,55, conforme documento juntado, valores estes  que devem ser ressarcidos pelas rés. 
12.- que devem ser devolvidas a taxa SATI no valor de  R$ 800,00  e a comissão de corretagem no valor de R$ 5.054,20, indevidamente cobradas .
13.- que  sofreram dano moral e pretendem ser indenizados com a quantia mínima de R$ 27.250,00.
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, condenando-se as rés ao pagamento de aluguel mensal, no valor de R$ 1.840,00, desde janeiro de 2011 até a propositura da ação, perfazendo o total de R$ 16.560,00, ou alternativamente desde o término do prazo de tolerância de 180 dias (30/6/2011), importando em R$ 5.520,00 até a propositura da ação; ao pagamento de multa contratual de 2% do valor do imóvel, correspondente a R$ 4.600,00; à restituição da quantia de R$ 8.253,55 paga a título de aluguéis e taxa de condomínio do imóvel que residem; ao ressarcimento dos aluguéis e condomínio pagos até a entrega do imóvel; à restituição da quantia de R$ 5.054,20, correspondente a comissão de corretagem, mais R$ 800,00 a título de taxa SATI, e finalmente ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 27.250,00.
Juntaram os documentos de fls. 49/106.
As rés contestaram a fls. 119 alegando ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução de comissão de corretagem e taxa SATI, no mérito sustando a superveniência de caso fortuito ou força maior, consistente no estímulo do mercado imobiliário e consequente escassez de mão-de-obra,  para justificar o atraso na entrega da obra; que deve ser considerado como termo final da obrigação da entrega o dia 30/6/2011, em razão do prazo de tolerância contratualmente estabelecido; que deve ser afastado o pedido de ressarcimento de taxa de condomínio; que não houve lucro cessante suportado pelos autores; que não se aplica a multa contratual de 2% por falta de estipulação legal ou contratual; que são devidos os pagamentos da comissão de corretagem e da taxa SAT,I e que não houve dano moral. 
Réplica a fls. 254.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando ao ressarcimento de perdas e danos decorrentes do atraso na entrega do imóvel em construção adquirido pelos autores da ré, na forma de restituição de aluguel e condomínio pagos pelo imóvel em que residem; indenização de lucro cessante na forma de aluguel mensal; multa de 2% do valor do imóvel; devolução de comissão de corretagem e taxa Sati e indenização de dano amoral.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida na contestação refere-se ao mérito, portanto fica rejeitada, sendo a questão decidida como matéria de fundo,  nos termos que seguem.
A ação procede em parte.
A alegação de atraso na entrega do imóvel não foi impugnada na contestação, e sim justificada pela aplicação de prazo de tolerância de 180 dias e de circunstâncias caracterizadoras de caso fortuito, que dilatariam o prazo de entrega, por disposição contratual.
Ocorre que as circunstâncias alegadas, que seriam decorrentes do aquecimento do mercado de construção,  não se comprovaram, portanto descumpriu a requerida, acerca do fato, o ônus que lhe incumbia o artigo 333,II, do Código de Processo Civil. 
Não fosse o bastante, ainda que se verificasse o aquecimento do mercado da construção, como alegou a contestação, não se trata de fato imprevisível, mas ao contrário, de situação perfeitamente aquilatável pela ré, construtora atuante no mercado imobiliário, a quem cabe inclusive a assunção dos riscos do empreendimento.
Contudo,  deve ser considerando o prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato para entrega da obra,posto que, estando redigida a cláusula respectiva em termos claros, não implica abuso ou iniquidade.
Desta forma, o termo final para o cumprimento da obrigação de entrega do imóvel era 31/6/2011, considerado o prazo de tolerância de seis meses a partir de 31/12/2010.
Ainda assim, como a obra não fora entregue até propositura da ação(20/9/2011) e nem consta que tenha sido entregue até apresente data, o descumprimento do contrato pela requerida dá azo ao dever de indenizar, conforme artigo 475 do Código Civil.
E o dano material experimentado pelos autores de fato consiste em lucro cessante, correspondente ao aluguel mensal que deixaram de auferir pela falta de entrega do imóvel adquirido da ré, ou que tiveram de pagar, relativamente ao imóvel em que residem.
Todavia, não cabe atender-se aos dois pedidos de ressarcimento na forma de aluguel formulados pelos autores na inicial, um com base nos pagamentos de alugueis e condomínio no imóvel em que residem, e outro com base no aluguel que seria gerado pelo imóvel adquirido da ré, uma vez que a ambas as indenizações decorrem do mesmo fato gerador, o que implicaria "bis in idem" , levando a enriquecimento sem causa .
Desta forma, como os autores comprovaram, pelos documentos acostados à inicial, o pagamento de aluguéis e taxa de condomínio do imóvel que residem,esse  valor lhes será ressarcido, a fim de indenizar o dano experimentado, desde 31/6/2011 até o recebimento das chaves do imóvel adquirido da ré.
A multa contratual de 2% não encontra respaldo no contrato firmado pelas partes, porque não foi dirigida ao vendedor, e sim ao comprador do imóvel. Além disso, ela consiste cláusula penal, cuja estipulação consiste pré-fixação de prejuízo, de modo que a cumulação à indenização de perdas e danos, acima já concedida, implicaria "bis in idem".  
Outrossim, quanto ao valor pago a título de corretagem, pode ele ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, o valor correspondente  foi cobrado dos autores e pago voluntariamente, como admitiu a inicial, não tendo havido descrição de qualquer circunstância que caracterizasse coação.
Ocorre, ainda, que a comissão de corretagem foi paga em separado, conforme documentos juntados pelo próprio autor com a inicial, o que afasta a alegação de desconhecimento ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor. A inexistência do serviço, por sua vez, não foi comprovada pelos autores.
Assim, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem, a devolução do valor pago por ele é inviável. 
O dano moral, por sua vez, encontra-se "in re ipsa", posto que decorre da frustração da expectativa de aquisição da casa própria.
Para indenizar o dano, considerando a gravidade mediana do dano mas também a parcela de desestímulo a integrar a verba, fixo a quantia de R$ 7.000,00 para cada autor.
Daí a procedência parcial da ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés ao ressarcimento de todos os valores pagos pelos autores a título de aluguéis e taxa de condomínio do imóvel que residem, desde 31/6/2011 até a entrega do imóvel descrito na inicial, com correção monetária a partir dos desembolsos e juros de mora desde a citação,  além de indenização de dano moral no valor de R$ 7.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.395,45, e o porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
