

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0192416-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Parks Administração de Bens Próprios S.a e outro
Requerido:Eliane S/A e outro


Vistos,
PARKS ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS S.A. e NOÉ WANDERLI PINTO ajuizaram ação em face de ELIANE S.A. e PAREX BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARGAMASSAS LTDA. alegando, em síntese, que, para reforma da piscina em seu imóvel em Bertioga, o segundo autor contratou a ré Eliane, adquirindo dela pastilhas de vidro pelo preço de R$ 24.312,38, sendo a nota fiscal emitida em nome da primeira autora; a primeira ré indicou o material LIGAMAX para instalação das pastilhas, o que foi adquirido; a segunda ré foi quem vendeu o material para assentamento e rejuntamento; após a instalação as pastilhas começaram a escurecer, o que foi comunicado à primeira ré, que indicou outro produto de sua linha, o ADIMAX HIDROREPELENTE, para tentar solucionar o problema; efetuou todos os procedimentos indicados pela primeira ré, que não providenciou a aplicação do citado produto; ingressaram com ação cautelar de produção antecipada de provas; não foi possível a composição com as rés; notificou a ré para a troca das pastilhas, o que não foi feito; sofreram danos materiais e morais.
A ré Eliane S.A. ? Revestimentos Cerâmicos apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade do segundo autor e decadência e, no mérito, aduzindo, em suma, que o fato de ter indicado a utilização de um produto fabricado pela segunda ré não justifica sua responsabilidade; as pastilhas que foram adquiridas da primeira ré não possuem defeitos; a argamassa fabricada pela segunda ré é utilizada para fazer o assentamento do produto; não agiu com culpa; impugna o pedido de indenização (fls. 239/252).
A ré PAREX Brasil Indústria e Comércio de Argamassas  S.A. apresentou contestação arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade; há indicação expressa na embalagem da argamassa para  a não utilização daquele produto no tipo de pastilha do revestimento da piscina do autor; o produto LIGAMAX Pastilha Branca tem indicação para uso em piscina, excetuando-se as pastilhas de vidro transparentes; requer o chamamento ao processo do escritório de arquitetura Débora Aguiar; o segundo autor não é parte legítima; no mérito, sustenta, em suma, a ausência de vício no produto produzido pela PAREX, impugnando, no mais, os pedidos de indenização por danos materiais e morais (fls. 297/313).
Réplica às fls. 344/349 e 352/359.
O feito foi saneado às fls. 375/376, sendo examinadas as preliminares, sendo determinada a juntada das fotos do laudo da ação cautelar de produção antecipada de provas para melhor exame da questão.
A ré PAREX interpôs Agravo de Instrumento (fl. 383), ao qual foi negado provimento (v. Acórdão de fls.510/514).
Documentos foram juntados às fls. 403/437.
Declarada encerrada a instrução processual (fl. 455), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 466/470 e 541/544.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Infere-se do exame do alegado pelas partes e também das provas por ela produzidas que o autor adquiriu da ré ELIANE pastilhas de vidro para revestir a piscina em seu apartamento na Riviera de São Lourenço, na cidade de Bertioga-SP.
A nota fiscal foi emitida em nome da empresa da qual é sócio, a PARKS, mas resta claro que o consumidor final, no caso, é o senhor Noé Wanderli Pinto, tendo em vista ser o proprietário do imóvel e considerando ainda a destinação do produto comprado da primeira ré.
Não há dúvida, assim, que se trata de uma relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública da Lei 8.078/90.
No caso, além da aquisição das pastilhas, o autor ainda solicitou da ré ELIANE informações sobre o material necessário à instalação. É o que se extrai dos autos, até mesmo à vista do documento de fl. 26.
Assim, a ré, ELIANE, por meio de sua vendedora Rosana (fl. 26), teria indicado o produto LIGAMAX PASTILHA BRANCA (fl. 26).
E a prova dos autos demonstra que, nesse ponto, quanto a tal indicação, houve defeito na prestação dos serviços.
Isso porque, diante do documento de fl. 26, não houve tão-somente uma venda de material (as pastilhas importadas da Itália ? fl. 26), mas também a especificação do produto, no caso, relativo à argamassa / rejunte (fl. 26), necessário à instalação das pastilhas, o que se inclui, nesses termos, no conceito de prestação de serviços.
A prova dos autos demonstra que o produto indicado pela ré ELIANE (fl. 26) para a instalação das pastilhas não era adequado a tal fim.
Do exame das fotografias tiradas pelo senhor Perito já é possível verificar a inadequação do produto à vista do seu resultado final (fls. 404/431).
A fotografia de fl. 417 bem ilustra essa questão. Observe-se, a propósito, que as pastilhas (não instaladas) possuem visual que, sem dúvida, difere muito daquelas pós-instalação.
Para o consumidor comum, que não detém conhecimentos técnicos, não era de se esperar que aquelas pastilhas, de visual, sem dúvida, muito bonito (fl. 417), uma vez instaladas apresentariam o visual que se verifica nas fotos de fls. 408, 409, 410, 411, 412, 413, 414, 415, 416, fazendo com que aquela piscina aparentasse ter já alguns anos de uso.
Não há dúvida que esse não era o resultado que o autor Noé esperava ao adquirir um produto daquela qualidade para revestir a piscina de seu apartamento.
O Perito Judicial concluiu:
Este fato ocorreu pela utilização de uma argamassa inadequada para esta finalidade ('Ligamax Pastilha Branca'), indicada pela ré ELIANE, sem propriedades impermeabilizantes, pois a água que se infiltra pelo rejuntamento das pastilhas reage com hidróxido de cálcio solúvel contido na mistura, formando o carbonato de cálcio, que em contato com o oxigênio dissolvido na água, adquire cor acinzentada escura, tal como observando no local (fl. 119) (g.n.).
É importante mencionar que as próprias características técnicas deste produto, apresentadas no Anexo V do presente laudo, indicam claramente que o mesmo é contraindicado para pastilhas de vidro transparente (fl. 119) (g.n.).
Não foram trazidos elementos técnicos suficientes aos autos, inclusive pelo Assistente Técnico, para afastar as conclusões periciais, não obstante o exposto pela parte ré.
Não foi demonstrado que o resultado verificado na piscina pós-instalação das pastilhas tenha outra origem.
A ré ELIANE é, portanto, responsável pelo dano causado à parte autora, insista-se, não pelo produto (pastilha) vendido, mas pela indicação, por meio de seu preposto, de produto inadequado para a instalação.
Não cuidou, ademais, a ré ELIANE de demonstrar neste feito a presença de qualquer excludente de sua responsabilidade.
O dano material está bem especificado e, quanto ao seu valor, encontra amparo na prova dos autos. Anote-se que o fato de a compra ter sido feita em nome da empresa constituída para a administração de seus bens e não em nome do próprio autor não afasta o direito da parte autora à reparação do dano material sofrido.
Fica, pois, acolhido o valor estimado na inicial, de R$ 25.290,00 (vinte e cinco mil, duzentos e noventa reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
O dano moral é que tem relação apenas com o segundo autor, pessoa física, sendo, ademais, nesses termos formulado o pedido na inicial (fl. 15).
E do exame dos fatos, da prova produzida, de todas as circunstâncias acima referidas, não há dúvida que tais fatos causaram a ele não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
A ré ELIANE, insista-se, de acordo com a prova destes autos, não teria dado a resolução adequada ao caso, com a reparação dos danos, até a presente data, tendo o autor que ingressar com ação judicial para tal fim, decorrendo longo prazo desde a compra realizada ainda no ano de 2008 (fl. 25).
A indenização pelos danos morais, examinando o alegado pelas partes e as provas e demais circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrada no mesmo valor fixado para a indenização pelos danos materiais, ou seja, em R$ 25.290,00 (vinte e cinco mil, duzentos e noventa reais). Esse valor, da indenização por danos morais, será atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Resta o exame do pedido em face da segunda ré (Parex).
Examinando a causa de pedir, consta que o produto em questão (o Ligamax) foi vendido pela segunda ré, que seria do mesmo grupo da primeira ré (fl. 05).
Da contestação da segunda ré não se infere impugnação específica quanto a tal alegação.
Além disso, pelos documentos de fls. 26, 27, 28 e 30/31 extrai-se que a ELIANE e a PAREX usam a marca registrada eliane e, pelo que se verificação da procuração de fl. 314, da ré PAREX, é sucessora de ELIANE ARGAMASSAS E REJUNTES, por incorporação.
Assim, a ré ELIANE teria indicado um produto de outra empresa do mesmo grupo, PAREX, que foi o utilizado e que teria produzido o resultado inadequado.
Nesses termos, ainda que o rótulo do produto trouxesse a indicação mencionada na contestação da ré PAREX e não obstante haver arquiteta do autor cuidando da obra, respeitado entendimento diverso, não resta afastada a sua responsabilidade solidária com a primeira ré, à vista de todo o exposto, diante da natureza dessa responsabilidade, perante o consumidor ? autor.
Insista-se a primeira empresa, na prestação de serviços, indicou produto inadequado, este fornecido pela segunda ré, do seu mesmo grupo, o que acabou ocasionando danos ao consumidor.
Daí por que a segunda ré deve responder solidariamente com a primeira, não obstante o exposto em sua contestação.
O liame causal está no fato de integrar a mesma relação de consumo da qual se originou o dano ao autor-consumidor.
Lembre-se que MAZEAUD e MAZEAUD (), citados por SILVIO RODRIGUES (), ... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade....
O pedido inicial, nesses termos, fica acolhido em face das duas rés.
Posto isso, nesta ação movida por NOÉ WANDERLI PINTO e PARKS ADMINISTRAÇÃO DE BENS PRÓPRIOS S.A. em face de ELIANE S.A. ? REVESTIMENTOS CERÂMICOS e de PAREX BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARGAMASSAS LTDA., julgo procedente o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento aos autores do valor de R$ 25.290,00 (vinte e cinco mil, duzentos e noventa reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (indenização por danos materiais), bem como ao pagamento ao autor Noé Wanderli Pinto do valor de R$ 25.290,00 (vinte e cinco mil, duzentos e noventa reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderão, solidariamente, as rés pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
