

SENTENÇA

Processo nº:0192574-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Flavia Cristiano Gensem
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola

Vistos.

FLÁVIA CRISTIANO GENSEM ingressou com esta ação ordinária contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Afirma que participa de plano de saúde com a requerida desde o ano 2000 e que se submeteu a avaliação com médico credenciado da requerida, que lhe indicou a realização de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida, na forma de gastroplasia vertical, que embora método não único, seria o mais indicado a seu caso.
Porém, afirma que a autorização para a realização do ato com o médico e hospital credenciado foi postergada até o descredenciamento do seu médico de confiança. E mais, que a nova  equipe do setor indicou método cirúrgico diverso.
Assim, sustentando a abusividade da conduta da ré, requereu: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e depois de forma definitiva fosse a ré compelida a custear a realização da cirurgia na forma indicada com o médico Altino Luiz de Campos Pinheiro, sob pena de multa diária e; b) indenização moral de valor que estimou em quinze mil reais.
A r.decisão de fls.55 concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, com arbitramento de multa, fls.65.
Contestação foi apresentada as fls.110/129. Nega que tenha indeferido na seara administrativa, de forma não motivada, a cirurgia, já que isto apenas ocorreu porque o hospital indicado não seria credenciado para a cirurgia descrita.
Assim, negando a ocorrência de ato ilícito, clama pela improcedência da ação, com a rejeição do pleito de indenização moral, que diz não existir.
Na sequência, apresentou pedido de reconsideração, indicando os hospitais habilitados a realização da cirurgia.
A r.decisão de fls.210 manteve a ordem e elevou a multa.
Após nova notificação, foi cumprida a medida antecipatória.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
Não há nos autos qualquer elemento documental, que comprove o descredenciamento do hospital indicado para a realização da cirurgia.
E pior, ainda que se considerasse comprovada esta afirmação, verifica-se que não foi dado ao consumidor, ciência do descredenciamento, com indicação de hospital equivalente ao excluído, preservando-se assim o equilíbrio da equação contratual.
Aliás, como é lógico, também não foi descontado da mensalidade a exclusão do hospital.
Por outras, a seu bel prazer, arvora-se a requerida do direito de incluir e excluir hospitais (repita-se, caso se considerasse verdadeira a afirmação não comprovada) sem qualquer compensação ou notificação prévia dos consumidores, clausula claramente abusiva e imoral.
Não há dúvida de que certas adequações, até mesmo pelo decorrer dos anos serão necessárias, porém, de outro lado, deve-se lembrar que o contrato deve manter seu equilíbrio. 
E mais, não se pode interromper tratamento em andamento.
Médico estabelece relação de confiança com seu paciente, de forma que assim, isto não pode ser desconsiderado, em casos graves como o da autora.
Assim, ainda que pela não comunicação da exclusão, ilegítima e imoral foi a negativa de cobertura.
Neste sentido, já se posicionou a doutrina nas palavras de ANDREA LAZZARINI e FLAVIA LEFÈVRE, um dos principais aspectos considerados pelo consumidor no momento de adquirir um plano de saúde é justamente a rede de prestadores de serviços credenciada à empresa. A preocupação com a chamada rede credenciada é justificada pela simples razão de serem os prestadores que a compõem os que atenderão os consumidores no momento da realização de exames, internações e cirurgias (...) os prestadores que integram a rede credenciada são parte essencial do objeto deste contrato de duração continuada. Tanto é assim que um dos grandes atrativos oferecidos pelas empresas em seus anúncios publicitários são os hospitais e laboratórios de alto padrão de qualidade a elas credenciados. (Alterações Unilaterais do Contrato, in Saúde e Responsabilidade ? Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde, Ed. RT, 1999, p. 109).
Por fim, é de rigor lembrar que embora a Lei nº 9.656/98 autorize a prática do chamado descredenciamento, esta prática, regulada pelo art. 17 e §§, exige a observância da substituição da entidade hospitalar por outra equivalente, a prévia comunicação aos consumidores e à ANS com prazo de antecedência mínimo de trinta dias e, nos casos de redução da rede hospitalar, a demonstração do impacto sobre a massa assistida e a comprovação de que está sendo mantida cobertura com padrões de qualidade equivalente e sem ônus adicionais para o consumidor.
Corroborando este entendimento comentam os Magistrados MAURY ÂNGELO BOTTESINI e MAURO CONTI MACHADO que a operadora está obrigada a dar conhecimento prévio aos usuários, e com 30 dias de antecedência segundo disposição do § 1º deste art. 15, das modificações do rol dos credenciados, referenciados e estabelecimentos aptos a atender os seus clientes. E deve documentar-se para comprovar que desempenhou a contento a obrigação, quando necessária tal prova, pena de responder pelos prejuízos suportados por qualquer usuário que procure um desses credenciados e não encontre o atendimento buscado. É no Dever de Informar que tem origem essa obrigação, cujo fundamento está na boa-fé objetiva que deve estar presente na conduta das partes desde a contratação, durante a execução, no momento das alterações legalmente permitidas das estipulações e por ocasião do distrato, o que está consagrado no Código de Defesa do Consumidor, e de forma mais enfática, nos contratos por adesão, segundo se poder ler no art. 47 do CDC, arts. 113 e 423 do CC de 2003 (Lei dos Planos de Saúde, Ed. RT, 2ª ed., 2005, pp. 163-164).
As multas, também são devidas, afinal, agiu de forma desidiosa a ré. Caberia a ela não apenas emitir o documento, mas também enviar e proceder o necessário junto ao estabelecimento hospitalar para o cumprimento da ordem.
Até mesmo em juízo, permaneceu inerte.
Assim, estando preclusa a decisão sobre a hipótese de incidência, alvo de recursos rejeitados, não há como afastar a aplicação das multas em montante de R$ 37.000,00.
Contudo, não há como sustentar indenização por dano moral.
Compreende-se que na época em que a autora necessitou da cobertura seu estado de saúde era grave e que por isso certamente estava abalada psicologicamente. 
Todavia, não há elementos a se inferir que a negativa da ré tenha alterado ou agravado o quadro emocional da demandante, a ponto de justificar a indenização. Observe-se que o ato deve ser enquadrado como aborrecimento adicional insuscetível de afetar, de forma indelével, a psique da paciente.
Além disso, embora se tenha decidido que a recusa da operadora foi ilegítima, a verdade é que tudo não passou de descumprimento contratual.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por FLÁVIA CRISTIANO GENSEM contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para constituir a ré na obrigação de custar o tratamento, tornando definitivos, inclusive em seus termos, os efeitos da antecipação de tutela, com os acréscimos, bem como para liquidar a multa no importe equivalente a R$ 37.000,00 pelo descumprimento da antecipação, observando que esta sofrerá correção e juros a contar desta sentença. Ante a sucumbência em maior parte, arcará a ré com as custas e verba honorária de 10% do valor da condenação em observância ao § 3º do artigo 20 do CPC, considerando a importância, dificuldade e natureza da causa.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
