

SENTENÇA

Processo nº:0192469-84.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos 
Requerente:Danilo Marcos Santos da Hora e Silva
Requerido:Crédito Financiamento Bradesco Spo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada, ajuizada por DANILO MARCOS SANTOS DA HORA E SILVA contra CRÉDITO E FINANCIAMENTO BRADESCO SPO todos devidamente qualificados nos autos, alegando a autora, em síntese, que a ré indicou seu nome ao cadastro de maus pagadores, no valor de R$ 1.564,46, dívida da qual desconhece a origem. Pleiteia a antecipação da tutela, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré em danos morais.

A liminar foi deferida (fls. 12); a gratuidade, concedida (fls. 41).

A ré foi regularmente citada (fls. 54/82), manifestando-se em contestação e documentos a fls. 25/90. Alega que a autora manteve relação jurídica com a ré em 2006 para a aquisição de um veículo, sendo que o autor quitou 24 parcelas, restando as demais em aberto, razão pela qual teve o seu nome negativado. Impugnou danos morais.

Houve réplica (fls. 86/100).


É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta, pois a dívida originária não é reconhecida.

A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes. Ademais o documento juntado às fls. 82 é unilateral e não faz prova da relação contratual havida entre as partes firmada para aquisição de veículo como alega a ré em sede de contestação.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.
           
A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 11). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

Por outro lado, não é aplicável ao presente caso a súmula 385 do STJ, uma vez que a ré teve o ônus de provar a existência da relação jurídica entre as partes e não o fez. Inexistindo também a aplicação da referida súmula ao caso em tela, já que as mencionadas pendências financeiras estão sendo questionadas em Juízo como demonstram os documentos de fls. 90/100.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$ 40.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$ 40.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
