

CONCLUSÃO

Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0192811-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Veronica Dias da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro

Vistos,
VERONICA DIAS DA SILVA ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S.A. e de MARISA LOJAS S.A. alegando, em síntese, que recebeu em sua residência um Cartão Itaucard Marisa; efetuou uma compra junto ao estabelecimento das Lojas Marisa e, como havia perdido seu emprego, não teve condições de quitar o débito, sendo seu nome anotado nos órgãos de proteção ao crédito; ocorre que em setembro de 2011 foi contatada para a regularização, em uma promoção, aceitando a proposta para quitação por meio do pagamento de R$ 423,75 até 30/9/2011, com o que concordou; fez o pagamento, mas, quase um ano após, o seu nome ainda está negativado; não há mais débito; sofreu danos morais.
A petição inicial foi aditada (fls. 29/31).
A medida antecipatória foi deferida (fl. 32).
A corré Itaucard foi citada (fl. 40) e não apresentou contestação (certidão de fl. 61).
A corré Marisa Lojas apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que o responsável pela cobrança é o Banco Itaucard, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não houve defeito na prestação de serviços dessa corré; no dia 30/9/2011 o cadastro da autora já havia migrado, a seu pedido, para a corré Itaucard; se a cobrança foi indevida partiu de ato de preposto da corré Itaucard; impugna o valor pedido, manifestando-se ainda sobre os termos iniciais de correção e juros e quanto aos honorários (fls. 43/55).
Réplica às fls. 65/68.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida na contestação, uma vez que os fundamentos ali apresentados (fl.47) dizem respeito ao próprio mérito.
De outro lado, tendo em vista o objeto desta ação, a prova documental produzida e os fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de débito, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
O débito em discussão é de R$ 361,00 de 10/1/2011, que se refere a cartão de crédito Itaucard Marisa.
A autora demonstrou o pagamento alegado na inicial com relação ao acordo que formalizou para quitação do débito (fls. 18/19), não sendo, ademais, trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, a infirmar tal alegação e essa prova documental.
Ressalte-se que a corré Itaucard (citada à fl.40), não apresentou contestação (certidão de fl. 61). Anote-se que no site da Receita Federal (no cadastro nacional da pessoa jurídica) consta o mesmo endereço (Av. Pedro Calil, 43, Poá-SP), onde foi recebida a carta, estando identificado o seu recebedor (fl. 40).
Nesses termos, há que se considerar demonstrado pela autora o pagamento da dívida em aberto do cartão Itaucard Marisa.
Assim, não obstante o exposto pela ré, e diante ainda da revelia da corré, há que ser acolhido o primeiro pedido, declarando-se a inexigibilidade do valor de R$ 361,00 de 10/1/2011 (fls. 22 e 23/24) em face da autora, determinando-se o cancelamento em definitivo das anotações, oficiando-se.
No mais fica confirmada a medida antecipatória deferida nos autos (fl. 32).
E se reconhecido que o pagamento havia sido feito pela autora, a anotação do seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito deveria ter sido cancelada e, essa manutenção da restrição, portanto, foi indevida. Observe-se que era a única anotação naquela data (fls. 22 e 23/24).
Nesses termos, a autora foi considerada, indevidamente, inadimplente, quando não ostentava essa condição, sendo atingidos a sua honra e seu nome, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Ademais, infere-se a existência não só de aborrecimento, mas efetivos transtornos e angústia ao descobrir que seu nome continuou anotado em cadastro de inadimplente, quando já havia realizado o pagamento do valor devido.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos, fica arbitrado em dez vezes o valor da anotação em questão (R$ 361,00 x 10), ou seja, em R$ 3.610,00 (três mil, seiscentos e dez reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Ressalte-se, por fim, que, não obstante o exposto pela ré Marisa, perante o consumidor o 'cartão Marisa', como se verifica da cópia de fl. 20, remete às Lojas Marisa, não se inferindo que tenha como distinguir quem, de fato, faz a administração de tal cartão.
Além disso, extrai-se dos autos que esse seu cartão Marisa (fl. 20) foi utilizado para realizar compras nas Lojas Marisa, inferindo-se, assim, que esse acordo operacional que deve existir entre Marisa e Itaucard, para que seja feita a emissão do cartão na forma que se vê à fl. 20, esteja relacionado à atividade empresarial dessa corré Marisa, respondendo, portanto, igualmente perante esse mesmo consumidor por fatos como o verificado neste processo.
Daí por que, não obstante o exposto quanto à questão da administração do cartão (o que inclui as cobranças e anotações), esse fato deve ser considerando nos riscos normais de sua atividade empresarial e, causando dano ao consumidor, deve responsabilizar-se, também, perante ele.
E fica afastado, pelos mesmos fundamentos, o fato trazido em contestação visando a excluir a sua responsabilidade quanto à migração (fl. 48).
Ambas as rés respondem, portanto, na forma do art. 14 da Lei 8.078/90.
Posto isso, nesta ação movida por VERONICA DIAS DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A. e de MARISA LOJAS S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 361,00 de 10/1/2011 em face da autora, determinando o cancelamento definitivo da anotação (fls. 22 e 23), oficiando-se, bem como condenado as rés, solidariamente, ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 3.610,00 (três mil, seiscentos e dez reais), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderão as rés, também solidariamente, pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de agosto de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
