

SENTENÇA

Processo nº:0192556-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson Bumaruf
Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda e outro


Controle nº 1900/2010






Vistos.

Wilson Bumaruf move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO (RESCISÃO CONTRATUAL E RETITUIÇÃO DE VALORES), pelo rito SUMÁRIO, contra Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda e outro, alegando, em suma, que adquiriu dois colchões similares (do mesmo material e peso), para instalação em suas casas, certo que um deles (o que foi usado) apresentou muitos defeitos pois, após a noite de sono, apresentava deformidades, ondulações, causando-lhe grande desconforto; não foi orientado na loja; após sua reclamação e visita técnica é que foi informado que os produtos necessitavam de rodízio, com mudança de lado a cada 15 dias, e que não deveria dormir próximo às beiradas; os colchões são muito pesados, inviável para uma pessoa fazer o rodízio, pelo que a loja ré pretende cobrar. Pleiteia ressarcimento pelos danos materiais, com devolução do preço.
Contestação a fls. 34, com os seguintes argumentos de mérito, em suma: ausência de publicidade enganosa e defeitos de qualidade do produto; cabia ao autor ler o manual de instruções e tomar os devidos cuidados; cada colchão, possui, na realidade 68kg, e estão sujeitos a natural acomodação; houve pequena acomodação, dentro das normas da ABNT e INMETRO; houve troca do látex e tecido, por mera liberalidade; qualquer homem médio pode fazer o rodízio; trata-se de mera insatisfação do consumidor; descabidos danos morais.
Réplica a fls. 92.
Saneador (fls. 106); laudo pericial (141), sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório. 
D E C I D O.

Cuida o processo de imputação de responsabilidade civil contratual e legal decorrente da venda de produto defeituoso, em desacordo com o contratado.
É certo que o autor é consumidor, tendo adquirido móveis para instalar no imóvel destinado a sua própria moradia.
Portanto, é destinatário final do produto que lhe foi vendido pela ré e, portanto, ao negócio entre as partes se aplica plenamente o Código de Defesa do Consumidor, com responsabilidade civil objetiva pelos vícios dos produtos defeituosos ou que não satisfaçam ao que legitimamente espera ao consumidor, pelo que o risco do negócio deve ser imputado única e exclusivamente às rés fornecedoras, ao contrário do que pretendem, até porque não se vê, a rigor, culpa exclusiva do autor, antes risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pela fornecedora, que não prestou as informações adequadas e frustrou, assim, o consumidor.
Estavam a ré, como fornecedoras, obrigada a alcançar um resultado conforme o contratado e almejado pelo consumidor e, por consequência, a indenizar qualquer prejuízo causado independente até de culpa, embora haja negligência no caso concreto, que resultou em diversos vícios que comprometeram a qualidade e o conforto, conforme fartamente demonstrado pelo laudo pericial, levando à necessidade de reparação dos prejuízos causados.
Dentro da boa-fé objetiva que deve presidir a relação contratual, é isso que legitimamente espera o consumidor do profissional comerciante: que zele por todos os meios a seu alcance para que os materiais vendidos estejam conforme a qualidade exigida para seu emprego, e que o produto, de elevado valor, atenda plenamente os legítimos anseios do consumidor.
Veja-se que a perícia constatou que, após horas de sono, o colchão ainda apresenta deformidade residual, não voltando a seu estado normal (158).
O autor diz que, após os consertos realizados, ficou satisfeito com o produto em si, porém não tem como realizar seu rodízio, o que foi confirmado pelo perito (159).
Ora, dada a deformação além da apresentada pelos colchões normais, e considerado o elevado peso, que inviabiliza o constante e necessário rodízio, o autor deveria ter sido expressamente orientado quando da venda, não sendo exigível do consumidor que tenha força e destreza suficientes para levantar e manusear o produto, que de fato foge aos padrões, pouco importando que não tenha lido o manual, pois o consumidor é a parte mais frágil, hipossuficiente na relação de consumo, e não era de se esperar que soubesse das especificidades técnicas quanto da compra, muito menos do elevado peso.
Evidenciado que os produtos não atenderam às qualidades inerentes à espécie, não alcançando a legítima expectativa do consumidor.
Fixada a responsabilidade civil, no entanto, descabida indenização por dano moral, pois se trata de mero aborrecimento suportável pelo homem médio, não se vendo má fé das rés, que até buscaram, ainda que em parte, consertar o problema.
Portanto, deve ser acolhido o pedido de dano material, com base no art. 18, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, com devolução integral do preço, mediante a devolução dos colchões (incumbirá às rés retira-los das casas do autor).
Ante o exposto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desfazer o negócio e, mediante devolução do colchões, CONDENAR as rés, solidariamente, a pagar ao autor o valor pleiteado, com correção monetária a partir do reembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência mínima do autor, cabem somente às rés despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% da condenação, ante a simplicidade da causa.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
