

SENTENÇA

Processo nº:0192531-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rodrigo Lanfranchini
Requerido:Shark Even Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



Rodrigo Lanfranchini ajuizou ação de desfazimento de contrato cumulado com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de Shark Even Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alega, em síntese, ter celebrado com a ré contrato visando à aquisição de imóvel, descrito na inicial, pagando valores referentes a financiamento, além de corretagem e taxa SATI.  Ocorre que, em razão de dificuldades financeiras, não lhe interessa mais a aquisição do bem, motivo pelo qual pediu o desfazimento do negócio, a devolução de tudo que solveu e mais a indenização pelos danos morais havidos pela negativação de seu nome efetuado pela ré.
A antecipação de tutela foi deferida para excluir a negativação (fls. 99).
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, que o contrato em questão não foi cumprido por culpa do autor e que este não sofreu qualquer dano (fls. 153/176).
Houve réplica (fls. 145/151), sobrevindo novas manifestações das partes.

É o relatório.
 Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Rejeito a preliminar alegada em resposta.  Os valores que o autor quer ver solvidos têm por origem contrato celebrado entre as partes, ainda que terceira pessoa tenha também se beneficiado do vínculo.  A ré é, pois, titular da relação de direito material debatida, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, depreende-se da peça vestibular que pretende o autor o desfazimento de negócio e a condenação da ré à devolução dos valores que solveu em contrato de compra e venda de imóvel, que, contudo, não se executou até o fim.  Aludida pretensão tem por base a redação do art. 53, caput, do Código de Defesa do Consumidor, que, como se sabe, considera nula, de pleno direito, a cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em contratos como o ora debatido.
Ora, essa vedada perda total é justamente a pretensão resistida da ré, que alega, para isso, culpa dos autor na não execução do contrato.  Tal alegação, contudo, cai absolutamente por terra quando se considera que ninguém nega essa suposta culpa; o que se nega é uma vedada perda total de prestações, por não amparada no ordenamento jurídico em vigor. 
Tal circunstância é suficiente para evidenciar que a recusa da empresa demandada viola o princípio geral que veda o enriquecimento sem causa de fornecedora de serviço, que, após a rescisão do contrato com o autor, terá oportunidade de promover a venda, em favor de terceiros, do mesmo serviço de intermediação.  Abusiva, portanto, mencionada conduta, não podendo servir de obstáculo ao acolhimento da pretensão da  parte demandante, que, como se viu, tem por fundamento norma de ordem pública e que prevaleceria ainda que houvesse previsão contratual em contrário.
Note-se que a relação em debate é realmente de consumo, eis que envolve adquirente de serviço como destinatária final e fornecedora, nos exatos termos dos artigos 2º e 3º, da Lei 8.078/90.
Por outro lado, não se pode olvidar que, com a celebração do ajuste, a demandada teve de efetuar despesas relativas à administração do serviço que deveria ser adquirido pela sua adversa.  Por esta razão, conforme se tem decidido, entendo razoável abater 10% dos valores solvidos pela parte autora, a fim de que a fornecedora seja ressarcida dos gastos que certamente efetuou.  
Outrossim, não há que se restituir o valor da corretagem. Tal quantum foi pago em razão da intermediação para a assinatura do contrato de compra e venda, que efetivamente ocorreu.  Não se pode falar em desistência da corretagem: esta foi concretizada e se exauriu.
Finalmente, não há que se falar em dano moral, pois havia um contrato vigente entre as partes, não cumprido pelo autor.  A negativação do nome do autor, naquele momento, configurava exercício regular do direito da ré, não podendo mais subsistir apenas em razão do desfazimento do negócio a se decretar nesta decisão.
Os pedidos comportam, pois, acolhimento, com a ressalva acima exposta: 90% de todas as prestações pagas, inclusive a taxa SATI, excluindo a corretagem e a verba indenizatória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para, decretando o desfazimento do contrato celebrado entre as partes, condenar a ré a restituir ao autor a quantia equivalente a 90% (noventa por cento) de todo valor solvido, inclusive taxas como a SATI (excluindo a corretagem), corrigido monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e incidindo juros da mora de 1% ao mês desde a citação.  Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
