

SENTENÇA

Processo nº:0192961-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sidnei Rodrigues de Oliveira
Requerido:Cvc Serviços Agência de Viagens Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

SIDNEI RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra CVC SERVIÇOS AGÊNCIA DE VIAGEM LTDA., também qualificado nos autos. Como causa de pedir, relatam ter contratado com a ré cruzeiro de navio com sua esposa e duas filhas, ao que pagou a quantia total de R$ 11.799,68. Teria sido contratado cabine dupla para sua família, que segundo narra, consistiria em quartos separados, ou seja, um para sua esposa e ele e outro para suas filhas. Foi surpreendido com a acomodação oferecida, consistente em um quarto para todos os  seus familiares, em situação diferente daquela prometida. Conta ainda acerca das condições superiores de família vizinha, ao que fundamentou seu pedido de dano material relativo ao valor da diferença de R$ 4.512,72, além da existência de danos morais. Junta documentos (fls. 18/33).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 51/57) Afirma a ilegitimidade passiva em preliminar, e no mérito, que a requerente contratou com o réu, todavia, não existia a promessa tal como menciona o autor. A ré apenas cumpriu o contratado. Por fim, entende ser indevida a indenização por dano material e moral. Junta documentos a fls. 58/77.
Réplica (fls. 76/88). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
De início, a preliminar não se sustenta, uma vez que a Emprea ré foi quam contratou os serviços e emitiu os respectivos vouchers, sendo a mesma quem contrata e pratica todos os atos decorrentes da avença entre as partes. 
O autor alega que foi contratou a acomodação de dois quartos e o conseqüente prejuízo advindo disso. O réu, por sua vez, sustenta que não existiu descumprimento do contratado, o que exclui eventual indenização. 
A doutrina exige  que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva do autor. Em exame dos documentos, notadamente o de fls. 29, consta a existência de duas camas, mas não a disponibilização de dois quartos. Nem mesmo nos vouchers há qualquer menção ao pretendido pelo autor, ao que não ficou configurado qualquer descumprimento contratual por parte da ré. 
Salta aos olhos, por sua vez o pedido de diferença de valor relativo a tarifa paga por outra família, quando se sabe que, além daquela ter  um membro a menos, é cediço que na contratação de pacotes existe variação de tarifas conforme o dia da contratação, o que fulmina de vez a alegação do autor. 
Ademais, a inversão do ônus da prova pela incidência do CDC não é indicativo de dispensa de pagamento dos contratos firmado quando se tem inexistência de fundamento fático e jurídico. 
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Nesta senda, teria que haver expressa promessa escrita, de forma clara o pagamento em dia pelo autor, ou seja, esforço em resolver o problema, não atribuir a responsabilidade por aquilo quem apenas vendeu objeto e contratou. 
Da mesma forma, sem qualquer motivo a indenização por danos morais, se o réu apenas cumpriu o contrato. 
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.
