

SENTENÇA

Processo nº:0192036-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Campos
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S.a e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone




Vistos.






FERNANDO CAMPOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SEGURADORA LIDER E OUTRA alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 02/02/2004, do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação, alegando, preliminares e sustentando a regularidade da indenização fixada.
Réplica a fls. 169.
Despacho saneador a fls. 195
Laudo pericial em fls. 223.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Prescrição afastada no saneador, em razão do pagamento parcial em 2009.
Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
É válida a fixação em salários mínimos para os sinistros anteriores à Medida Provisória nº 340/06, aplicando-se a redação original da Lei nº 6.194/74.
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74. O acidente ocorreu em 2004, antes das alterações da MP340.
Laudo pericial concluiu que há incapacidade laboral parcial e permanente para executar atividades ou funções que demandem esforços repetidos e contínuos com o membro inferior direito. Estimou o comprometimento patrimonial em 10%.
Não há razão direta imediata entre os percentuais utilizados pela SUSEP e o dano resultante de incapacidade como a constatada nos autos. Com fundamento na razoabilidade e proporcionalidade da lesão constatada, que envolve membro inferior que prejudica a ambulação, fixo o percentual em 50%, ou 20 salários mínimos vigentes, valor do qual deverá ser abatido o pagamento realizado (R$843,75, em 04/2009).
Quanto ao item de despesas médicas, o autor apresentou recibos de profissional de enfermagem (fls. 27/28) e medicamentos, que sustentam o pedido indenizatório.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno as rés solidariamente a pagar o valor de R$1.946,66, e a complementação para 20 salários mínimos vigentes em 03/2004, valores atualizados desde 03/2004, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcarão as rés solidariamente com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 552,50, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
