

SENTENÇA

Processo nº:0192922-50.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Bruno Roberto Cimino Pereira
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

BRUNO ROBERTO CIMINO PEREIRA ingressou com a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais em face do ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA.

Em síntese, sustenta que por volta do ano de 2006 contratou com a empresa requerida o serviço de monitoramento de seu veículo, serviço este a ser acionado em caso de furto/roubo, com o propósito de localização posterior. No entanto, aduz que pretendendo cancelar o negócio jurídico em 26 de março de 2008 enviou à requerida um e-mail manifestando sua intenção. Sem resposta, aduz, ainda, que em abril de 2008 enviou telegrama à requerida, devidamente recebido no dia 10 daquele mês, oportunidade na qual expressamente requereu o cancelamento do contrato, fornecendo todos os elementos para tanto. Nada obstante, reclama que a requerida lhe negativou por débitos posteriores ao pedido de cancelamento. Pleiteou, assim, a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 26/28 foi concedida antecipação de tutela para excluir do nome da parte autora as negativações questionadas nos autos.

Citada (fls. 95), a requerida ofertou contestação tempestiva (fls. 98), ocasião em que aduziu, preliminarmente, a perda parcial do objeto da demanda, na medida em que já providenciou a baixa definitiva dos apontamentos. No mérito, defende que o telegrama mencionado na petição inicial foi enviado para endereço diverso da requerida, como era de conhecimento do autor de acordo com o contrato de prestação de serviços. Aduz, ainda, que tão logo tomou conhecimento da vontade do requerente de cancelar o contrato, recebendo em 08/08/2008 um fax noticiando tal fato, a requerida providenciou o cancelamento do negócio jurídico, tanto que os valores negativados em nome do autor são referentes a meses anteriores a tal fax. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos, até porque a própria requerida renunciou expressamente a tal direito (fls. 147).
 
Inicialmente, afasto a preliminar levantada pela requerida, porquanto o documento de fls. 119, trazido pela própria ré, demonstra que a baixa das negativações em nome do autor se deu por conta da ordem judicial emanada nestes autos e não por iniciativa da ré, como tentou fazer crer em defesa. Assim, resta evidente que persiste o interesse processual da parte autora.

E no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Ainda que fosse possível discutir se o autor enviou ou não o telegrama de fls. 15 para o correto endereço da ré, a fim de se avaliar se esta tinha ciência da intenção do autor de distratar o contrato de execução continuada firmado entre as partes, a verdade é que o documento de fls. 14, não impugnado pela ré em nenhum momento, encerra qualquer discussão.

Segundo se infere de tal documento, em 26 de março de 2008, mais precisamente às 14:37 horas, o autor enviou à requerida, dentro do site da própria ré, um e-mail no qual expressamente ele manifesta sua vontade de cancelar o contrato havido entre as partes. Além de não impugnar tal documento, de onde se presume a veracidade do mesmo, em defesa a ré acaba confessando indiretamente o recebimento daquela correspondência eletrônica.

Isso porque em contestação a ré afirma que comunicou por e-mail ao autor o adequado procedimento para cancelamento do contrato. Analisando-se o documento de fls. 122, infere-se que tal comunicação referida pela ré em defesa é um e-mail datado de 19 de junho de 2008, no qual a ré, diante do contato do autor, orienta-o em como proceder para cancelar a avença.

Nesse contexto fático-processual, tem-se que o autor demonstrou nos autos que em 26 de março de 2008 comunicou expressamente à ré sua vontade de resilir unilateralmente (artigo 473 do CC) o contrato. Ciente de tal comunicação, a requerida informou ao autor como proceder somente em 19 de junho de 2008. Resta, portanto, evidente a falta de boa-fé objetiva (artigo 422 do CC) com que a ré tratou o autor. Ao invés de já considerar a manifestação de março de 2008 como inequívoco ato de cancelamento, o que é perfeitamente extraível do teor do e-mail de fls. 10, a ré não só resolveu se omitir no pronto cancelamento, agindo de forma leal para com o autor, como ainda retardou por três meses a resposta.

Parece clara a violação positiva do contrato perpetrada pela ré, na medida em que se afastou do dever jurídico lateral de lealdade, agindo de forma morosa com claro intuito de prorrogar a execução contrato e, com isso, prosseguir às cobranças mensais. A inobservância do princípio da boa-fé objetiva pelas partes contratantes, seja antes, durante ou depois da extinção da relação contratual, redunda em inequívoco ato ilícito contratual, fato jurídico que, nos termos do artigo 14 do CDC, caracteriza verdadeira prestação defeituosa de serviços.

Consequentemente, além de não ser atribuível ao autor a responsabilidade pelas prestações vencidas em abril, maio e junho de 2008, pelas quais acabou negativado por ordem da ré (fls. 17), também é de se reconhecer que nasce para a requerida a obrigação legal de reparar os prejuízos sofridos pelo requerente em decorrência (nexo) de tal defeito.

E o prejuízo moral não é menos evidente.

Quando a negativação se dá por conta de efetiva dívida, longe de se consubstanciar em ato ilícito, mostra-se aquela como exercício regular de direito. Quando, como no caso dos autos, não há qualquer dívida, a negativação se consubstancia em verdadeiro ato ilícito, do qual advêm claros prejuízos morais para a vítima. 

É fato notório o desgaste que qualquer cidadão sofre ao ser ?negativado? em órgãos como a SERASA e SPC. Fatalmente terá compras a prazo negadas, após a simples consulta de seu nome. Daí a desnecessidade de exigir da vítima a prova do dano moral. Ensina Antonio Jeová Santos, na obra ?Dano Moral Indenizável?, editora Método, 3ª edição, página 497: ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção do crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.?.

Com isso, tem-se que do ilícito perpetrado pela empresa requerida advieram para a parte autora claros prejuízos de ordem moral, de onde nasce a obrigação legal de reparação. 

Passo, então, à liquidação.

Não há na lei ou na jurisprudência critério fixo para fixação da indenização. Se por um lado deve ser um quantum capaz de intimidar o responsável pelo dano, evitando-se repetições, por outro não pode constituir a indenização fonte de enriquecimento ilícito.

Aliás, o caráter punitivo do dano moral vem sendo admitido majoritariamente em nossos tribunais. No campo do direito civil, surgiu um importante instrumento para proteção da sociedade contra a busca ilimitada de lucro, que é justamente a caracterização do dano moral como elemento punitivo, buscando-se não só recomposição das partes do caso concreto ao status quo ante, mas principalmente orientar a conduta mercantil agressiva das grandes incorporações. A ordem econômica brasileira, conforme artigo 170, V, da CF/1988, obedecerá, dentre outros, o princípio da defesa do consumidor. Logo, o Estado Democrático de Direito impôs ao lucro limites (dignidade da pessoa humana e defesa do consumidor), cuja observância deve ser garantida pelo Poder Judiciário.

Tomadas tais premissas, é razoável arbitrar os danos morais sofridos pelo autor em quantia equivalente a dez salários mínimos, como forma de recompor as partes ao status quo ante. Daí porque liquido os danos morais em R$ 6.780,00.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:
(a) confirmo a liminar concedida para reconhecer a ilicitude das negativações ordenadas pela ré em nome do autor (fls. 17);
(b) condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 6.780,00 (seis setecentos e oitenta reais). Em relação ao termo a quo da incidência da correção monetária, consignando alteração de posicionamento diante da Súmula 362 do STJ, deverá tal quantia ser atualizada monetariamente a partir da presente data. Outrossim, com o mesmo raciocínio, já que até então não havia valor líquido e, por conseguinte, não havia mora, determino a incidência também dos juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente. Frise-se, aliás, que este entendimento vem sendo

Em face da sucumbência, condeno a requerida, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º, alínea ?c?, do CPC, em razão do tempo exigido na demanda.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.


P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
