

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0192566-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Victor Dalla Pria Júnior e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda (even)

Vistos,
VICTOR DALLA PRIA JÚNIOR e MARA SELMA MORINI ajuizaram ação em face de CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma e, desde então, vêm pagando as parcelas; após a assinatura do contrato, perceberam que o valor não era o primeiramente informado (R$ 537.000,00), mas sim R$ 514.446,00; a diferença entre as quantias se refere à comissão de corretagem que foi incluída sem o conhecimento dos autores; quando questionaram a referida comissão, que seria de responsabilidade da ré, foram obrigados a pagá-la, uma vez que foram ameaçados com a descontinuidade do atendimento; o prazo de conclusão do empreendimento terminou em fevereiro de 2011 e, sete meses depois, ainda não haviam recebido o imóvel; é abusiva a cláusula do contrato de adesão que estabelece um prazo de 180 dias para a entrega do imóvel; a ré continua corrigindo o valor das parcelas, apesar de ainda não ter cumprido sua obrigação; com a citada mora, sofrem prejuízos de natureza moral e material; requerem concessão de tutela antecipada determinando o congelamento da incidência de correção monetária sobre as parcelas de financiamento, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância de 180 dia para entrega do imóvel, devolução do pagamento da verba de corretagem, devolução do pagamento da taxa SATI, danos morais e inversão do ônus da prova.
Tutela antecipada indeferida à fl. 144/145. Foi interposto agravo de instrumento pelos autores (fls. 148/157), ao qual foi negado provimento (fls. 441/448).
A ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que não pôde realizar a entrega do imóvel em virtude de força maior, pois com o aquecimento imprevisível da atividade da construção civil se viu obrigada a adequar o cronograma das obras; o contrato assinado pelos autores não se configura como contrato de adesão; a cláusula sobre a tolerância de 180 dias do prazo não é abusiva; não existe culpa no atraso; não há que se falar em indenização; não há nexo de causalidade entre os danos sofridos pelos autores e a atividade da ré; não existe perda de lucros, pois os autores deixam claro que adquiriram o imóvel para uso próprio e não para locação; os autores optaram pela contratação dos serviços de corretagem e não podem responsabilizar a ré por seus pagamentos; não há dano moral; não existe hipossuficiência dos autores, já que tiveram acesso a toda a documentação probatória necessária ao deslinde da causa; não é automática a inversão do ônus da prova; o reajuste monetário era previsto em contrato assinado pelos autores, não tendo relação com entrega do imóvel, mas sim com a compensação da perda do valor de moeda (fls. 160/230).
Réplica às fls. 234/418.
Às fls. 459/460 foi determinada a regularização do feito. A parte ré se manifestou às fls. 463/464, juntando documento (fls. 465/466), com ciência aos autores (fls. 469/470).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, observe-se que se infere do exame da inicial e do documento de fl. 47 que os valores relativos às comissões e à SATI foram pagos pelos autores no mês de maio de 2008.
Além disso, consta da própria petição inicial que esses pagamentos já tinham sido questionados ao vendedor naquele momento (fl. 05).
No caso, respeitado entendimento em contrário, a pretensão para a restituição dos valores pagos como corretagem e serviços de assessoria imobiliária prescreve em 03 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil.
Anote-se, por oportuno, que o prazo a que se refere o art. 27 da Lei 8.078/90 trata de hipótese diversa, no caso, de reparação de danos, no que tange à responsabilidade do fornecedor prevista na Seção II daquele Diploma Legal, como estatui a citada norma.
Estatui o art. 219, § 5º do Código de Processo Civil: ?O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição? (g.n.).
Conforme lição de NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:
?... A prescrição é sempre de ordem patrimonial e, pela nova sistemática da L 11280/06, o juiz deve pronunciá-la de ofício. A norma é imperativa e não confere faculdade ao juiz para reconhecer a prescrição de ofício, mas o obriga a pronunciá-la ex officio...? (g.n.).
Nesses termos, tratando-se de norma de ordem pública, a ser observada até mesmo de ofício, considerando as datas de pagamento, bem como da distribuição desta ação, deve ser pronunciada a prescrição com relação aos pedidos para restituição de valores de comissão de corretagem e a título de SATI.
Por consequência, fica prejudicado o exame da preliminar de ilegitimidade passiva, a respeito de tais valores (fl. 162).
E os demais fundamentos trazidos na contestação dizem respeito, mais propriamente, ao mérito.
Feitas tais observações, examinando a prova documental já produzida e os fundamentos apresentados pelas partes, impõe, desde já, o julgamento, não se verificando necessária a dilação probatória.
Trata-se de ação, fundada em contrato de venda e compra de apartamento, em que se visa à suspensão de incidência de correção monetária, declaração de nulidade de cláusula que prevê prorrogação de prazo de entrega de imóvel, reparação de danos materiais e morais e restituição de valores relativos à comissão de corretagem e de SATI (fls. 41/44).
No caso, o prazo para a conclusão das obras foi estipulado em fevereiro de 2011 (fl. 54).
Observe-se que foi ajustada no contrato uma tolerância de 180 dias (fl. 68).
Assim sendo, a unidade dos autores deveria ser entregue em fevereiro de 2011 (fl. 54) ou, com a tolerância ajustada no contrato (fl. 68), até o mês de agosto de 2011, observando-se, a propósito, que a presente ação foi ajuizada em setembro de 2011 (fl. 02), sendo demonstrada a entrega das chaves apenas em abril de 2012 (fls. 465/466).
E, não obstante o exposto pela ré, não foi devidamente justificada na contestação, de forma suficiente, hipótese de caso fortuito ou força maior (fl. 68), efetivamente relacionada ao empreendimento em questão, ressalte-se, com relação ao atraso verificado de cerca de oito meses, além do prazo de tolerância.
Daí por que, mesmo com a aplicação do citado prazo de 180 dias da cláusula XXII (fl. 68), à vista do acima exposto, já decorreu, no caso, sem suficiente justificativa, extenso prazo para a entrega das chaves aos autores, o que se deu apenas em abril de 2012 (fls. 465/466).
Há entre as partes clara relação de consumo, aplicando-se as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, como a do art. 47, que estatui que as cláusulas desses contratos serão interpretadas de forma mais favorável ao consumidor, bem como a do art. 51, IV, que reza que as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada são nulas de pleno direito.
Nesses termos, à vista do  período de atraso para entrega das chaves, não demonstrando a ré descumprimento que deva ser imputado aos autores, nem hipótese de força maior a justificar, devidamente, um atraso dessa extensão, não sendo suficiente, para tanto, apenas a questão relativa ao mercado da construção civil (fls. 166 e ss.), deve ser acolhido o pedido de reparação de danos nos termos a seguir considerados.
Anote-se, por oportuno, que, respeitado entendimento em contrário, a cláusula que prevê uma tolerância de 180 dias para a entrega, em tese, não se afigura ilegal, uma vez que, em se tratando de um empreendimento de tal porte, à vista das condições relativas ao fornecimento de mão de obra e material, como referido na contestação, pode, de fato, ocorrer algum atraso na conclusão da obra, ressalte-se, dentro desse prazo de tolerância.
Mas, além desse prazo, eventuais hipótese de caso fortuito ou força maior deveriam ser devidamente justificadas e demonstradas pela ré, não sendo trazido nenhum elemento, ainda que mínimo, aos autos para tal fim, o que, por tal circunstância, também não autoriza a dilação probatória.
Quanto ao dano material é certo que foram privados da posse de seu bem por cerca de oito meses, não podendo, durante esse prazo, dar a ele a destinação que entendessem pertinente, o que configura um dano, em que pese o exposto pela ré.
Ressalte-se que não há elementos a demonstrar que tal dano seja equivalente ao referido na inicial, nem que conseguiriam receber frutos relativos a aluguel no montante ali referido.
No caso, pelas circunstâncias que se extraem dos autos, fica a indenização por danos materiais fixada em 0,8% sobre o valor do imóvel, ressalte-se, constante do contrato, por mês de atraso, o que aqui será considerado como 08 meses (setembro de 2011 a abril de 2012, inclusive).
Além disso, tais valores são devidos desde os respectivos meses, quando já deveriam ter sido pagos aos autores diante do atraso que estava se verificando, ou seja, já serão atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, à vista do prazo verificado para a entrega, diante do atraso, quando já poderiam estar usufruindo o bem adquirindo, morando no apartamento, ou dando, se o caso, a destinação que entendessem devida, não se justificando, suficientemente, essa demora no cumprimento pela ré de sua obrigação de entrega daquela unidade aos autores, infere-se que resultaram a eles não apenas simples aborrecimentos, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do bem estar, devendo, assim, ser acolhido esse pedido de indenização.
O valor da indenização pelos danos morais, à vista das circunstâncias que se inferem do exame dos autos, fica fixado no montante equivalente a dez salários mínimos, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Por fim, quanto à questão do congelamento, observe-se que a ré informou que houve prorrogação de vencimento das parcelas ali referidas (fl. 195) para 31 de dezembro de 2011 e 23 de fevereiro de 2012.
O documento de fl. 225 demonstra que o 'habite-se' é de 02 de dezembro de 2011.
E é o que demonstra a planilha de fl. 308 juntada pelos autores.
Além disso, os próprios autores informam que já houve a liquidação do saldo final o contrato perante a ré (fl. 289), bem como que houve aprovação na terceira vistoria feita em 28/2/2012 (fl. 238).
Nesses termos, à vista das cláusulas do contrato, tendo em vista a prorrogação já realizada pela própria ré, a data de expedição do 'habite-se', da liquidação já feita pelos autores, bem como as demais datas acima referidas, não obstante o exposto na inicial, esse pedido não pode ser acolhido.
Anote-se, por fim, que, mesmo com aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso, a conclusão não seria diversa.
Em síntese, os pedidos formulados na inicial (fls. 41/44) ficam acolhidos parcialmente, nos termos acima referidos, lembrando-se, quanto aos itens 'g' e 'h' de fl. 43, que fica reconhecida a prescrição, como aqui já decidido. No mais, deve ser cumprido o contrato na forma como firmado entre as partes.
Posto isso, nesta ação movida por VICTOR DALLA PRIA JÚNIOR e MARA SELMA MORINI em face de CHAMAELEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.: (a) pronuncio a prescrição quanto à pretensão para a restituição de valores relativos à corretagem e SATI (pedidos 'g' e 'h' de fl. 43), julgado extinto o processo, nesse ponto, nos termos do art. 269, inciso IV do Código de Processo Civil; (b) quanto aos demais pedidos, julgo parcialmente procedentes os pedidos, condenando a empresa ré ao pagamento aos autores do valor, mensal, correspondente a 0,8% sobre o valor do imóvel (considerando como valor do imóvel o que consta do instrumento de fl. 47, no caso, R$537.000,00), de setembro de 2011 a abril de 2012, inclusive, ou seja, por oito meses, atualizados monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos meses, bem como condenando a ré ao pagamento aos autores (pela indenização por danos morais) da quantia de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, julgando extinto o processo, quanto a tais pedidos, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. No que se refere à sucumbência, considerando os pedidos especificados na inicial e o que foi acolhido, entendo que cada parte decaiu em parte equivalente dos pedidos apresentados, e, assim, cada qual responderá por 50% das custas e das despesas processuais e cada uma arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C. São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
