

SENTENÇA

Processo nº:0192803-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Howden South America Ventiladores e Compressores Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Telefônica Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
HOWDEN SOUTH AMERICA VENTILADORES E COMPRESSORES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega inexistente. Afirma que solicitou uma linha telefônica com acesso à Internet à ré, que foi instalada. Diz que mudou seu escritório administrativo de São Paulo/SP para Itatiba/SP, solicitando a transferência definitiva do serviço da ré para o novo local. Entretanto, afirma que o serviço prestado na capital não foi suspenso gerando débitos, cuja regularidade nega. Pleiteia a condenação por danos morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados e a declaração de inexistência da dívida. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/82).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 84/86).
Citada(o) a(o) ré(u) (fl. 87), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 88/96), acompanhada de documentos (fls. 97/102), aduzindo, em suma, que a autora não solicitou a portabilidade ou transferência dos serviços para endereço diverso daquele solicitado inicialmente, de modo que as cobranças no endereço que fora instalados inicialmente são válidas. Afirma que não existe irregularidades nas cobranças Nega o dano moral.
Houve réplica (fls. 109/116).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos no processo (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a relação contratual havida entre as partes; ii) a mudança de sede da autora; iii) a continuação da cobrança de serviços em São Paulo; e iv) o apontamento do nome da ré nos órgãos de proteção ao crédito.
É também incontroverso, porque não impugnado (art. 302, CPC), o correio eletrônico de fls. 53/55; e 56/58.
Colhe-se do correio eletrônico trocado entre as partes:
?(...)
Portanto, por um período, teríamos dois links com a telefônica, linhas paralelas em SP e Itatiba também e posteriormente, devido a mudança e desativação do escritório em São Paulo, teríamos de cancelar este link de 4 megas de São Paulo bem como suas linhas e utilizar somente as de Itatiba.? (fls. 54)
Ao que responde a ré:
?(...) você terá dois links funcionando um em Itatiba e outro em SP quando o escritório de SP foi desativado a Telefônica simplesmente desativa o link sem cobrança de multa, pois a Howden não esta cancelando e sum mudando de endereço.? (sic) (fls. 53/54).
Ora, a ré sempre soube que a unidade de São Paulo seria desativa e concordou expressamente com isso. Mais do que isso, a autora comunicou expressamente a ré sobre o término das atividades no escritório de São Paulo aos 10.07.2010 (fls. 56).
Inegável, pois, a negligência da ré em continuar a remeter faturas para o endereço que não era mais da autora e cobrar por serviços que não eram mais desejados ou usufruídos e para cujo cancelamento concordou expressamente.
Em face disso, a declaração de inexistência do débito é medida imperiosa.
Há prova do apontamento carreada aos autos (fls. 73/74).
Assim, inegável a violação ao artigo 186, do Còdigo Civil:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
Com relação aos danos morais, é cediço que a simples inclusão do nome da pessoa em órgãos dessa natureza gera inúmeros constrangimentos. Ainda mais quando não há motivos para a mesma. Sequer é necessário que o autor prove o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprove o fato gerador dos seus constrangimentos.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Sobre o tema:
?Consumidor. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Dano moral reconhecido. Permanência da inscrição indevida por curto período. Circunstância que deve ser levada em consideração na fixação do valor da compensação, mas que não possui o condão de afastá-la. 
- A jurisprudência do STJ é uníssona no sentido de que a inscrição indevida em cadastro restritivo gera dano moral in re ipsa, sendo despicienda, pois, a prova de sua ocorrência. Dessa forma, ainda que a ilegalidade tenha permanecido por um prazo exíguo, por menor que seja tal lapso temporal esta circunstância não será capaz de afastar o direito do consumidor a uma justa compensação pelos danos morais sofridos.
- O curto lapso de permanência da inscrição indevida em cadastro restritivo, apesar de não afastar o reconhecimento dos danos morais suportados, deve ser levado em consideração na fixação do valor da reparação.
Recurso especial provido para julgar procedente o pedido de compensação por danos morais formulado pela recorrente.? [g.n.] (REsp 994.253/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 15/05/2008, DJe 24/11/2008).
?RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. DANO IN RE IPSA. ART. 20, § 3º, DO CPC. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VALOR DA CONDENAÇÃO.
A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação.
Nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, em havendo condenação, a verba honorária deve ser arbitrada em percentual sobre o valor da condenação, e não sobre o valor atribuído à causa.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.? [g.n.] (REsp 851.522/SP, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Quarta Turma, julgado em 22/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 644).
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PESSOA JURÍDICA. PROVA DO DANO MORAL DESNECESSÁRIA.
1. Nos casos de inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito, o dano moral configura-se in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 1082609/SC, Rel. Ministro João Otávio De Noronha, Quarta Turma, julgado em 16/12/2010, DJe 01/02/2011).
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. INDENIZAÇÃO. VALOR RAZOÁVEL. ACÓRDÃO RECORRIDO FIRMADO NAS PREMISSAS FÁTICAS CONSTANTES DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Ao reconhecer a responsabilidade da recorrente em indenizar, o Tribunal de origem apoiou-se nas premissas fáticas dos autos, o que impede o trânsito do recurso especial. Súmula 7/STJ.
2. O STJ já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica" (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
3. A revisão do quantum indenizatório apenas é possível, em sede de recurso especial, quando o valor fixado nas instâncias locais for exorbitante ou ínfimo, de modo a afrontar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre na hipótese vertente.
4. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1186167/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 21/06/2011).
"AGRAVO INTERNO - RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS - VALOR EXCESSIVO - NÃO OCORRÊNCIA - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO.
1.- Esta Corte já firmou entendimento que "nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica." (REsp 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe 17/12/2008).
2.- É possível a intervenção desta Corte para reduzir ou aumentar o valor indenizatório por dano moral apenas nos casos em que o quantum arbitrado pelo Acórdão recorrido se mostrar irrisório ou exorbitante, situação que não se faz presente no caso em tela.
3.- O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
4.- Agravo Regimental improvido." (AgRg no REsp 1252125/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 21/06/2011, DJe 27/06/2011).
O dever de reparar o dano é, pois, indisputável.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofrer abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal,  Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Sobre o tema:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO IN RE IPSA, AINDA QUE SOFRIDO POR PESSOA JURÍDICA. SÚMULA 83/STJ.
1. Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se in re ipsa, prescindindo de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica.
2. "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida" (súmula 83/STJ).
3. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO." (AgRg no Ag 1261225/PR, Rel. Ministro Paulo De Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 09/08/2011, DJe 15/08/2011).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Inaplicável o verbete nº 385, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.? (Súmula 385, Segunda Seção, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora devem ser computados desde a data da inscrição, nos termos do artigo 398, do Código Civil:
"Art. 398. Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou."
Neste sentido, o verbete nº 54, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 54: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual." (Súmula 54, Corte Especial, julgado em 24/09/1992, DJ 01/10/1992 p. 16801)"
No mesmo sentido, a mesma Colenda Corte Superior:
"(...)
3. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido da incidência dos juros de mora a partir do evento danoso, nos casos de responsabilidade extracontratual, nos quais se enquadra a indenização por danos morais, ora em discussão. Incide, no caso, a Súmula 54/STJ, segundo a qual "os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 12.223/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 26/09/2011).
O valor leva em conta o tempo em que inscrito o nome da autora, os problemas que teve em razão da inscrição (fls. 75/82) e a má-fé da ré, que se comprometeu expressamente a cancelar o contrato e não o fez.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: i) DECLARAR a inexistência dos débitos discutidos nestes autos, tornando definitiva a r. decisão antecipatória antes proferida; e ii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a publicação do protesto (art. 398, CC e S. 54, C. STJ). 
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria, mas ao excelente trabalho desenvolvido pelo Advogado da autora na exposição dos fatos e na indicação das provas; diversamente do que se vê diariamente neste Foro.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
