

CONCLUSÃO
Aos  24/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0192378-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Vidal
Requerido:Atelecom S/A -telefonica Tv

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
VAGNER VIDAL ajuizou a ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ATELECOM S/A ? TELEFONICA TV. Alega, em apertada síntese, que a ré apontou junto aos cadastros de inadimplentes um débito inexistente; que a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplente é fruto de abuso e a inscrição indevida acarretou presumido dano moral. Requereu tutela antecipada para que a ré seja intimada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, a final, a procedência do pedido cominatório e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral que estima em R$ 40.000,00. Juntou os documentos de fls. 06/15.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fl. 17.
A ré ofereceu a contestação de fls. 25/38. Alega que o autor usufruiu dos serviços por um longo período e o cancelamento do serviço ocorreu pelo não pagamento com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes; que não pode alegar abalo de crédito comercial e constrangimento posto que já se encontrava com o nome negativado por diversas empresas. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 39/73.
O autor se manifestou em replica fls.77/79.
É o relatório.
DECIDO
O julgamento no estado se impõe porque a questão controvertida prescindia, tão somente, de prova documental que foi (ou deveria ter sido) produzida pelas partes durante a fase postulatória.
O autor afirma que desconhece a referida dívida e a ré sequer apresentou cópia do contrato, informações sobre o endereço de instalação do telefone ou mesmo o comprovante de pagamentos das contas anteriores. 
Sem prova documental da existência da relação jurídica não há como elucubrar sobre a possibilidade de o autor ser o responsável pela celebração do contrato que ? desde a inicial ? nega haver celebrado.
Nestes termos, como não é conferida ao autor a faculdade de realizar uma prova negativa e porque a ré não se desincumbiu de seu dever de comprovar, documentalmente, a legitimidade da cobrança, a única conclusão que se extrai da prova produzida é que a ré não possuía nenhum motivo para realizar o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para comprovação da culpa da ré.
Com efeito, para a isenção da responsabilidade da ré seria imprescindível a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
O mínimo que se espera da empresa que conscientemente assume um risco empresarial é que adote mecanismos para evitar que terceiros não sejam lesados por atos de gestão de seu negócio.
Logo, se o réu conscientemente não adota critérios rigorosos para conferência dos dados fornecidos pelos contratantes, por conveniência negocial, deveria adotar cautela redobrada antes de realizar o apontamento de inadimplência para evitar o risco de dano a terceiro.
Para a isenção de culpa pelo voluntário ato que praticou em prejuízo do autor (apontamento da inadimplência) era necessário que a fraude fosse um acontecimento irresistível ou imprevisível. 
Conforme já salientado, nenhuma dessas características está presente na hipótese. 
Os danos morais, todavia, não estão configurados porque o nome do autor consta no SERASA em decorrência de outros apontamentos.
Embora o autor comprove o ajuizamento de algumas ações indenizatórias, ao menos em relação aos apontamentos realizados pela TIM (fl. 30) e por Lopes Supermercados (fl. 32) não existem ações em curso visando a exclusão dos apontamentos, o que faz presumir que referidos apontamentos persistirão, ainda que todas as ações sejam providas.
 Logo, aplica-se, na hipótese, da Súmula nº 385 do STJ, haja vista que o autor não foi submetido a nenhuma privação em razão, especificamente, do apontamento realizado pelo réu, uma vez que já figurava no cadastro de inadimplentes por diversos outros apontamentos, inclusive por dois que sequer são questionados judicialmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, concedo a postulada antecipação de tutela para determinar a imediata expedição de ofício ao SERASA para exclusão dos apontamentos de inadimplência de iniciativa da ré, providenciando o autor a retirada e o encaminhamento do ofício. Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Em razão da sucumbência recíproca cada uma das partes arcará com o pagamento das custas despendidas e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.
São Paulo,  1/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
