

SENTENÇA

Processo nº:0192614-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Bronislawa Morgenstern
Requerido:Itauseg Saude S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




BRONISLAWA MORGENSTERN, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada, contra ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que na condição de beneficiária de contrato de seguro de saúde firmado com a ré e acometida de enfermidade grave, foi hospitalizada e realizou uma cirurgia, da qual surgiu a necessidade de cuidados intensivos na UTI, mantendo-se no hospital entre os dias 22/6/12 e 6/7/12.
Consta que ao receber alta hospitalar a autora foi surpreendida com o recebimento de um boleto enviado pelo Hospital referente às sessões de fisioterapia, materiais, utilização de respirador, medicamentos e prótese, necessários ao restabelecimento de sua saúde.
Disse a autora que fraturou o fêmur em 29/7/2012 e foi atendida novamente no pronto atendimento do mesmo Hospital Albert Einstein, tendo sido submetida a cirurgia, evoluindo favoravelmente durante a internação, porém com o suporte fisioterápico necessário. Alega que a cobrança relativa ao segundo período de internação está em fase de auditoria, noticiando que no ano de 2010 teve o mesmo problema com a ré e se viu obrigada a ajuizar ação com julgamento favorável transitado em julgado.
Discorreu sobre a ilegalidade da negativa, invocou o direito, especialmente o Código de Defesa do Consumidor, reportou-se aos alegados danos morais e requereu a antecipação da tutela para cominar à requerida a obrigação de pagar as despesas em aberto junto ao Hospital, no valor de R$ 40.134,07, mais eventuais despesas acrescidas com prótese e sessões de fisioterapia ou qualquer outro procedimento prescrito pelo médico para o seu restabelecimento.
Postulou a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 40.134,07 ao Hospital acrescido de todo e qualquer outro procedimento prescrito pelo médico para o seu restabelecimento; indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos, além da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 40.134,07 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 43/63.
Deferida a antecipação da tutela para ordenar a suspensão da cobrança (fls. 68/70), a ré foi devidamente citada (fls. 72/75) e ofertou resposta às fls. 83/114. 
Alegou que o contrato foi respeitado, não sendo possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocando a cláusula terceira das condições gerais da apólice. Defendeu a legalidade de sua conduta e das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, postulando a fixação de honorários no patamar mínimo para o caso de condenação. Requereu a improcedência da ação.  Resposta instruída com os documentos de fls. 123/126.
Réplica às fls. 129/149.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Ao contestar, a requerida alegou que o contrato foi respeitado e que não é possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocou a cláusula terceira das condições gerais da apólice, de modo que caberia analisar se a recusa encontra mesmo respaldo no pacto e, por outro lado, a legalidade do contrato. Aliás, nesse ponto a ré defendeu a sua conduta e a legitimidade das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada. 
Convém ressaltar que a autora também respaldou seu pedido no Código de Defesa do Consumidor, o que impõe, primeiro, analisar a subsunção do caso ao referido Código. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Resolvida essa questão, impende acolher a tese da autora quanto ao mérito, pois a ré não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, muito menos demonstrou a ausência do direito, lembrando que se trata de responsabilidade objetiva. É bem verdade que invocou a exclusão contratual, porém não está amparada pelo ordenamento jurídico.
De acordo com os documentos juntados pela autora, as despesas se referem a exames, medicamentos, diária de apartamento, fisioterapia, utilização de aparelhos, e outros produtos como loção hidratante, óleo dermoprotetor, cepacol, sabonete, etc. Quando reclama a necessidade de excluir determinados itens, a requerida se refere à ausência de cobertura contratual, porém não lhe assiste o direito, pois as cláusulas contratuais invocadas são genéricas, comportando enquadrar na sua moldura uma infinidade de despesas. Além disso, não há notícia de nenhuma cobrança relativa a produto desnecessário ao tratamento, ou utilizado por mero acréscimo de conforto ou beleza. Não há razão para acolher a pretensão da requerida.
Normalmente, não haveria de impor à seguradora a restituição de produtos como loção hidratante, cepacol, sabonete, mas se o produto foi prescrito ou indicado pelo médico para minimizar o desconforto da doença, ou auxiliar no tratamento, é considerado importante e necessário e, portanto, não pode ser excluído ao talante da seguradora que sempre adota a interpretação que melhor serve à sua causa. Ademais, diante das despesas não seriam esses itens a comprometer a relação entre as partes. A questão é que a ré não quer reembolsar despesas pesadas e previstas no contrato ao argumento de que estão excluídas, como fisioterapia e medicação, por exemplo.
Pelo relato da ré em sua contestação (fls. 87/88), praticamente todas as despesas estariam excluídas da cobertura contratual, de modo que restaria indagar à requerida quem se interessaria por um contrato de seguro saúde, o qual, na necessidade do segurado, exclui todas as despesas, ou quase todas, do campo de cobertura. É evidente que a interpretação da ré não tem cabimento. 
Não seria impossível à ré demonstrar que a autora está pretendendo o ressarcimento de despesas das quais não necessitava, ou que não tinha o direito ao ressarcimento reclamado, mas não deu conta de formar esse convencimento no juízo, olvidando o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da autora, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, como já mencionado, mesmo sendo correto exigir que a autora da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Diante da presunção inafastável de que a autora tinha direito a receber o reembolso dos dependidos para o tratamento de saúde, nos termos contratados, e diante da certeza de que a ré se recusa a realizar o reembolso, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto para o tratamento da autora no limite do contrato, afastadas as glosas ilegítimas discutidas nesta lide, devidamente atualizado.
Utilizo como fundamento desta decisão os seguintes precedentes jurisprudenciais:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. (...) As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (...).


PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de aparelho marcapasso - Inadmissibilidade - Material necessário ao ato cirúrgico - Irrelevância se o contrato foi anterior a Lei 9.656/98, por se tratar de trato sucessivo - Decisão Mantida nos termos do Regimento Interno do E. Tribunal de Justiça (art. 252) - Recurso Improvido.  

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido. 

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Inquestionavelmente, incumbe à ré proceder ao reembolso dos valores despendidos pela autora para dar cumprimento à sua obrigação livre e espontaneamente contraída no contrato. 
De outro lado, a ré também impugnou o pedido de indenização por danos morais, no que lhe assiste razão. Conquanto a autora alegue ter sido necessário valer-se do processo judicial todas as vezes que precisou buscar a proteção securitária, manteve o contrato por sua conveniência, não fazendo sentido reclamar danos morais. Ademais, pelos prejuízos materiais está sendo indenizada, não se podendo computar os aborrecimentos que levam à propositura da ação de ressarcimento de danos à conta de prejuízos extrapatrimoniais.
Considero ausente a demonstração de situação com potencial de gerar dano moral.
Também não é possível condenar a ré a pagar eventuais contas que o Hospital vier a cobrar da autora, pois não se emite provimento jurisdicional incerto. Não se tratando de obrigação e natureza continuativa, somente o que foi trazido aos autos até o momento do julgamento pode ser contemplado na sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO com pedido de tutela antecipada, ajuizada por BRONISLAWA MORGENSTERN contra ITAUSEG SAÚDE S/A, para:
1 ? manter a tutela antecipada, tornando definitiva a ordem que impede o Hospital Albert Einstein de cobrar diretamente da autora os valores indicados na inicial e no documento de fls. 63;
2 - cominar à requerida a obrigação de liquidar a dívida perante o hospital, ou, na eventual hipótese de já ter sido paga pela autora, restituir-lhe integralmente os valores mencionados no item 1 (um), despendidos no tratamento médico-hospitalar realizado na pessoa da autora, segurada da ré, respeitado o limite contratual para reembolso e os parâmetros desta sentença.
Eventuais valores pagos pela autora deverão ser restituídos atualizados monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de  Civil.
Considerando o princípio da causalidade, que neste caso prepondera sobre o da sucumbência, apesar de a autora não haver logrado êxito em toda a sua pretensão, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona da autora, fixados em 10% do valor a ser pago diretamente ao hospital, ou reembolsado se já tiver sido pago pela autora, devidamente atualizado.
Caso a autora já tenha pago o hospital, a ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Não tendo sido quitado o débito, incumbirá à requerida liquidá-lo diretamente com o credor. 

R. P. I. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
