

SENTENÇA

Processo nº:0192479-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Joao Carlos Pereira de Castro
Requerido:Banco Itau Bba S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




                                                   Vistos.



JOÃO CARLOS PEREIRA DE CASTRO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização de Danos Morais, em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando, em síntese, que a empresa ré inseriu seu nome no cadastro de inadimplentes por suposta dívida no valor de R$ 521,00, porém a anotação é ilícita, já que o autor nada deve ao réu. A inserção do nome do autor no cadastro dos inadimplentes do SERASA  e SCPC lhe acarretou danos morais que devem ser indenizados. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de quantia superior a quarenta mil reais, em indenização aos prejuízos morais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls.05/12.

Por decisão proferida a fls.13 foram antecipados os efeitos da titela para determinar o cancelamento da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 
Citado, o réu apresentou contestação pugnando pela improcedência do pedido, vez que o autor não cumpriu a obrigação contraída junto ao banco, estando inadimplente em relação ao pagamento da parcela do contrato de arrendamento mercantil juntado a fls.41/44, vencida em 30 de março de 2.010. Aduz que o banco agiu no exercício regular de um direito, ou seja, não praticou qualquer ilícito. Por fim, ante a falta de comprovação dos alegados prejuízos, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.48/49.
 
Por decisão proferida a fls.66 determinou-se ao autor a juntada aos autos do comprovante de pagamento da prestação que deu origem à anotação do débito no cadastro de inadimplentes do SERASA e SCPC, porém o autor não cumpriu a determinação, quedando-se inerte.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente demonstrada nos autos através dos documentos juntados.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais decorrentes de suposto comportamento ilícito do banco réu, que teria promovido a indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SERASA quando já quitada a dívida contraída.

O pedido não comporta procedência.

Resta incontroverso que autor e réu firmaram contrato de arrendamento mercantil para ser quitado em 60 parcelas, cujo instrumento contratual está acostado a fls.41/44, com vencimento da primeira parcela do financiamento em 30 de dezembro de 2.009.

O débito anotado pelo banco réu refere-se à parcela vencida em 30 de março de 2.010.

 Compete ao autor a prova do cumprimento da obrigação contratualmente assumida, ou seja, prova da quitação da prestação vencida em 30 de março de 2.010.

 Muito embora determinada a juntada aos autos do comprovante do pagamento, não logrou o autor comprovar o cumprimento de sua obrigação.

 Não há nos autos prova alguma da quitação da prestação que deu origem à negativação.

A negativação do nome do autor foi, portanto, legítima, resultante de seu inadimplemento.

Vê-se, portanto, que legítima a conduta do banco réu, que agiu no exercício regular de um direito. 

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação movida por JOÃO CARLOS PEREIRA DE CASTRO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, cassando a decisão antecipatória da tutela, que fica aqui revogada. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do parágrafo 4o. do artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50. 

  
Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 15 de maio de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                               Juíza  de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
