

SENTENÇA
Em 02/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,             , Escr. digitei.
Processo nº:0193215-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alessandra Gabriel Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro

Vistos.

ALESSANDRA GABRIEL SILVA ajuizou ?ação de condenação ao pagamento com pedido de tutela antecipada para a retirada do nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF) junto ao Banco Central cumulada com pedido de danos morais? em face de BRADESCO SAÚDE S/A E ADM ADMINISTRADORA BENEFÍCIOS LTDA., alegando, em suma, ter aderido ao ?Seguro reembolso de despesas de assistência médico hospitalar bradesco saúde coletivo por adesão?, mediante intermediação da co-ré ADM Administradora Benefícios Ltda. Aduz que em 02.12.2011 estava ?grávida de 25 semanas?, quando foi diagnosticado que o feto estava acometido de ?síndrome de Arnold-Chiari II (mielomeningocele associada à hidrocefalia)?, tendo recebido indicação para a realização de cirurgia fetal para correção de meningomielocele lombo-sacral, com urgência, tendo sido recebida a autorização pela corré Bradesco Saúde S/A em 13.12.2011 e a cirurgia realizada em 14.12.2011. Aduz, ainda, que a segurado recusou o pagamento integral do valor de R$55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais) orçados pela equipe médica contratada pela autora, tendo procedido o reembolso parcial no montante de R$3.034,94 (três mil, trinta e quatro reais e noventa e quatro centavos), ocasionando a devolução, por ausência de provisão de fundos, dos cheques dados pela Autora à equipe médica, exigidos como forma de garantia do pagamento que seria efetuado pela seguradora, bem como o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a abusividade quanto à recusa da seguradora para o pagamento do valor integral das despesas médicas, vez que a corré não disponibilizou profissional de sua rede credenciada para a realização da referida cirurgia, bem como a ilegalidade quanto à exigência de cheque caução. Pede a procedência da demanda para que seja declarada a inexigibilidade dos cheques dados em garantia, o cancelamento dos apontados nos órgão de proteção ao crédito, a condenação ao ressarcimento integral dos valores despendidos pela Autora para a realização do procedimento cirúrgico descrito e ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$30.000,00  (trinta mil reais).

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.30/120.

A tutela antecipada foi concedida às fls.126 e 139.

As rés foram regularmente citadas, conforme mandado juntado aos autos às fls.132/133.

A corré Bradesco Saúde S/A apresentou a contestação de fls.150/186, sustentado ter feito reembolso parcial das despesas cobradas pela autora, totalizando o montante de R$ 4.150,85 (quatro mil, cento e cinquenta reais e oitenta e cinco centavos). Disse que a autora realizou o procedimento que possuí cobertura contratual tabelada, razão pela qual foi negado o reembolso total. Argumentou, ainda, a inexistência de danos passíveis de reparação. Pugnou pela improcedência da demanda.

Por sua vez, a corré ADM Administração de Benefícios Ltda., apresentou a contestação de fls.188/216, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e, no mérito, a ausência de prática de qualquer ato que tenha causado danos à Autora, porquanto a corré não detém qualquer poder de ingerência perante a corré Bradesco Saúde S/A, tanto para o fornecimento de autorização para o procedimento cirúrgico como para o reembolso solicitado, tratando-se, o contrato de seguro, de relação contratual autônoma entre a Autora e aquela corré. Inexistindo, assim, responsabilidade da ADM Administração de Benefícios Ltda., quanto ao alegado descumprimento da obrigação contratual entre aquelas partes. Pugnou pela extinção do feito ou pela improcedência.
Houve réplica (fls. 78/81).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ADM Administração de Benefícios Ltda merece acolhimento. Isso porque as condições da ação devem ser apreciadas em abstrato, em consonância com a causa de pedir e o pedido formulado na inicial. 

Com efeito, para que seja possível sua responsabilização, necessária a comprovação de defeito no serviço de intermediação prestado pela corré.

Extrai-se da inicial e da réplica apresentada, que a autora não imputa à corré a prática de qualquer defeito nos serviços de intermediação prestado, limitando-se a fundar sua responsabilidade como objetiva.

Portanto, em que pese se tratar de relação de consumo, à mingua da imputação específica, quanto à prática de atos danosos pela corré, de rigor o acolhimento da preliminar, extinguindo o feito em relação à corré ADM Administradora Benefícios Ltda., sem resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido:

?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS ? ESTIPULANTE E CORRETORA ? ILEGITIMIDADE PASSIVA PARA A AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. Estipulante e corretora não são partes legítimas para figurarem na ação de renovação de contrato de seguro, negado ao segurado, ou para a ação de cobrança de indenização securitária, exceto quando a elas possa ser atribuída a responsabilidade por mal cumprimento do mandato, que acarrete o não pagamento da indenização.? (Apelação nº 1117673-0/5, 35ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Colis Castelo, j. 19.05.2008, v.u.)

?SEGURO DE VIDA/ACIDENTES PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO. Ação declaratória. Preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Reconhecimento. Instituição Financeira agindo como intermediária. Responsabilidade da seguradora. Prejudicial acolhida. Decisão reformada. Recurso do co-réu Banco Nossa Caixa provido para esse fim? (Apelação nº 1.152.719-0/2, 25ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 23.09.2009)

?Seguro de vida para Mulheres. Indenização por danos morais. Ilegitimidade passiva do Banco do Brasil, no caso concreto (embora se houvesse o contrato, a responsabilidade seria solidária), que atuou como mero corretor (nem mesmo estipulante) e intermediador do seguro sugerido.(...)? (Apelação nº 0091897-42.2005.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Campos Petroni, j. 05.04.2011)

"APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.
1.- Ilegitimidade passiva da corré Qualicorp Corretora de Seguros S/A. Reconhecimento. Participação da empresa como mera intermediária. Ausência, na espécie, de responsabilidade pela conduta perpetrada pela corré Sul América Seguro Saúde S/A. Extinção do feito, sem apreciação do mérito. Aplicação do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. (...)" (Apelação nº 0701607-15.2012.8.26.0704, 3ª Câmara de Dir. Privado  TJSP, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 14.05.2013, v.u.)

Outrossim, com o acolhimento da preliminar acima, fica prejudicada a análise das demais questões arguidas pela corré.

Passo a analisar o mérito propriamente dito.

A controvérsia da demanda versa acerca da licitude ou não de exclusões contratuais concernentes ao plano de saúde da autora.

Inicialmente deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, restando incontroversa a necessidade do procedimento cirúrgico na Autora, durante sua gestação, para assegurar a saúde de sal feto. 
Lastreia a ré sua defesa, argumentando que houve o reembolso parcial das despesas, sendo que o procedimento realização possuí cobertura contratual tabelada, a ensejar, portanto, o reembolso parcial, conforme feito.

Todavia, a corré, Bradesco Saúde S/A., deixou de apresentar com a peça de defesa, comprovante acerca da existência em sua rede credenciada, de profissional capacitado para realizar o procedimento cirúrgico, para o fim de impugnar o fato alegado pela Autora, no tocante à ausência de opção junto à sua rede credenciada, de forma a não se tratar o reembolso sua opção, o que não autoriza a aplicação da alegada tabela, ônus que lhe incumbia, consoante disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Com isso, verifica-se que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe era dever desvencilhar-se, a ensejar, portanto, o acolhimento do pedido deduzido pela autora.

Assim, deve a corré, Bradesco Saúde S/A, reembolsar à autora os valores despendidos com o tratamento da moléstia indicada na inicial, sendo de rigor a procedência da demanda.

Nesse sentido:

?Plano de Saúde - Ação condenatória - despesas médicas e hospitalares - Adenomastectomia - Cobertura não reconhecida - Recusa da operadora - Inadmissibilidade à luz do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 - Dever de custeio pela Seguradora - Reembolso devido ?Sentença de procedência mantida. Recurso desprovido.? (APEL.N0: 0020855-21.2010.8.26.0011, 7a Câmara de Direito Privado ? TJSP, Rel. Des. Miguel Brandi , j. 23.11.2011, v.u.)

?Plano de saúde - Ação de nulidade de estipulação contratual - Reconstrução mamaria em face de extirpação de uma das mamas - Cláusula restritiva de direito - Procedimento que não pode ser considerado como excluído do contrato - Apelação não provida.?
(Apelação Cível n° 371.435-4/1, 4a Câmara Direito Privado  - TJSP, Rel. Des.  Jacobina Rabello, j. 12.05.05, v.u.)

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Reembolso de despesas médico-hospitalares - Cirurgia de reconstrução mamária - Extirpação da mama esquerda (em decorrência de carcinoma ductal invasivo) Procedimento que não pode ser considerado estético, mas sim reparador de deformidade que passou a existir diante da extirpação realizada - Recusa da seguradora abusiva Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC ? Cobertura devida, sendo correto o reembolso integral das despesas havidas a esse título Restrição de reembolso, ademais, injustificada, porque a critério exclusivo da seguradora - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação nº 0014790-65.2010.8.26.0510, 8ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 16.01.2013, v.u.)

Ressalvo, ainda, que a despeito da corré ter alegado o ressarcimento parcial no montante de R$ 4.150,85 (quatro mil, cento e cinquenta reais e oitenta e cinco centavos), diverso do valor de R$3.034,94 (três mil, trinta e quatro reais e noventa e quatro centavos) indicado pela Autora, não trouxe a requerida a necessária prova do valor por ela indicado, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Improcede o pedido de inexigibilidade dos cheques dados em caução e de exclusão do nome da autora do cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF).

É certo que, como afirmado pela própria Autora ?a própria exigência do cheque caução é abusiva?, pois referida prática é expressamente vedada pela Resolução nº 44 da ANS, senão vejamos:

?Art. 1º Fica vedada, em qualquer situação, a exigência, por parte dos prestadores contratados, credenciados, cooperados ou referenciados das Operadoras de Planos de Assistência à Saúde e Seguradoras Especializadas em Saúde, de caução, depósito de qualquer natureza nota promissória ou quaisquer outros títulos de crédito, no ato ou anteriormente à prestação do serviço.?

Contudo, conforme relatado pela Autora na inicial, os referidos cheques não foram dados ou exigidos pela ré Bradesco Saúde S/A. e, tampouco, por profissional de sua rede credenciada ou por sua indicação.

Extrai-se na inicial, que referidos cheques na verdade foram exigidos e dados à equipe médica contrata diretamente pela Autora, sendo, estes, portanto os seus beneficiários e responsáveis pelo apontamento do nome da Autora junto ao órgão de proteção ao crédito.

Portanto, tratando-se os cheques de crédito de titularidade de terceira pessoa estranha à relação processual destes autos, incabível o pleito de declaração de inexigibilidade.

Nesse sentido:

"PROCESSO - Presentes as condições da ação  A legitimidade passiva de ações, com objetivo de anulação ou de declaração de inexigibilidade de títulos de crédito é do portador da cártula e titular do crédito a ela relativo." (Apelação Cível nº 9086188-28.2009.8.26.0000, 20ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 08.04.2013)

Com efeito, a pretensão de inexigibilidade dos referidos títulos, assim como o pedido de exclusão dos apontamentos em nome da Autora, deverá, se o caso, ser objeto de ação própria em face daquele que exigiu a indevida prestação de caução e titular do crédito objeto dos referidos cheques, que sequer foi identificado nestes autos, porquanto não foi apresentada a necessária cópia dos cheques devolvidos. 

Quanto ao dano moral.

Destarte, cumpre analisar o dano moral afirmado pela Autora.

Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. A injusta negativa de cobertura integral do procedimento cirurgico, caracteriza sem dúvidas ofensa a moral da mesma, vez que além de estar fragilizada pela doença diagnosticada, ainda teve que suportar a angústia provocada pela Ré.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

No que toca ao valor dos danos morais, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

?Apelação. Plano de saúde. Paciente diagnosticada com instabilidade do quadril com impacto femoroacetabular (FAI) tipo CAM e tipo PINCER (Artroscopia de quadril). Ausência de profissional médico capacitado na área de cobertura do convênio. Negativa de cobertura pela Ré dos honorários médicos e dos materiais necessários para a realização da cirurgia e prescritos por profissional médico (prótese importada). Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de material cirúrgico indicado, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais e morais configurados. Ressarcimento dos valores desembolsados a título de honorários médicos que são devidos, contudo, no limite do que seria pago a profissional da rede credenciada, a ser apurado na fase de liquidação. Dano moral fixado em R$ 5.100,00 que se mostra inadequado à hipótese dos autos,  ora majorado para R$ 10.000,00. Recursos parcialmente providos.? (Apelação nº 0019540-93.2010.8.26.0451, 3ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 02.07.2013, v.u.)

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequencias de seu ato ilícito.

Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE procedente a presente ação, para o fim de: 

I- Acolher a alegação de ilegitimidade passiva em relação à corré ADM Administradora Benefícios Ltda., JULGANDO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, na forma do disposto no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

II- CONDENAR a ré, Bradesco Saúde S/A, a efetuar o pagamento de todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico descrito na inicial, no montante total de R$55.000,00, com abatimento do montante recebido, no valor de R$3.034,94 (três mil, trinta e quatro reais e noventa e quatro centavos), que deverá ser atualiza monetariamente a partir da data do evento (14.12.2011), acrescido de juros de mora a partir da citação. 

III-  CONDENAR a ré, Banco Saúde S/A., ainda, no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado monetariamente a partir da data desta sentença. 

IV ? JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de inexigibilidade dos cheques descritos na inicial e de exclusão dos respectivos apontamentos em nome da autora, ficando revogada a tutela antecipada anteriormente concedida às fls.126 e 139, oficiando-se.

Por fim, em relação à corré Bradesco Saúde S/A., JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a Autora, em relação à corré ADM Administradora Benefícios Ltda., com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.

Arcará a corré Bradesco Saúde S/A., em razão da sucumbência mínima da Autora, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
