

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0193009-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Louis Eugene Antoine Truc e outro
Requerido:Amil Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. LOUIS EUGENE ANTOINE TRUC e EDNA MENDES GUTIERRES TRUC propuseram a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL SAÚDE S.A. (atual denominação de MEDIAL SAÚDE S.A.) e REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA (mantenedora do HOSPITAL SÃO JOSÉ), buscando, em tutela antecipada, a cobertura das despesas médicas e hospitalares da autora no hospital réu; que a ré se abstenha de efetuar o reajuste do plano de saúde dos autores no percentual de 44%; e que o hospital réu cesse as cobranças realizadas; bem como, ao final, a condenação da primeira ré ao ressarcimento de danos materiais no valor de R$4.126,59; devolução em dobro da parcela cobrada indevidamente relativa ao mês de maio (R$4.465,38); que a primeira ré se abstenha de efetuar o reajuste do plano de saúde; restituição pelo corréu da quantia de R$40.000,00, correspondente ao dobro do valor pagos pelos autores a título de cheque caução; condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Atribuíram à causa o valor de R$50.000,00. Juntaram documentos. 
A fls. 270, foi reconhecida a ilegitimidade dos autores para discutir o reajuste do contrato, celebrado entre a primeira ré e a empresa LET CONSULTORIA TÉCNICA S/C LTDA., bem como a devolução em dobro da parcela cobrada indevidamente relativa ao mês de maio (R$4.465,38), além de ter sido deferida parcialmente a tutela para que a ré AMIL arcasse com  cobertura das despesas médicas e hospitalares no Hospital São José, com quitação das despesas já realizadas.
Os autores interpuseram agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, nos termos do v. acórdão copiado a fls. 520/527.
Regularmente citada, a ré AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. contestou a ação (fls. 357/373), sustentando que desconhece o motivo de ter acusado em seu sistema o não pagamento da marcela de maio de 2011. Não concordou com a conduta dos familiares da beneficiária do plano em leva-la para hospital sem o devido credenciamento, pois poderiam escolher diversos prestadores credenciados. Não houve pedido na petição inicial de home care, além de estar excluído de cobertura pelo contrato. O Hospital São José não é credenciado da ré, em especial para atendimento em regime de urgência. Desde a aquisição da Medial pela ré, o hospital não mais integra a sua rede credenciada. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 418/434, em que os autores refutaram os argumentos da requerida.
A fls. 532, foi homologado acordo celebrado com a ré REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENEFICÊNCIA DE SÃO PAULO.
Sobreveio a notícia de falecimento de EDNA MENDES GUTIERRES TRUC, que foi substituída pelo respectivo espólio (fls. 554).
Infrutífera a tentativa de conciliação em audiência.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato celebrado, o qual foi indevidamente cancelado pela primeira ré, não obstante o regular pagamento da mensalidade vencida em maio de 2011 (fls. 128), bem como das prestações posteriores. 
Outrossim, consta que houve internação eletiva da autora no hospital corréu, após ser transferida do Hospital São Luiz, onde foi internada em regime de urgência, com constatação da existência de tumor, com recomendação de realização de cirurgia, que se realizou no Hospital São José, onde a autora está internada. 
Em que pese a argumentação da ré, não esclareceu a data do descredenciamento do Hospital São José, nem comprovou que o descredenciamento tenha sido regularmente comunicado aos autores, não havendo motivos que justifiquem a recusa de cobertura do pagamento das despesas realizadas em decorrência da internação e cirurgia da autora nesse nosocômio.
Quanto a serviço de home care, inusitadamente objeto dos embargos de declaração de fls. 286/288, não houve formulação de pedido ou causa de pedir na petição inicial, não consta ter sido aditada ou emenda a exordial, nem há previsão contratual para cobertura de tal despesa, motivo pelo qual indefiro o pedido formulado.
Igualmente, não é o caso de indenização por danos morais, uma vez que houve mera divergência quanto a interpretação do contrato.
Outrossim, não consta fato que implique em ofensa à moral, imagem ou personalidade dos autores.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a ré à cobertura das despesas médicas e hospitalares relativas à internação no Hospital São José, mantendo parcialmente a tutela antecipada.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
