

SENTENÇA

Processo nº:0193227-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carlos Esteves Junior
Requerido:Marítima Saúde Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.




CARLOS ESTEVES JUNIOR, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de fazer com pedido liminar contra MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A, alegando em síntese, que vem sendo acometido de séria lesão no joelho e apesar da cirurgia não houve melhoras, surgindo a necessidade de nova artroscopia, dessa vez diagnóstica, e de acordo com o verificado no decorrer da cirurgia, optar entre dois tipos de procedimentos: mosaicoplestia ou artroplastia parcial patelo femoral.

Diante desse quadro o médico responsável solicitou à requerida os materiais necessários conforme fls. 03/04, só que a ré vem se negando a cobrir.

Liminar deferida às fls. 53/55.

Citada a requerida às fls. 57, apresentou contestação conforme fls. 61/77, pugnando pela improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 150/155.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão controvertida nos autos meramente de direito e as demais provas estarem nos autos.

Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ REsp 3.047, rel. Min. Athos Carneiro, j. 21.8.90).

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Relação de consumo entre as partes conforme Súmula 469 do STJ.

Incontroverso nos autos o dever obrigacional da requerida em cobrir a cirurgia, fato esse que nem ela contestou. A requerida se apega ao fato de que estaria albergada por uma Resolução CONSU 08/98 que permite levantar divergência médica por uma segunda opinião profissional e haveria vedação legal de se impor fornecimento exclusivo de material pelo médico.

Sem embargo, obrigação latente da requerida em cobrir a cirurgia e os materiais decorrentes de sua realização. (TJSP - 1ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006831-65.2011.8.26.0071, rel. Des. RUI CASCALDI, j. 02.10.2012)

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

O caso é de se aplicar o art. 10, VII da Lei nº. 9.656/98, o qual 'contrario senso' impõe o dever da operadora em cobrir a cirurgia e os materiais dela decorrentes, inclusive a colocação de prótese.

Com efeito, há o dever de cobrir as despesas geradas em decorrência da cirurgia e dos materiais a ela conexos, e mesmo que houvesse resistência pela ré teria que cobrir por abusividade de conduta ou de cláusula invocada. (STJ - 3ªT., AgRg no REsp nº. 1254952/SC, rel. Min. SIDNEI BENETI, j. 15.09.2011, DJ em 03.10.2011; TJSP - 8ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0201386-68.2006.8.26.0100, rel. Des. HELIO FARIA, j. 04.07.2012)

A resolução CONSU 08/98 é norma infralegal e por isso, se ela conflita com o CDC, o que é o caso, resta inaplicável. Trata-se de postura abusiva da requerida em levantar divergência médica para cobrir sinistro contratual o que pode gerar poço de abuso de direito.

Cabe ao médico delimitar os materiais que serão empregados no ato cirúrgico, tratando-se de ato de discricionariedade médica, não cabendo à ré se imiscuir nesse mérito.

Ainda nessa senda, esse argumento, frágil por si só, não se sustenta, porque constitui competência e atribuição exclusiva do especialista e não da apelante, até por sua formação e experiência, decidir o procedimento, bem como os materiais mais adequados à realização do ato cirúrgico. (TJSP - 6ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0142318-17.2011.8.26.0100, rel. Des. PAULO ALCIDES, j. 29.11.2012)

Dano moral não houve.

Não se vê configurada na hipótese a ocorrência de danos morais. A cirurgia foi afinal realizada (fls. 163/170), sem prejuízos, e não há notícia de qualquer circunstância efetiva capaz de extrapolar o mero aborrecimento, restringindo-se a controvérsia a interpretação de cláusulas contratuais. Não há como reconhecer a existência de dano moral exclusivamente pelo interregno entre a prescrição médica e a realização do ato cirúrgico. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9089112-12.2009.8.26.0000, rel. Des. GILBERTO DE SOUZA MOREIRA, j. 07.11.2012)

Aliás, esta Câmara tem entendido que, em casos como este, a recusa da cobertura não configura dano moral (Apelação Cível n° 9207781- 34.2003.8.26.0000, Rel. Des. OCTÁVIO HELENE, j . em 28/03/2006; Apelação Cível n° 9091313-55.2001.8.26.0000 (994.01.017686-1), Rel. o signatário, j . em 26.07.2011; Apelação Cível n° 0000225-23.2010.8.26.0405, Rel. Des. MÁRCIA DALLA DÉA BARONE, j . em 13.03.2012), pois ainda que cause desconforto e transtorno, cuida-se de mero dissabor decorrente de divergência acerca da interpretação de cláusula contratual. Não houve violação ao direito da personalidade do autor ou de seus sucessores. (TJSP - 10ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9195377-72.2008.8.26.0000, rel. Des. JOÃO CARLOS SALETTI, j. 21.08.2012)


Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados nos autos da ação ordinária de obrigação de fazer com pedido liminar, para condenar a ré a cobrir as despesas, próteses e todo material utilizado em decorrência do ato cirúrgico do autor, julgando extinto processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Fica afastado o pedido de indenização por dano moral pelos fundamentos já expostos.

Considerando a sucumbência recíproca, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes arcarem com a metade das custas e despesas do processo, mais os honorários de sucumbência dos seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
