

CONCLUSÃO
Aos  17/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0193095-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Kammuller D´almeida e outro
Requerido:Camargo e Correa Desenvolvimento Imobiliario S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ALEXANDRE KAMMULLER D'ALMEIDA e NATÁLIA PELOSO VIEIRA DE ANDRADE ajuizaram ação de DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de CAMARGO E CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A e de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. Alegam que adquiriram por cessão os direitos do contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº  156 do Edifício Alpínia do Condomínio Cores Jardim Sul, no qual a segunda ré assumiu o compromisso de conclusão das obras em 30/09/2011, com um prazo de tolerância de 180 dias; que os autores, todavia, não lograram obter as chaves do imóvel até a presente data; que o atraso na conclusão da obra é motivo de enorme aflição e sofrimento aos autores porque o casal aguarda a entrega das chaves do imóvel para enfim poderem residir sob a mesmo teto, haja vista que por  não possuir outro local para fixar residência, o autor tem alternado permanência na casa de parentes, notadamente porque na atual moradia da autora não tem espaço para o autor residir, bem como porque depositaram todas as economias do casal no pagamento das prestações do imóvel; que as rés não agiram com a boa-fé esperada porque não justificaram os motivos de tão expressivo atraso na entrega da unidade; que a responsabilidade das rés de indenizar todos os danos relacionados com o referido atraso decorre da configuração da relação de consumo e da risco da atividade; que os autores tiveram dano material, correspondente ao aluguel da unidade cuja entrega está atrasada, que estima no percentual de 0,84$ do valor atualizado do imóvel, a título de lucros cessantes; bem como a aplicação da multa contratual de 2% pelo descumprimento da obrigação de tempestiva entrega da unidade e mais 0,5% sobre o valor do bem por mês de atraso, o que totaliza uma indenização de R$ 11.461,23, conforme valores discriminados na inicial; que os autores fazem jus, ainda, a uma indenização por dano moral, que estima em 50 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 52/123.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 125.
As rés ofereceram a contestação de fls. 143/177. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva da ré CAMARGO CORRÊA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO S/A que nenhum vínculo possui especificamente com o empreendimento em questão; que os autores adquiriram, por cessão, o contrato em questão pouco menos de um mês da data inicialmente prevista para a entrega da unidade, o que afasta qualquer alegação de surpresa ou de intenso sofrimento com a constatação de que haveria atraso na entrega da unidade; que a ré, ademais, sempre manteve os promitentes compradores cientificados de todos os imprevistos verificados durante as obras, não se verificando a alegada falta de informação; que inclusive chegou a oferecer um abatimento de 2% do valor até então pagoe mais 0,5% ao mês, a partir do encerramento do prazo de tolerância como demonstração de sua absoluta boa-fé; que é válida a cláusula de tolerância; que o habite-se foi obtido em outubro/2012, quando os autores foram devidamente orientados da documentação que deveriam apresentar para obtenção das chaves; que os autores não comprovaram os reclamados lucros cessantes e danos morais; que as pretensões indenizatórios dos autores é exagerada; que não existe causa para a aplicação da multa contratual; que os autores continuam inadimplentes em relação à última parcela do contrato, no valor de R$ 1671.291,73, motivo porque ainda não obtiveram as chaves do imóvel. Requereram a improcedência do pedido. Juntaram os documentos de fls. 178/266.
Os autores se manifestaram em réplica (fls. 269/284).
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas autorizam o julgamento no estado.
A Construtora que está por trás da SPE constituída especificamente para o isolamento financeiro de determinado empreendimento é solidariamente responsável pelas indenizações postuladas com base em relação de consumo, diante do que dispõe o art. 25, § 1º do CDC.
Uma vez que o empreendimento foi efetivamente ? habite-se expedido em outubro/2012 ? bem como porque os autores não comprovaram a quitação do saldo devedor do contrato, as questões ainda controvertidas são as seguintes:
a) a validade da cláusula que estabelece prazo de tolerância;
b) a incidência da multa moratória prevista para o atraso no pagamento das prestações por critério de reciprocidade à mora da construtora na entrega do empreendimento;
c) indenização por mês de atraso na entrega da obra, seu valor e termo inicial da sua incidência;
d) configuração de dano moral e sua quantificação.
É inequívoco que o risco da atividade é exclusivo da contratada que, assim, não pode repassar ao promitente comprador as dificuldades que enfrenta com intempéries (dias de fortes chuvas), dificuldades burocráticas ou para a contratação de mão-de-obra e serviços especializados.
Assim, presume-se que prazo de conclusão da obra é estabelecido levando em consideração a expectativa de dias chuvosos para cada etapa da obra e a otimização de mão-de-obra terceirizada, dentro de um regime orçamentário que permita conciliar a receita com as despesas de cada fase do empreendimento.
Não há como estabelecer um prazo com folga para conclusão da obra, exceto se o custo da obra for totalmente antecipado pela construtora, algo incomum.
Daí porque é praxe nessa espécie de contrato a previsão de um prazo de tolerância, que representa o tempo máximo previsto pela Construtora para conclusão da obra.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
No caso em questão, o prazo de tolerância se expirou em 31/03/2012 e o habite-se data de outubro/2012, o que torna induvidosa a responsabilidade da ré de indenizar pelo atraso.
A indenização que a ré afirma haver oferecido espontaneamente aos promitentes caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel alcançar percentual um pouco superior (0,7% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e sua administração e sem incidência de imposto de renda.
Por outro lado, não há previsão contratual para fixação de multa de 2% pelo atraso na entrega da unidade, não existindo similitude entre as obrigações de pagamento da prestação e entrega da unidade para utilização de um critério de proporcionalidade.
A indenização correspondente a 0,5% do valor atualizado (INPC) do contrato a título de compensação por mês de atraso, após a expiração do prazo de tolerância, afasta, por evidente, uma nova remuneração a título de lucros cessantes, sob pena de enriquecimento sem causa dos promitentes compradores.
De qualquer forma, os autores não comprovaram despesas com moradia no período de atraso e continuam privados da posse do imóvel pela insatisfação do saldo devedor do contrato..
O dano moral não ficou configurado porque os autores adquiriram a unidade, por cessão de um contrato de promessa de compra e venda datado de setembro/2011, o que torna inequívoco que, na data que firmaram o contrato, sabiam, pelo estágio da obra, que a entrega do empreendimento ainda demandaria alguns meses para sua conclusão.
Por outro lado, a ré comprovou que sempre manteve os clientes atualizados sobre o andamento da obra e o prazo de pouco mais de seis meses entre a expiração do prazo de tolerância e a conclusão da obra não foi a razão da demora dos autores em constituir um novo lar, haja vista que até a data da réplica (mais de seis meses após a entrega do empreendimento) os autores permaneciam inadimplentes quanto ao saldo devedor do contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por perdas e danos correspondente a 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso na conclusão da obra entre o encerramento do prazo de tolerância e a obtenção do habite-se, crédito este que que deve ser abatido do  saldo devedor do contrato existente na data do habite-se.
Por outro lado, julgo improcedentes os demais pedidos formulados.
Diante da sucumbência recíproca e do fato da indenização pelo atraso na conclusão da obra ter sido voluntariamente oferecida pela ré aos promitentes compradores, cada uma das partes arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários de seu advogado.
P.R.I.

São Paulo,  23/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
