

SENTENÇA

Processo nº:0193868-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vtl Indústria Metalúrgica Ltda
Requerido:Star Tecnologia Em Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos. 
VTL INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA ajuizou ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO em face de STAR TECNOLOGIA EM SERVIÇOS LTDA e SEBIL SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE VIGILÂNCIA INDUSTRIAL E BANCÁRIA LTDA. perante vara cível da comarca de Piedade. Informa que as rés levaram a protesto duplicatas de serviços n°s 7956/2 e 307/002, nos valores de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, cujos efeitos foram suspensos em virtude de decisão liminar em sede de cautelar. Disse que os créditos descritos em tais títulos são oriundos de Contrato de Prestação de Serviços celebrado entre as partes. Alega que as rés descumpriram cláusula contratual e respondem ações trabalhistas por inadimplemento de seus funcionários, razão pela qual a autora propôs ação de consignação em pagamento perante a Justiça do Trabalho de Piedade e efetuou naqueles autos o depósito da importância de R$ 19.219,38, referente à integralidade do valor devido até então. Afirma que a ação de consignação fora julgada extinta, por entender aquele juízo que a matéria não era de competência da justiça do trabalho. De todo modo, ressalta que os valores dos títulos em questão estão compreendidos no depósito judicial feito naqueles autos, bem como, a fim de demonstração de boa-fé, efetuou, também, depósito judicial, em caução, nos autos da medida cautelar anexa. Alega que inexiste fundamento para a cobrança da dívida em questão. Requer, por fim: a) manutenção da liminar concedida na cautelar com a consequente declaração de inexigibilidade das duplicatas em questão. Deu à causa o valor de R$7.360,15. Junta documentos (fls. 20/56). 
As rés apresentaram contestação (fls. 79/95) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois o pedido não decorre logicamente da descrição dos fatos. Assevera que prestou os serviços contratos devidamente, porém, a autora não pagou o saldo em aberto, razão pela qual as duplicatas foram levadas a protesto. Relaciona outras faturas que se encontram em aberto, totalizando o valor de R$ 20.800,38, o qual, acrescido do valor das duplicatas em questão, gera o montante de R$ 28.160,53. Defende a exigibilidade dos títulos uma vez que os serviços por eles representados foram prestados. Alega que deixou de pagar alguns funcionários sim, porém, em razão de não ter recebido o pagamento da autora pelos serviços prestados. Requer a cassação da liminar e extinção do processo, sob o argumento de que a ação principal não fora interposta dentro do prazo de 30 dias. Junta documentos (fls. 119/143).
Apresentaram as rés, também, reconvenção (fls. 66/70) alegando que a autora/reconvinda está inadimplente com as rés em várias notas de serviço, totalizando um valor de R$ 20.800,38. Requer a condenação da empresa reconvinda ao pagamento do débito no valor total de R$ 28.1603,53 (soma entre as notas de serviço em aberto e as duplicatas levadas a protesto). 
Exceção de incompetência interposta pelas rés fora julgada procedente (fls. 146/149) em virtude da eleição de foro constante no contrato celebrado entre as partes. Autos remetidos a este Juízo (fls. 152).
Autora/reconvinda apresentou contestação à reconvenção (Fls. 154/159) alegando, em síntese, que os valores demandados pelas rés/reconvintes são superiores aos realmente devidos e que os valores devidos já estão depositados em juízo. 
Em réplica na ação principal (fls. 161/167) a autora reitera os termos da inicial, aduzindo que os valores depositados inicialmente na ação de consignação de pagamento perante a justiça do trabalho, em virtude da extinção de tal feito, foram depositados nos autos da ação de consignação proposta perante a 2ª Vara Cível da Comarca de Piedade. Junta documentos (fls. 168/221). 
Manifestação das rés (fls. 269) informando que a documentação acostada aos autos é suficiente para repelir todos os pedidos pleiteados pela autora. Manifestação da ré SEBIL (fls. 274/276) informando que houve deferimento do pedido de recuperação judicial.
É o relatório. 
II.       DECIDO 
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, não havendo a necessidade de maior dilação probatória.
No mérito, o pedido da autora é IMPROCEDENTE e o pedido da ré na reconvenção é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
De proêmio, a alegação das rés de que a liminar concedida nos autos da cautelar deve ser cassada em virtude do não cumprimento do prazo contido no art. 806 do CPC não deve prosperar. 
A jurisprudência do STJ já firmou entendimento de que o trintídio legal do art. 806 do CPC conta da data da efetivação da liminar e não do seu deferimento. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL CIVIL. MEDIDA CAUTELAR. ART. 806DO CPC. AÇÃO PRINCIPAL.PRAZO PARA PROPOSITURA. TERMO INICIAL. EFETIVAÇÃO DA CAUTELAR. 1. O prazo de 30 dias para a propositura da Ação Principal conta-se do efetivo cumprimento da cautelar preparatória (ainda que em liminar) pelo requerido, nos termos do art. 806 do CPC. Precedentes. 2. Em caso de descumprimento do prazo, ocorre a extinção da Ação Cautelar, sem julgamento de mérito. Precedentes. 3. Recurso Especial provido. (REsp 1053818/MT, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 19/06/2008, DJe 04/03/2009).
Assim, tendo em vista que a efetivação da medida liminar somente foi noticiada aos autos no dia 15.05.2012 (fls. 78/79 dos autos da cautelar), a ação principal fora interposta dentro do prazo legal, 11.06.2012. 
A preliminar de inépcia deve ser igualmente rechaçada, já que a inicial preenche os requisitos legais.
No mérito, trata-se de ação na  qual a autora alega que as duplicatas de serviços n°s 7956/2 e 307/002, nos valores de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, que foram protestadas junto ao Tabelionato da cidade de Piedade, não possuem lastro.  Alega que são oriundas de contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e não foram pagas em virtude de descumprimento de cláusula contratual pelas empresas rés. Requer seja julgada procedente a ação para declarar, definitivamente, o cancelamento de tais duplicatas.  
Em suma, o argumento da autora para não efetuar o pagamento de tais valores reside no descumprimento da cláusula 04, parágrafo único, do contrato de prestação de serviços pactuado entre as partes (fls. 21). Referido parágrafo prescreve: ?A CONTRATADA se obriga a fornecer, juntamente com a fatura, cópia autenticada dos recolhimentos fiscais e previdenciários dos funcionários contratados, sempre com relação ao mês anterior, como condição de pagamento da referida fatura.
Em sede de contestação as rés alegam que não houve descumprimento contratual, reconhecendo, apenas, a existência de reclamações trabalhistas movidas por seus funcionários. Alega que tais dívidas se dão em razão de a autora não ter efetuado o pagamento pelos serviços prestados. 
Em que pese a existência de referida cláusula no contrato firmado entre as partes, entendo que referida obrigação estabelecida para as rés não autoriza, por si só, a autora deixar de pagar pelos serviços que lhe foram prestados. 
De fato, tal cláusula refere-se à demonstração do pagamento dos encargos previdenciários e fiscais tão-somente, a serem reembolsados pela autora, não havendo autorização para a retenção do pagamento dos salários dos funcionários.
Com efeito, a persistir o entendimento de que o pagamento pelos serviços somente deve ser realizado após a apresentação de comprovante de recolhimentos fiscais e previdenciários, a autora que recebeu os serviços prestados pelas rés estaria se enriquecendo ilicitamente, uma vez que não pagaria pelo que recebeu. 
Dessa forma, tendo em vista que os serviços contratados foram efetivamente prestados pelas rés, tanto assim que a autora sequer alegou tal fato em suas manifestações, forçoso concluir que o envio a protesto das duplicatas n°s 7956/2 e 307/002, nos valores de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, respectivamente, representou exercício regular de direito, uma vez que os serviços foram efetivamente prestados e a autora se recusou, indevidamente, a efetuar o pagamento. 
Vale ressaltar que a responsabilidade da autora para com eventuais débitos trabalhistas, é subsidiária. Todavia, esse fato não autoriza, de maneira alguma, a autora a reter valores que deveriam ser pagos as rés, sob o pretexto de que estas não estariam cumprindo os acordos das demandas trabalhistas. 
Eventual prejuízo que a autora venha a sofrer em virtude dessas reclamações trabalhistas, deve ser enfrentado em ação de regresso perante as rés. A retenção de valores devidos às empresas que prestaram efetivamente os serviços contratados representa, cabalmente, descumprimento contratual por parte da autora. 
Pois bem, superada a questão da ação principal, passo a analisar o mérito da reconvenção. 
O artigo art. 315 do CPC prevê a utilização da reconvenção: ?O réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa?.
Logo, para utilização da reconvenção pelo réu, imprescindível que exista conexão com a ação principal. A conexão consiste na identidade entre o objeto e a causa de pedir entre duas ações.
Assim, na presente demanda, é possível inferir que as empresas rés aduzem, em sede de reconvenção, pedido de condenação da autora a pagar os valores das duplicatas 7956/2 e 307/002, questionadas na ação principal, bem como relaciona diversas outras notas de serviços que somam a quantia de R$ 20.800,38. 
Ora, em relação às duplicatas 7956/2 e 307/002, evidente a conexão, uma vez que se trata do mesmo objeto da ação principal. 
Todavia, no tocante às demais notas de serviço, trata-se de objeto distinto daquele constante na ação principal, não podendo as empresas rés, em sede de reconvenção, manejarem referido pedido. 
Dessa feita, inexistente a conexão necessária em relação às demais notas de serviço, posto que distinto o objeto, resulta-se na impossibilidade da procedência de tal pedido reconvencional.
Nesse sentido: 
AÇÃO MONITORIA - CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO - CITAÇÃO DE HOMÔNIMO - OFERTA DE RECONVENÇÃO - PEDIDO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE DANOS SOFRIDOS PELO ERRO NA CITAÇÃO ? EXTINÇÃO DA RECONVENÇÃO. Ação monitoria fundamentada em contrato de abertura de crédito, citação de homônimo. Descabido o pleito formulado de indenização pelos danos morais e materiais sofridos em decorrência do erro na citação. Pleito a ser discutido em lide própria e não em reconvenção. Recurso desprovido, com observação. (Apelação nº 7062544-0, 20ª Câmara de Direito Privado ?E?, Relatora Inah de Lemos e Silva Machado, j. 12/05/2008).
 Sem prejuízo, no que se refere às duplicatas de n° 7956/2 e 307/002, nos valores de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, respectivamente, conforme já esposado, procede o pedido das empresas rés/reconvintes, devendo a autora/reconvinda ser condenada ao pagamento de tais valores. 
Em face do quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar da autora e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido das rés/reconvintes na ação reconvencional, nos termos do art. 269, I, para o fim de CONDENAR a autora-reconvinda a pagar às rés/reconvintes as importâncias de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, referente às duplicatas 7956/2 e 307/002, devidamente atualizadas e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, a contar do vencimento, até o depósito nos autos.  
Tendo em vista que referida quantia já fora depositada judicialmente em sede de cautelar, bem como a titularidade das empresas que emitiram as duplicatas em questão, expeça-se guia de levantamento do valor correspondente à duplicata n° 7956/2, após, devida atualização, em favor da empresa STAR TECNOLOGIA EM SERV. LTDA, e transfira-se o valor correspondente à duplicata nº 307/002, R$ 89,48, para os autos do processo n° 0044770-55.2012.8.26.0100, da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais deste Foro Central, em virtude do deferimento do pedido de recuperação judicial efetuado pela empresa ré SEBIL SERVIÇOS ESPECIALIZADOS DE VIGILÂNCIA INDUSTRIAL E BANCÁRIA LTDA. 
Em relação à sucumbência, CONDENO a autora a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais da ação principal, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC. No tocante à reconvenção, haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, na proporção de 1/2 para cada, além dos honorários advocatícios do patrono da ré-reconvinte que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, na mesma proporção, com fundamento no art. 20,§4º do CPC. 
Oficie-se o Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Piedade para cancelar, definitivamente, o protesto lavrado em desfavor de VTL INDÚSTRIA METALÚRGICA LTDA, em relação às duplicatas n° 7956/2 e 307/002, nos valores de R$ 7.270,67 e R$ 89,48, instruindo-se com cópia das fls. 78/81 dos autos da cautelar. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
