

SENTENÇA

Processo nº:0193711-49.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Valente
Requerido:Union National S/A Fomento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.

FERNANDO VALENTE ajuizou a presente ação indenizatória contra UNION NATIONAL S/A FOMENTO MERCANTIL alegando, em síntese, que teve seus dados indevidamente inseridos no cadastro de inadimplentes do SERASA, em decorrência de ajuizamento de ação de execução de titulo extrajudicial que lhe foi movida pela ré, perante a 22ª Vara Cível deste Foro, e sob o nº 583.00.02009.107891-7. Relata que referida ação, aforada em 03 de fevereiro de 2009, foi extinta na data de 27 de maio de 2009, em razão da inércia da ré em proceder ao recolhimento das custas iniciais. Aponta que o simples aforamento da ação ensejou a inserção de seu nome no rol de mal pagadores, causando-lhe prejuízos subsequentes como: a perda de seu emprego, e a impossibilidade de obter financiamento. Pleiteia ainda antecipação de tutela afim de que a ré seja impedida de inserir novamente seus dados em cadastros de inadimplentes.

A tutela foi negada por decisão de fls.168. Emenda a inicial a fls.172.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Afirma que a inclusão dos dados do autor ocorreu por fato alheio a sua conduta, tendo sido inseridos, em verdade, por convênio havido entre o Poder Judiciário e os órgãos de proteção ao crédito. Protesta haver agido no exercício de seu direito de ação, não constituindo, portanto, ato ilícito. Pugna pela litigância de má-fé.

Houve réplica.

Decisão saneadora a fls.247/248. Ofício do Serasa em fls.314.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de outras provas em audiência.

Discute-se nos autos o dever da ré em indenizar o autor pela inserção indevida de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito. 

O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar.

No tocante a inscrição dos dados do autor no SERASA, notório observar que não houve o seu cadastro no rol de inadimplentes, mas a mera anotação de que possuia ação sendo movida contra si, não importanto tal anotação na existência efetiva de débito.

Como é cediço, o Poder Judiciário mantém convênio com o SERASA, através do qual se visa a disponibilização de informações, com intercâmbio de dados pela via eletrônica, estando assim permitida a publicidade de informações acerca da distribuição de ações judiciais. Note-se que tais informações são por natureza publicas.

Logo, a anotação em nome do autor é medida que extrapola a conduta da ré, e que se realiza automaticamente. 

Não há que se falar em responsabilidade da ré pelo apontamento, pois este não decorreu de comunicação sua. A conduta ilícita não restou caracterizada, ou mesmo o nexo de causalidade, razão pela qual improcede o pleito indenizatório.

De outra forma não se conclui ao se discutir acerca da inclusão do autor no pólo passivo da ação de execução.

O documento no qual a execução estava fundada, é datado de 29 de agosto de 2006. Conforme relata na própria inicial, o autor se desligou do quadro da empresa em outubro de 2008.Assim, sua efetiva responsabilidade pelo débito ali discutido é matéria a ser debatida na via oportuna. O pedido aqui cinge-se à indenização por danos morais. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
