

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0193613-69.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Marilanda Ramos Soares
Requerido:Sim Serviço Ibirapuera de Medicina Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




MARILANDA RAMOS SOARES promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, em face de ANQUISES SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA. atual denominação de SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA., a alegar ser viúva de Gabriel Luiz Soares. Seu marido, segurado da ré, foi internado na UTI do Hospital Santa Marta, no dia 15.07.2006, por ter sofrido um aneurisma cerebral. Após ser submetido a exames apontaram os médicos a necessidade de intervenção cirúrgica para a colocação de 02 (dois) stents, sem os quais teria chance de apenas 20% de sobreviver. Informou a ré que tal procedimento não contava com cobertura do contrato de seguro saúde, apontando a possibilidade de tentativa de transferência para o Hospital das Clínicas, já que a autora e seu marido não tinham condições financeiras para aquisição do material. Foi então proposta ação através da qual a ré foi compelida a providenciar o material e realizar o procedimento, conforme antecipação da tutela deferida aos 28.07.2006. Ocorre, contudo, que a ré ignorou a ordem judicial, ensejando a ocorrência de novo acidente vascular encefálico, que levou ao óbito de seu esposo. A cirurgia foi realizada apenas posteriormente ao novo acidente vascular cerebral. A inércia da ré ensejou constrangimentos e aflições, findando a autora, em decorrência do óbito do marido, a sofrer dor física e mental. Era o de cujus o responsável pelo sustento do lar.  Pretende, destarte, ver a ré compelida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 350 (trezentos e cinquenta) salários-mínimos. Com a inicial vieram os documentos de folhas 16/33.

Citada (folha 38), a ré regularizou a representação processual (folhas 39/60) e apresentou contestação a alegar ter sido constatada a necessidade do procedimento cirúrgico dias após a internação do segurado, mediante a realização de exames e avaliações diversas. Efetivamente se constatou a necessidade de colocação de dois stents para afastar os riscos do aneurisma portado pelo segurado, que já sofrera um acidente vascular isquêmico. Descabido apontar, contudo, que a colocação dos stents ensejaria possibilidade de 80% de cura do segurado. O contrato de seguro firmado excluía, de forma clara, a cobertura de tal procedimento, que implicava na utilização de prótese e material importado. O hospital dela ré, na verdade, sequer tinha tais próteses e materiais. Ainda assim procurou viabilizar a realização do tratamento, inclusive no Hospital das Clínicas, informando à família do segurado acerca da possibilidade de cobrança posterior das próteses e materiais não cobertos. Enquanto realizadas tais providências o segurado sofreu novo episódio hemorrágico, sendo submetido a providências para estabilização do quadro, o que infelizmente não ocorreu, findando por falecer. A cirurgia não foi realizada pois o segurado não apresentou a estabilidade suficiente ao transporte e intervenção neurológica. Tendo prestado, portanto, o atendimento cabível, não procede a pretensão (folhas 62/71). Trouxe aos autos os documentos de folhas 72/153.

A presente ação havia sido promovida também em face do Hospital e Maternidade Santa Marta, sendo que, em razão dos esclarecimentos no sentido de que se trata de mero estabelecimento mantido pela corré, foi excluído do polo passivo, permanecendo apenas aquela (folha 154).

A réplica está às folhas 157/164, tendo sido instruída com os documentos de folhas 165/169.

Realizada audiência, após restar prejudicada a conciliação diante da ausência da ré, foi julgado saneado o feito, deferindo-se a produção das provas documental nova; oral; e pericial médica (folha 177).

As partes anexaram novos documentos às folhas 190/206 e 211/212.

Após longa espera o IMESC finalmente apresentou o laudo pericial (folhas 328/332).

Manifestaram-se as partes (folhas 336/338).

Em atendimento ao despacho de folha 339, as partes esclareceram não terem outras provas a produzir (folhas 342/354), tendo sido declarada encerrada a instrução (folha 355).

Manifestaram-se as partes em alegações finais (folhas 357/360).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

Restaram incontroversos os seguintes fatos:

a) a autora e o de cujus eram casados, o que, aliás, está demonstrado à folha 31;

b) o de cujus era segurado da ré, fato este, ainda, comprovado à folha 21; 

c) ter sido o de cujus internado na UTI do hospital mantido pela ré aos 15.07.2006, onde veio a falecer no dia 04.08.2006; 

d) ter sido indicada a realização de procedimento cirúrgico, com a instalação de dois stents, cuja cobertura foi negada pela ré, sob a alegação de ausência de cobertura contratual.

O Perito Judicial que elaborou o laudo anexado aos autos indicou que a doença aneurismática cerebral, que acometeu o de cujus, é grave e de difícil manejo. Diagnosticada, quanto antes se tentar intervir maiores as chances de cura e sobrevida. No caso concreto fazia-se necessária a embolização, diante do tipo complexo de aneurisma presente, sendo que a demora para a adoção das providências necessárias à sua realização foi superior ao normal. Há, pois, nexo entre tal demora e o sangramento que levou ao óbito do segurado. Se o procedimento tivesse sido prontamente realizado, as chances de êxito seriam maiores (folhas 330/331).

Ora, diante do contrato firmado entre o segurado e a ré, deveria a mesma, prontamente, ter adotado as providências necessárias à realização do procedimento.

A recusa da cobertura dos stents não se justifica, já que se tratam de materiais inerentes ao procedimento cirúrgico prescrito e coberto, nos termos, inclusive, da súmula 93 do Tribunal de Justiça deste Estado: A implantação do stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

Assim, prescrita a cirurgia, caberia à ré, prontamente, adquirir os materiais e realizá-la, sendo que, em caso de ausência de condições do hospital que mantém para tanto, deveria ter providenciado a transferência para outro, apto à realização do procedimento necessário à cura da moléstia coberta.

Reconhece-se, destarte, a efetiva existência de responsabilidade da ré pelo passamento do segurado, marido da autora.

Desnecessárias grandes ponderações para a demonstração dos danos morais sofridos pela autora, em decorrência da perda do marido e companheiro.

Qualquer pessoa dotada de um mínimo de sentimento e bom senso automaticamente percebe que situação de tal espécie enseja sofrimento decorrente da ausência definitiva do ente querido, restando um vazio que o tempo não é capaz de preencher.

O convívio normal, que ensejaria novas experiências diversas e evolução física, moral e espiritual, restou impedido.

Destarte, para a compensação devida, fixo o valor da pensão no equivalente a 200 (duzentos) salários-mínimos, ou seja, em R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais).

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação de reparação de danos, de rito ordinário, promovida por MARILANDA RAMOS SOARES em face de ANQUISES SERVIÇOS E INVESTIMENTOS LTDA. atual denominação de SIM ? SERVIÇO IBIRAPUERA DE MEDICINA LTDA., e em consequência condeno a ré a indenizar a autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe a quantia de R$ 135.600,00 (cento e trinta e cinco mil e seiscentos reais), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito por omissão, ou seja, julho de 2.006. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do valor da condenação supra.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
