

SENTENÇA

Processo nº:0193330-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Vieira
Requerido:Cia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

          THIAGO VIEIRA moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, alegando, em síntese, que seu pai faleceu em acidente ferroviário ocorrido em 06 de maio de 1996, em razão das lesões sofridas após queda de trem. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$272.500,00. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que viajava do lado externo da composição, como pingente. Impugna o pedido indenizatório. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação de indenização em que o autor alega ter sofrido danos morais decorrentes do falecimento de seu genitor em acidente de trem, após queda da composição, que se encontrava com a porta aberta.
A ré, por seu turno, impugna esta versão dos fatos, dizendo que foi a vítima quem deu causa ao acidente, já que viajava como pingente.
De fato, o entendimento jurisprudencial predominante sinaliza que a responsabilidade objetiva da requerida, prestadora de serviços de transporte, ficaria afastada em caso de culpa exclusiva do usuário, que viajava pelo lado externo da composição.
Neste sentido:
?Indenização ? Transporte ferroviário ? alegação do autor de que seu tronco ficou preso entre as portas do vagão ? Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ? Responsabilidade objetiva ? Provas ? Passageiro que viaja fora da composição (pingente) ? Laudo pericial demonstrando que o autor assumiu o risco de viajar pelo lado externo da composição, apoiando-se no estribo do vagão e na porta da composição ? Responsabilidade do transportador afastada ? Culpa exclusiva do autor ? Apelo com provimento negado? (Apel. Nº02500429-37.2007.8.26.0100, TJSP. Rel. RICARDO NEGRÃO).
Pois bem. 
Analisando as provas documentais trazidas pelo autor, observo que os depoimentos colhidos outrora confirmam a versão do autor.
Com efeito, Vera Lucia disse que o trem viajava lotado e de portas abertas.
Já Luiz, por seu turno, afirmou que trabalhava para a ré que os trens costumavam trafegar com as portas abertas e que as pessoas vinham penduradas nas portas.
O funcionário Odair confirmou que as pessoas costumavam viajar como pingentes e que muitas vezes os passageiros forçavam a abertura da porta e passavam a realizar o percurso pelo lado de fora da composição. Acrescentou esta testemunha que a trava existente na porta não impede a abertura pelos passageiros.
Diante deste quadro, evidente que o sistema de segurança adotado pela ré por ocasião do acidente não era apto a manter as portas do trem abertas e impedir que os passageiros abrissem-na.
Portanto, evidenciada a possibilidade de que as portas estivessem realmente abertas, cabia ao réu provar que o autor deliberadamente viajava no trem como pingente.
E, para tanto, foi designada audiência de instrução, mas as partes não tiveram interesse na produção de prova oral.
Assim, a tese da ré, que, se demonstrada, comprovaria excludente de responsabilidade, não foi confirmada.
Com isso, deve prevalecer a prova documental produzida, suficiente a demonstrar que a ré não eximiu de seu dever contratual de transportar o autor em segurança, sendo, portanto, responsável pelo acidente.
Não há dúvida de que os fatos geraram danos morais no autor, que perdeu o genitor no acidente.
   Embora seja imensurável a dor sofrida pelo infante com a perda do pai, certo é que o arbitramento da indenização deve mostra-se de acordo com as peculiaridades do caso. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$130.000,00.
Os juros de mora devem incidir a partir do evento danoso, de acordo com Súmula 54, do STJ. Já a correção monetária flui a partir do arbitramento da indenização. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$130.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor da condenação.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 2.600,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume), conforme Provimentonº833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2012.
