

SENTENÇA

Processo nº:0193951-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:W.r. Shoes Magazine Ltda Me.
Requerido:Dakota Calçados S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por W.R. SHOES MAGAZINES LTDA. ME. em face de DAKOTA CALÇADOS S/A, partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que realizou pedido de compras de sapatos junto ao representante da ré, com a ressalva de que os produtos deveriam ser recebidos antes do Carnaval de 2011, em virtude de tratar-se de linha promocional; que os produtos foram recebidos após referida data, de modo que houve a recusa no recebimento e devolução dos produtos; que a ré protestou a autora, em decorrência de referida negociação, de forma indevida, gerando prejuízos na obtenção de crédito e importando na reparação por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais). Juntou procuração, guias e documentos (fls. 15/28).
Indeferida a liminar às fls. 29, onde verificou-se ainda que o pedido formulado é de resolução do contrato de venda e compra cumulado com indenização por danos morais.
Regularmente citada (fls. 38), a ré apresentou contestação (fls. 40/47), alegando preliminar de ausência de interesse processual e, no mérito, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o alegado dano sofrido pela autora, inocorrência de danos morais em virtude do protesto já ter sido baixado e, se o caso de condenação, a minoração do ?quantum? indenizatório. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 48/58).
A réplica de fls. 64/72 foi apresentada extemporaneamente, conforme certidão de fls. 61.
À especificação de provas, apenas a autora manifestou-se, no corpo da mencionada réplica, requerendo prova oral, pericial e documental.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1. A preliminar arguida não merece prosperar em relação ao pedido de indenização, uma vez que quando da distribuição do feito, 22/09/2012 (fls. 02), o protesto ainda não havia sido retirado, de modo que o autor tinha interesse na propositura da presente demanda.
2. Da simples leitura do relatório verifica-se que não há outras nulidades ou irregularidades processuais e o feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
3. Considerando que o protesto foi retirado pelo réu em 26/09/2011, conforme se verifica na Certidão de fls. 51 e Carta de Anuência de fls. 52, ou seja, após a distribuição da demanda, porém, antes da regular citação ? realizada apenas em 05/12/2011 (fls. 38), temos que o pedido de resolução do contrato, inexigibilidade do débito e consequente baixa dos efeitos do protesto perderam seu objeto, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
4. No que tange ao pedido de danos morais, o mesmo merece acolhimento.
No caso, o nome da autora foi levado à protesto por iniciativa do réu, de forma indevida, uma vez que o pedido de aquisição dos calçados fora recusado justificadamente recusado por terem sido entregues fora do prazo ajustado ? e o cancelamento da ordem de protesto, pelo réu, comprova que o mesmo operou-se indevidamente. Desta feita, o nome da autora protestada afetou sua imagem e honra subjetiva, atributos da personalidade (ressaltando que a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral, nos termos da Súmula nº 227 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Sobre tal matéria, por conseguinte, importante lembrar a lição do Colega e Jurista Dr. ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS, na sua obra Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, nos seguintes moldes (?in verbis? - p.17):
?Dano é prejuízo. É diminuição de patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano? Visando estremar os conceitos de dano moral e dano patrimonial, é de bom alvitre admitir de plano que a diferença está na gênese do direito violado. Se a lesão é dirigida aos bens que formam o patrimônio material, então está diante de um dano patrimonial. Considere-se, no entanto, que a lesão afeta a integridade psicofísica, expulsando a saúde que a pessoa gozava antes do mal inflingido. O dano é moral, porque os bens hostilizados, agredidos, são imateriais?.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...?
Evidente, portanto, o dano moral, pelas ações do réu, causando dissabores que extrapolam o mero aborrecimento cotidiano, mas que lhe atingem a personalidade e seu mais profundo íntimo, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita do réu, desconforto para a vítima do dano, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em dez salários mínimos vigentes - que hoje correspondem a R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento sem causa, impondo a necessária sanção aos réus.

5. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e, por conseguinte, extinto o feito com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais) pelos danos morais causados ao autor, que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir desta decisão e acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, e sempre até a data do efetivo pagamento.
Prejudicado o pedido para declaração de inexigibilidade do débito e de cancelamento do protesto (artigo 267, VI, do Código de Processo Civil).
Em virtude da maior perda do réu, condeno-o, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado atribuído a esta demanda, salientando que, em conformidade com a Súmula 326 do E. STJ, a condenação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
