

SENTENÇA

Processo nº:0193522-71.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Erike Aparecido de Souza
Requerido:Paulo José Frederico Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva







VISTOS.

ERIKE APARECIDO DE SOUZA ajuizou ação, sob o rito ordinário (fls. 51), em face de PAULO JOSÉ FREDERICO JUNIOR, visando à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais.

Disse o autor que transitava em sua motocicleta pela Av. Engenheiro Luiz Carlos Berrini, na segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita, quando o réu, que dirigia um automóvel na faixa de rolamento mais à esquerda, na mesma avenida, atingiu com retrovisor direito do carro o guidão da motocicleta. O acidente acarretou lesões corporais de natureza leve tanto nele, autor, quanto em sua esposa, que estava na garupa da moto. A colisão ocorreu devido à manobra imprudente do demandado, que empreendeu aumento de velocidade em seu automóvel ao perceber que o semáforo estava com a luz amarela acesa. O acidente lhe acarretou danos materiais, no valor de R$4.049,87, e morais, no importe de R$4.000,00, os quais devem ser suportados pelo réu.

Citado, o demandado ofereceu contestação (fls. 53/71), e sustentou que os fatos se deram de maneira diversa, sendo diminuiu a velocidade diante do semáforo com luz amarela, ocasião em que teve o retrovisor de seu carro atingido pela motocicleta pilotada pelo autor, que trafegava no mesmo sentido, na extremidade esquerda da segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita, e tinha a intenção de passar o cruzamento no sinal amarelo. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do demandante, razão pela qual inexiste dever de sua parte de indenizar. Requereu a condenação do autor por litigância de má-fé.

O réu ofereceu reconvenção (fls. 72/90) e asseverou que, ao avistar a luz amarela do semáforo, diminuiu a velocidade do carro, momento em que teve seu retrovisor atingido pela motocicleta do autor-reconvindo, que trafegava com imperícia na extremidade esquerda da segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita e pretendia passar o cruzamento no sinal amarelo. Destacou que o reconvindo deve arcar com as despesas para o conserto de seu retrovisor, no montante de R$650,00.

O autor-reconvindo contestou o pedido de indenização (fls. 104/110), ocasião em que reiterou a versão apresentada  na inicial e impugnou os documentos juntados pelo réu-reconvinte.

Houve outras manifestações das partes (fls. 93/103, 112/113, 116/117 e 118).

Decisão saneadora a fls. 120/122.

Foi realizada audiência de instrução (fls. 147), ocasião em que foi ouvida uma testemunha arrolada pelo demandante (fls. 148/150).

É o relatório.

D E C I D O.

Os pedidos formulados no processo principal e na reconvenção são improcedentes.

De acordo com a versão oferecida pelo autor-reconvindo, o acidente aconteceu porque o réu-reconvinte, que dirigia um automóvel na faixa de rolamento mais à esquerda também na avenida Engenheiro Luiz Carlos Berrini, atingiu com retrovisor direito do carro o guidão da motocicleta do demandante, que transitava pela avenida, na segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita. Segundo o autor, a colisão ocorreu devido à manobra imprudente do demandado, que empreendeu aumento de velocidade em seu automóvel ao avistar que o semáforo estava com a luz amarela acesa.

Por sua vez, o réu-reconvinte sustentou que diminuiu a velocidade do carro diante do semáforo com luz amarela, ocasião em que teve seu retrovisor atingido pela motocicleta do autor-reconvindo, que trafegava no mesmo sentido, na extremidade esquerda da segunda faixa de rolamento da esquerda para a direita, e tinha a intenção de passar o cruzamento no sinal amarelo.

No caso em exame, não há provas nos autos aptas a esclarecer o ponto controvertido do processo, qual seja, definir se o evento ocorreu por culpa do autor-reconvindo ou por culpa do réu-reconvinte.

Nesse aspecto, além de a única testemunha ouvida em audiência ter sido contraditada por ser esposa do demandante-reconvinte, seu depoimento não traz verossimilhança às alegações do autor-reconvindo, pois, em dissonância com o alegado na inicial, afirmou que a motocicleta conduzida por seu marido estava na mesma faixa de rolamento em que se encontrava o réu, qual seja, a faixa mais à esquerda (fls. 148/150).

Desse modo, verifica-se que o demandado-reconvinte não logrou êxito em comprovar a alegação feita na contestação e na reconvenção. Por outro lado, o autor-reconvindo também não demonstrou sua versão, qual seja, a de que o réu foi o causador do acidente. Enfim, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não são suficientes para esclarecer as circunstâncias em que o acidente de trânsito ocorreu. 

Quanto a esse impasse, ERNANE FIDÉLIS DOS SANTOS ensinou que ?se o autor pretende responsabilizar o réu por ato ilícito culposo, como causador, por exemplo, de acidente de trânsito que lhe causou dano, deverá provar o fato, a culpa e o dano? (em ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Saraiva, n° 608, pág. 379). 

Esse ônus lhes cabia demonstrar, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, pois as provas são os motivos produtores de certeza, e consiste na demonstração da existência ou da veracidade daquilo que se alega em Juízo.

Não basta simplesmente alegar, é necessário comprovar, pois o referido artigo 333 do Código de Processo Civil exige do autor que prove os fatos constitutivos de seu direito através dos elementos probatórios, tais como prova documental, testemunhal, pericial, dentre outras, para desta forma, ficar comprovado que o direito que alega é existente, ônus que não se desincumbiu, uma vez que não produziu provas para demonstrar seu direito.

Humberto Theodoro Júnior ensina que: ?Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, vol I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).

Nesse sentido Vicente Greco Filho diz que, ?a finalidade da prova é o convencimento do juiz, que é o seu destinatário. No processo, a prova não tem um fim em si mesma ou um fim moral ou filosófico: sua finalidade prática, qual seja, convencer o juiz. Não se busca a certeza absoluta, a qual, aliás, é sempre impossível, mas a certeza relativa suficiente na convicção do magistrado?. 

E conforme Liebman, em sua obra 'Manuale de direito processuale Civil, 1973, Milano': ?Por maior copioso e relevante o material probatório disponível, o resultado ao qual o juiz poderá chegar conservará, sempre, um valor essencialmente relativo: estamos no terreno da convicção subjetiva, da certeza meramente psicológica, não da certeza lógica, daí tratar-se sempre de um juízo de probabilidade, ainda que muito alta, de verossimilhança (como é próprio a todos os juízos históricos)?.

Assim, sendo certo que nem o autor-reconvindo e nem o réu reconvinte provaram o fato constitutivo de seus direitos (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), é de rigor que cada um arque com o prejuízo que sofreu.

Posto isso, em relação à ação principal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ERIKE APARECIDO DE SOUZA em face de PAULO JOSÉ FREDERICO JUNIOR. 

Igualmente, em relação à reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PAULO JOSÉ FREDERICO JUNIOR em face de ERIKE APARECIDO DE SOUZA.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
