

SENTENÇA

Processo nº:0193025-86.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rodrigo Oliveira dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade Sao Paulo S.a.




C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA.

Vistos.


RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória por danos morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois constava a existência de débitos pendentes junto à ré. Ocorre que o débito que deu causa a inscrição de seu nome nos órgão de proteção ao crédito encontrava-se quitado. Assim requereu em tutela antecipada a retirada de seu nome de tais cadastros, bem como a procedência da demanda com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexistência de tal débito. Requereu ainda a condenação do réu nas custas e honorários advocatícios.  

A liminar pleiteada foi deferida (fls. 48).

Regularmente citada (fls. 51 vº), a ré apresentou contestação. No mérito sustentou a improcedência do pedido uma vez que não agiu com má-fé, pois o pagamento de tal fatura com vencimento em fevereiro/2010 foi efetuado apenas em março/2011 através de sistema bancário, ocorre que afirma haver a possibilidade de tal pagamento não ter sido efetivado, em razão de estorno bancário baseado no pagamento fora de vencimento. Informa que o autor por diversas vezes foi notificado do débito que se encontrava em aberto no entanto não se pronunciou, afirma não ter sido demonstrado a dor moral decorrente de tal fato. Requer a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 82/94).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Não há preliminares, portanto, passa-se a análise do mérito da demanda.

A procedência parcial da demanda é de rigor.

Na realidade, nenhuma controvérsia existe quanto ao envio indevido do nome do autor ao SERASA. Tal fato é comprovado através dos documentos de fls. 20/21 dos autos, que em momento algum foram especificamente impugnados pela ré. O ofício juntados a fls. 60 dos autos informa a inexistência de restrição em nome do autor justamente em razão do cumprimento da liminar concedida.

O documento de fls. 20/21 também não deixa dúvidas de que a negativação foi efetuada a pedido da ré e persistia meses após o pagamento da fatura (ainda que com atraso), restando assim demonstrada sua conduta culposa. A inserção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito causou-lhe prejuízos, ao contrário do defendido pela ré.

Basta a prova dos fatos que ensejaram o alegado dano moral. Com base nesses fatos cabe ao Juízo extrair as conseqüências jurídicas, com base naquilo que a experiência demonstra causar danos morais ao homem médio, até mesmo porque dor não se prova, é sentimento subjetivo.

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. A imagem que a pessoa tem de si mesma também é atingida. 

Esses fatos, por si sós, já justificam a indenização por danos morais. 

Contudo, o valor reclamado pelo autor ? R$ 30.000,00 - é exorbitante e, se atendido, configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa de sua parte. A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar seu enriquecimento.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 10 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito referente à fatura com vencimento em 15/03/2010 de nº 555640880165. Condeno ainda a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 6.780,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente a partir da presente data e acrescida de juros de mora à taxa legal desde a citação.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
