

SENTENÇA

Processo nº:0193460-60.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Alancrish Industria e Comercio de Cosmeticos Ltda Epp
Requerido:Megga Tecnologia e Comercio de Máquinas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

Alancrish Industria e Comercio de Cosmeticos Ltda Epp, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Megga Tecnologia e Comercio de Máquinas Ltda requerendo a entrega de bens adquiridos, consoante contrato firmado entre as partes, sob pena de multa diária, além da condenação do réu ao pagamento de danos materiais e lucros cessantes, tudo em razão de descumprimento de ajuste firmado para a aquisição demaquinário fornecido pela ré.
Citado, o réu contestou a fls. 89/147.
Houve réplica a fls. 151/160.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
A parte autora busca a tutela específica de obrigação atinente a aquisição de maquinário vendido pela ré, dizendo que, pago o preço como acertado, não houve a entrega do bem, e o pleito tem, em tese, cabimento, nos termos do art. 475 do CC, inclusive no que toca ao ressarcimento dos prejuízos sofridos pela inércia.
Entretanto, constato dos autos que o réu ainda não recebeu a integralidade do preço ajustado, e isto, por si só, não autoriza o pedido autoral. É a regra do art. 476 do CC.
O pagamento do maquinário se fez, pelo ajuste, com entrada de 10% do valor,   70% com o financiamento bancário via Caixa Econômica Federal e 20% na entrega dos bens (fl. 22).
Fica muito claro da cláusula quarta da avença que qualquer entrega só se daria após a confirmação do financiamento, com a natural liberação de recursos ao réu (fl. 23) e estes recursos, apesar da contratação junto a CEF (fls. 25/36), não foram a ele repassados.
A Empresa Pública exigia, para a liberação de recursos, que da nota fiscal do produto constasse a instituição de alienação fiduciária em garantia em favor da instituição financeira (fls. 113/114). Assim se procedeu, conforme documento de fl. 108.
Apesar disto, a CEF manteve-se inerte, inclusive após notificações extrajudiciais encaminhadas pela ré (fl. 115/117).
Como o preço do maquinário não foi recebido pelo réu, por culpa de terceiros, não se pode dele exigir o cumprimento do ajuste, porquanto a operacionalização satisfatória do empréstimo, como parte de pagamento do preço, é encargo do autor (art. 476 do CC), e deve ele deduzir o que de direito da empresa pública para fazer valer o contrato adjeto de financiamento, do qual não é parte o réu e que deve ser discutido em ação própria, no âmbito da Justiça Federal (art. 109, I da CF).
Do exposto, julgo improcedente a ação (art. 269, I do CPC).
Custas e honorários pelo autor, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.



São Paulo, 05 de março de 2013.
