

SENTENÇA

Processo nº:0193331-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre dos Anjos Gomes
Requerido:Banco do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,

ALEXANDRE DOS ANJOS GOMES move a presente ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A e ALL PARTS ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS LTDA, alegando, em síntese, que em agosto de 2011 descobriu que estelionatários abriram uma conta corrente em seu nome junto ao Banco do Brasil e passaram a emitir cheques. O cheque no valor de R$ 855,00 foi emitido em favor da corré All Parts que o levou a protesto por falta de pagamento. Constatou que seu nome fora incluso no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. A indevida inscrição no rol de devedores e o protesto causaram-lhe transtornos e humilhações. Requereu indenização pelos danos morais sofridos, no valor de 50 salários mínimos, bem como a declaração de nulidade do cheque nº 850009 emitido em 15/02/2011, no valor de R$ 855,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/33.

Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 34).

O réu All Part's Acessórios Automotivos Ltda apresentou contestação (fls. 74/84). Sustenta, em preliminar, a inépcia da inicial porque não juntou o Boletim de Ocorrência e a papeleta assinada de abertura da conta. No mérito aduz, em síntese, que recebeu regularmente o cheque em questão em seu comércio. Depositado o cheque este foi devolvido por falta de fundos e os números de telefones nele lançados não existiam. O Boletim de Ocorrência foi lavrado pelo autor somente depois da emissão do cheque. O protesto foi regular e não praticou a contestante qualquer ato para prejudicar o autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/103).

O Banco do Brasil S/A apresentou contestação (fls. 109/122). Sustenta, em preliminar, ser parte ilegítima para responder à ação porque fora também vítima de estelionatário. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. Atuou em regular exercício de seu direito. Entende ser o pedido indenizatório excessivo. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 128/130 e 132/139.

Intimadas a especificarem provas (fls. 142), nada foi requerido.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC.
As preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva devem ser rejeitadas. A primeira porque a ausência de documentos que não são essenciais ao conhecimento da ação não se presta para impedir o seu regular seguimento. O B.O. e a referida papeleta são simples provas acessórias. A matéria alegada para ilegitimidade do banco se confunde com o mérito da ação.

A ação é procedente.

A corré All Part's não praticou qualquer ato ilícito, vez que recebeu o cheque em discussão em regular pagamento em sua atividade comercial. Depositado e devolvido por falta de fundos o protesto decorre de seu regular exercício de direito. Acrescente-se que o Boletim de Ocorrência (fls. 17) foi lavrado em data posterior à emissão e recebimento do cheque (fls. 96), de sorte que, quando do seu recebimento pela ré não havia qualquer restrição a ele. Eventual prejuízo deverá ser ressarcido pelo banco, em ação própria. Havia necessidade da inclusão da corré no polo passivo da ação em razão do pedido de declaração de nulidade do cheque que recebera e cancelamento do protesto.

O mesmo não ocorre com o réu Banco do Brasil.

No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a abertura da conta corrente em questão pode ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato de abertura de conta corrente, com linha de crédito (cheque especial classic, fls. 96), sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor.

Diante da freqüência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia ao réu cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao crédito, antes de aceitar o negócio.

Em razão da negligência do réu o autor teve seu nome indevidamente protestado e inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

O protesto e a indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.

Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.

Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

O autor em nada contribuiu para o protesto e a indevida negativação de seu nome e procurou solucionar o problema diretamente com os réus, sem sucesso, porém. De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. De outra parte, pelo que consta dos autos, a única situação constrangedora sofrida pelo autor foi o protesto e a inclusão de seu nome no rol de devedores os quais não tiveram outras consequências, vez que o autor não narrou nenhuma circunstância concreta em que tenha sofrido gravame moral por conta dessa inclusão.
 
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor de R$ 20.000,00. 

 O pedido de declaração de inexistência do débito e nulidade do título especificado na inicial e de que seu nome seja definitivamente excluído do protesto e do rol de inadimplentes devem, também, ser atendidos.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar o cancelamento definitivo do protesto (fls. 141) e a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando a antecipação de tutela antes concedida, bem como para declarar a nulidade do título e a inexigibilidade do débito apontado pelo réu All Part's (fls. 27 e 31) e, por fim, condenar o réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno o réu Banco do Brasil S/A, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
