

SENTENÇA

Processo nº:0193175-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Fernando Camara
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo

CONCLUSÃO
Aos 21.10.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.

Vistos.


ANTONIO FERNANDO CAMARA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que necessitou de angioplastia com implantação de stent. Ademais, é portador de câncer no reto e necessitou submeter-se a radioterapia conforme prescrição médica, o que lhe foi negado pelo réu. Informa que ante a negativa de custeio do réu acabou pagamento pelo tratamento necessitado. Assim, requereu a condenação do réu à cobertura do procedimento e dos materiais necessário, bem como ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. No mérito sustentou que o autor é titular de apólice individual não adaptada à Lei nº 9.656/98. A apólice em discussão exclui expressamente a cobertura de órteses e próteses de qualquer natureza. Ademais, o contrato prevê a cobertura de apenas 5 sessões de quimioterapia, e já arcou por mera liberalidade com 50. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos dada a natureza do litígio e o desinteresse das partes.

A demanda procede.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada pela carteira do plano de saúde de fls. 13.

Tampouco restou controvertido que o contrato em discussão não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. 

A necessidade de angioplastia com implante de stent coronário também é incontroversa e está comprovada pelo relatório médico de fls. 15 dos autos.

Os planos e seguros de assistência médica são atualmente regulados pela Lei nº 9.656/98.

O contrato em questão foi celebrado em 1992, ou seja, aproximadamente seis anos antes da entrada em vigor do mencionado diploma legal. 

Para hipóteses como esta a lei em pauta previu a possibilidade de adaptação do seguro anteriormente contratado - art. 35. 

Não sendo o plano de saúde em questão, por vontade do segurado, adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 

Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas de legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 

No caso dos stents a questão já foi sumulada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98.

No que toca a radioterapia, a limitação arbitrária do numero de sessões a que o autor tem direito é abusiva. Nesse sentido, as súmulas 92 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo e 302 do Superior Tribunal de Justiça.  

Assim, tendo o autor realizado as despesas com os materiais e tratamentos indicados já que não podia esperar a autorização do réu para dar continuidade a seu tratamento, procede o pedido de indenização por danos materiais (notas fiscais de fls. 14 e 20). 

Por fim, de todo o narrado pelo autor não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A simples negativa de cobertura pelo réu, que, ainda que indevida, encontra amparo no contrato celebrado não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100);

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda principal para o fim de condenar o réu a custear o tratamento necessitado pelo autor inclusive stents e radioterapia. CONDENO ainda a ré a restituir ao autor as quantias de R$ 2.800,00 e 1.512,00, devidamente corrigidas monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros de mora à taxa legal desde a citação. 

Pela sucumbência, em razão do princípio da causalidade, condeno o réu a pagar as custas e despesas processuais do autor, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
