

SENTENÇA

Processo nº:0193008-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson de Oliveira Sousa
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





ANDERSON DE OLIVEIRA SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e tutela antecipada, contra CLARO S.A., alegando, em síntese, que em 20 de dezembro de 2011 perdeu sua carteira com diversos documentos, entre eles o RG e o CPF, todos devidamente listados no boletim de ocorrência que registrou. 
Alegou ter tentado concluir uma compra a prazo em um determinado estabelecimento, mas foi informado de que não seria possível realizar a compra, pois seu nome estava negativado. Disse que procurou a ré, informando o ocorrido e ficou no aguardo da apuração dos fatos, porém não obteve resposta.
Requereu: a tutela antecipada para a retirada do seu nome do serviço de proteção ao crédito, a justiça gratuita, seja cominada à ré a obrigação de apresentar todos os documentos referentes à cobrança indevida do débito em comento, inclusive os documentos pessoais utilizados para a contratação, a declaração de inexigibilidade do débito em questão e, por fim, a procedência da ação para condenar a requerida a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00, além da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$ 31.207,51 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/23.

Deferida a antecipação da tutela (fls. 24/26), a ré foi devidamente citada e ofereceu resposta às fls. 33/53. Preliminarmente, arguiu conexão desta ação com outras ajuizadas pelo  autor, contendo o mesmo pedido. Alegou não haver irregularidades na sua atuação, ausência de nexo causal e de prova do dano. Por fim, reportou-se ao ônus da prova, à fixação justa do dano moral, à revogação da liminar concedida e requereu a improcedência da ação. A resposta não veio aparelhada com documentos relacionados à controvérsia.
Houve réplica (fls. 68/77).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
Segue o julgamento com sua respectiva motivação:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade na tramitação do processo.

Preliminar:
Ao contestar, a requerida alegou conexão dessa ação com outras envolvendo as mesmas partes, contendo o mesmo pedido, entretanto, apesar de as causas de pedir se assemelharem, as ações são diversas, pois tratam de contratos distintos e valores igualmente diferentes. Dessa forma, não vislumbrando a presença dos requisitos legais, tampouco prejuízo à requerida no julgamento individual das ações, afasto a preliminar.


Mérito:
A ação principal é procedente

O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito à alegada negligência da ré, consistente em não conseguir identificar um terceiro mal-intencionado que se teria passado pelo autor, utilizando seus documentos perdidos.
A ré se olvidou do seu dever essencial de juntar os documentos necessários para esclarecer a controvérsia e resolver definitivamente a lide, restando prejudicada a sua tese, já que não se dignou a apresentar qualquer prova. 
Diante de um caso concreto como este, não pode a ré contestar de forma genérica, incumbindo-lhe expor ao juízo os fatos como se deram, efetivamente, apresentando as provas correspondentes às informações.
Convém ressaltar que a lide deve ser analisada sob o crivo da legislação consumerista, merecendo o consumidor final do serviço tratamento digno e respeitoso. Isso garante o direito à inversão do ônus da prova, que imporia à requerida, para além do ônus previsto no art. 333 do Código de Processo Civil, o dever de provar que foi mesmo o autor quem efetuou os empréstimos, o que já bastaria para afastar a pretensão inicial. Em qualquer ação de responsabilidade civil basta à parte demandada provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito da parte requerente, mas no caso das relações de consumo é diferente, devendo a ré fazer todas as provas, inclusive e principalmente as que se prestam a infirmar as alegações do consumidor.
A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

?Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor?.

Com efeito, o autor busca o ressarcimento dos danos morais, consistentes nos prejuízos suportados por ter seu nome negativado.
O risco inerente à natureza da atividade exercida pela ré desencadeia a responsabilidade objetiva, da qual se eximiria apenas mediante a comprovação da culpa exclusiva do consumidor. E aqui se resolve esta lide, pois a ré tem meios de provar as suas alegações, mas não o fez. Olvidou-se do mínimo, nada comprovando sobre os fatos concretamente indicados na peça exordial.
Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito do autor, pois qualquer pessoa que tenha seu nome negativado por contrato que não firmou reagiria fortemente à afronta e se sentiria demasiado constrangida.
Nem argumente que o autor não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual valho-me da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu, não só por ter a ré negativado o nome do autor apesar de não demonstrar a existência de título exigível, mas também, e principalmente, pelo desrespeito ao direito do consumidor, que precisa ser punido até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de o autor ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação em razão de não ter sido diligente, mas o autor não deve e não pode pretender o enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Entretanto, em que pese seja exatamente esse o entendimento deste juízo, como restou mencionado na sentença anteriormente proferida em outro processo envolvendo as mesmas partes, neste caso há de se fazer uma ressalva.
O autor não tinha motivo para ajuizar várias ações contra a ré e nesse ponto é evidente o seu intuito de locupletar-se com a sucessiva propositura de ações. Como narra a própria inicial, o autor perdeu seus documentos, fato do qual muito provavelmente tenham nascido as fraudes que terminaram gerando prejuízos também às prestadoras de serviços. É bem verdade que não se pode eximir a requerida da sua responsabilidade, pois a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, como já mencionado, além do que, essas grandes empresas têm recursos para adotarem tecnologia de ponta e evitarem essas fraudes tão frequentes. Porém, inegavelmente, sofrem prejuízo também.
Não haveria motivo para o autor ter ajuizado tantas ações quantos foram os apontamentos feitos pela requerida aos órgãos de proteção ao crédito, a não ser o intuito de buscar várias indenizações contra a mesma requerida. Considerando essas ponderações e o fato de já ter sido julgada procedente uma ação idêntica nesta vara, ajuizada pelo mesmo autor contra a mesma ré, tendo por fundamento fático outra negativação dentre as indicadas no documento de fls. 23, fixo para este caso indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATORIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ANDERSON DE OLIVEIRA SOUSA contra CLARO S.A., para:
1 ? Declarar inexistente a relação jurídica que gerou o débito indicado na inicial e no documento de fls. 22/23, entre o autor e a ré e, consequentemente, declarar inexigível do autor o referido débito;
2 - CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), atualizado e acrescido de juros legais pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação desta sentença, conforme a Súmula 362 do STJ. 
3 ? CONFIRMAR a decisão de fls. 24/26 que antecipou a tutela, tornando-a definitiva.
4 - CONDENAR a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor total da condenação atualizado, com fundamento no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, considerando o baixo valor da condenação. Anoto que apesar de o autor não lograr êxito total no pedido de indenização por danos morais, não há que se falar em sucumbência, nos termos da Súmula 326 do STJ.
Em consequência, JULGO o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
