

SENTENÇA

Processo nº:0193092-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ricardo Salgado e outro
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras do Hospital Sirio Libanes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Corrêa de Morais Aguiar

Vistos.


RICARDO SALGADO e EUNICE SALGADO ingressaram com a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. obrigação de fazer c.c. ação indenizatória em face de SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS HOSPITAL SIRIO LIBANES e UNIMED PAULISTANA S.A., alegando, em resumo, que tem contrato de assistência à saúde com a requerida Unimed e que, neste contrato, há previsão de cobertura de internação com o hospital requerido. Afirmaram que a requerente Eunice foi encaminhada, por seu médico, para internação no hospital réu e este teria se recusado a proceder a internação pelo plano de saúde, exigindo um cheque no valor de R$ 40.000,00. Aduziram ter sofrido dano moral. Pediram a declaração da inexigibilidade da cobrança, com a condenação da requerida Unimed a arcar com as despesas da internação e condenação das rés em indenização por danos morais. Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 16/43).
Em cautelar preparatória, os autores obtiveram a antecipação dos efeitos da tutela, com a declaração de inexigibilidade do cheque emitido em favor do hospital réu (fls. 27/28 do apenso).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação.
A requerida Unimed alegou que o Hospital Sírio Libanês somente está credenciado para realização de procedimentos previamente agendados, não realizando atendimento de internação por meio de pronto socorro e que, apesar de negar a internação da autora naquele nosocômio, ela poderia ter se dirigido a outro hospital da sua rede de atendimento (fls. 69/119). 
O réu Hospital Sírio Libanês, alegou, em síntese, a preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, que a autora não faz jus a atendimento médico em suas dependência sob as expensas do plano de saúde, posto que não foi encaminhada pela operadora do plano de saúde e que, por conta disso, firmou um contrato particular para ser internada, antecipando as despesas  com um cheque no valor de R$ 40.000,00 (fls. 121/192).
Houve réplica (fls. 197/205 e 206/214).
É o relatório.
FUNDAMENTAÇÃO E DISPOSITIVO.
O pedido comporta conhecimento imediato e o processo julgamento no estado em que se encontra, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aventada não merece prosperar. O hospital réu é parte legítima para figurar no processo, vez que integrante da relação jurídica discutida, na posição de prestador de serviços médico-hospitalares.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A conduta de exigir cheque-caução quando da internação de paciente é ilícita, atitude esta rechaçada pela tutela consumerista por se mostrar abusiva, pela Resolução nº 44 /2003, da Agência Nacional de Saúde Suplementar e pela atual redação do artigo 135-A do Código Penal que considera crime tal prática.
Ainda mais reprovável tal prática quando o paciente demonstra o vínculo com a operadora do plano de saúde e se encontra em posição fragilizada em decorrência de sua enfermidade.
Deste modo, deve ser declarado inexigível a cobrança e o cheque emitido pelo autor em favor do hospital réu (fls. 24).
Não obstante, as despesas da internação foram comprovadas e devem ser suportadas pela ré Unimed, posto que, apesar de sua alegação de que a internação no nosocômio réu depende de prévio agendamento, pelos documentos trazido pelos autores percebe-se que aquele hospital está credenciado pela ré para internações (fls. 15 do apenso) e tal procedimento foi requerido pelo médico da autora (fls. 16 do apenso).
Em que pese a declaração de inexigibilidade da cobrança e do título e a responsabilização da ré Unimed pelas despesas médico-hospitalares, não vislumbro a ocorrência de dano moral, pois, no momento da internação, havia dúvida por parte do nosocômio sobre a cobertura do plano de saúde dos autores (tanto é que este se recusou a arcar com as despesas) e a autora poderia ter procurado outro hospital credenciado pela operadora. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, bem como o pedido cautelar, para declarar a inexigibilidade da cobrança referente ao cheque nº928924, agência 0108, banco Santander e condenar a ré Unimed a pagar todas as despesas que a autora possuir junto ao réu Sociedade Beneficente de Senhoras do Hospital Sírio Libanês, relativas a internação discutida neste processo.
Custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 pela ré Unimed.
P.R.I.
São Paulo, 15 de Julho de 2013.

DIOGO CORRÊA DE MORAIS AGUIAR
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
