

SENTENÇA

Processo nº:0193006-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson de Oliveira Sousa
Requerido:Banco Ibi S.a. - Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ANDERSON DE OLIVEIRA SOUSA ajuizou a presente ação declaratória c.c pedido indenizatório por danos morais contra BANCO IBI S/A ? BANCO MULTIPLO

Alega, em síntese, que a empresa requerida incluiu seu nome em cadastros de inadimplência, indicando contrato que nunca foi firmado pelo autor. Alega que seus docuemntos foram perdidos conforme boletim de ocorrência juntado aos autos, tendo sido, provavelmente, utilizados por terceiros, para abertura de crédito junto à empresa requerida. Pede a declaração de inexistência da dívida e a indenização pelos danos morais sofridos.

Citada por carta, a ré não apresentou resposta.


É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão declaratória deve ser acolhida, uma vez que a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, concluindo-se pela inexistência do contrato e pela ilegitimidade do apontamento desabonador. Isso, ademais, é corroborado pela comprovação de perda de sua documentação, conforme boletim de ocorrência que instruiu a inicial.

Mas o pedido indenizatório não procede. É certo que a revelia está configurada. Entretanto, cabe ao julgador analisar as conseqüências jurídicas dos fatos incontroversos. No caso vertente, o documento de fl. 23 demonstra que o autor possui o nome incluído em rol de inadimplentes por diversas anotações diversas à guerreada. E não há comprovação de que todas sejam indevidas.

Se é assim, não é possível qualificar como dano moral o mero aborrecimento decorrente de mais uma inscrição.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos, para o fim de declarar inexistente o contrato objeto da demanda e a dívida e ele referente, determinando a exclusão dos apontamentos. Rejeito a pretensão indenizatória.

Sem custas, em face da gratuidade. Sem sucumbência, em razão da parcial procedência e da revelia.

Expeça-se ofício ao Serasa e SCPC para o fim de excluir-se o débito de seus apontamentos.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
