

SENTENÇA

Processo nº:0193307-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cheminova Brasil Ltda
Requerido:Lotus Imports Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 19 de fevereiro de 2013, às 14h55min, abertos os trabalhos, conciliação prejudicada pela ausência da ré ou de alguém que o represntasse. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação indenizatória pretendendo o reembolso de multas de trânsito no valor de R$ 1.711,22, além de reparação por dano moral, por utilização indevida de veículo que fora deixado para ser alienado junto à loja da ré. A ré foi citada (fl. 48), mas não se dignou a comparecer a audiência. 2) A ausência da ré implica em revelia, autorizando o julgamento antecipado da lide, bem como a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora na inicial. Demonstrou a autora documentalmente ter deixado o veículo GRAND CHEROKEE, placas DWM 3367, para ser alienado na loja da ré, pelo valor de R$ 75.000,00, constando do documento a quilometragem do veículo na época (67.470 Km), sendo certo que foi devolvido com quilometragem de (67.926 km), ou seja quase 500 km a mais, que por certo não significa a utilização de meras manobras com o veículo no interior da loja, mas abuso pelo uso indiscriminado do veículo para uso próprio, tanto que acabou sendo autuado e tendo ainda danos produzidos, que devem agora ser reembolsados. O próprio silêncio da ré deixa evidente a sua culpa em relação aos fatos que lhe são imputados, de forma que resta apenas acolher a pretensão indenizatória relacionada às multas (R$ 255,36) e a reparação da lanterna traseira direita (R$ 1.455,86), não parecendo elevado o valor de indenização por dano moral pretendido (R$ 7.000,00), que também deve ser acolhido e cujo silencio da ré parece demonstrar até mesmo próprio conformismo em relação à pretensão, que sabe ser legítima. Competia à ré a realização da prova quanto ao fato extintivo, impeditivo, ou modificativo do direito da autora, nos termos do disposto no inciso II do artigo 333 do CPC. Como não compareceu para ofertar defesa, deve arcar com este ônus. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.711,22, sendo R$ 255,36 em relação às multas e R$ 1.455,86, referente à reparação da lanterna traseira, que deverão ser devidamente atualizados desde os respectivos vencimentos (setembro e agosto/2012  fls. 24, 29, 31 e 33), com juros de mora a partir da citação (dezembro/2012  fl. 48); além de R$ 7.000,00, a título de dano moral, atualizado este e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Por força do principio da sucumbência, condeno a ré, ainda, a pagar as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à procuradora da autora, que fixo, de acordo com o parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Publicada em audiência. Preparo no valor de R$ 174,22  porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
