

SENTENÇA

Processo nº:0193816-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoArribadas Forçadas - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Augusto Cannizzaro Moraes e outro
Requerido:Concessionária Grand Brasil, Nissan do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Afirma o primeiro autor ter adquirido em seu nome veículo automotor que se envolveu em sinistro. O automóvel com quatro meses de uso foi encaminhado à seguradora para reparo com promessa de entrega em quinze dias. O prazo não foi cumprido e o automóvel somente ficou pronto após o decurso de oito meses. Pretendem os autores haver indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.19/172.
O pedido de liminar para determinar a inspeção do veículo pela corré Porto Seguro foi indeferido a fl. 176. 
A apresentação de sucessivas manifestações por parte dos autores, sempre em busca da reconsideração da decisão que indeferiu a liminar deu causa a condenação da parte autora em litigância de má fé ? fl. 194. 
A concessionária requerida ofertou a contestação de fls. 288/297. Deduz ilegitimidade de parte, além de no mérito afirmar que não prometeu o conserto em quinze dias, mesmo porque sua execução demanda prévia autorização da seguradora e o envio de peças por parte da montadora. Nega a existência de danos materiais e morais. 
A seguradora ofertou a contestação de fls. 298/324. Deduz a ilegitimidade ativa do primeiro autor e ilegitimidade passiva da parte da seguradora. No mérito deduz que a responsabilidade pela demora do conserto é da oficina, sendo que a corré não é oficina credenciada e foi eleita pelo segurado para fazer o conserto.
Os autores se manifestaram em réplica as fls. 383/392. 
Instadas as partes a indicar provas, os autores requereram o julgamento antecipado, a seguradora pleiteou a produção de prova oral e a concessionária quedou-se inerte.
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Pretendem os autores a reparação de danos materiais consistentes nos prejuízos advindos da falta do veículo em decorrência da demora do conserto, além dos danos morais. 
Na petição inicial os autores relatam que embora o veículo tenha sido adquirido pelo primeiro autor, quem dele fazia uso era o segundo. 
Neste cenário, o primeiro autor ? Luis Augusto Cannizzaro Moraes não tem qualquer interesse na demanda. De fato, não teve prejuízo de ordem material, já que o automóvel não era destinado ao seu uso e o bem de sua propriedade foi reparado as expensas da segunda ré. 
Desta feita, patente é a ilegitimidade ativa do autor Luis.
O mesmo se diz em relação à Porto Seguro. De fato, a oficina para a qual o automóvel foi encaminhado não é credenciada e a escolha partiu do segundo autor. A seguradora apenas aderiu a opção do segurado e se responsabilizou pelo pagamento do conserto em atenção ao desejo do segurado.
Ressalta-se que tratando-se de oficina que não possui qualquer vínculo com a seguradora, esta não possui instrumento de coerção para compeli-la a qualquer ato. 
De outro lado, o pedido de antecipação de tutela é absolutamente descabido e não tem relação com o objeto do processo. De fato, busca-se nesta ação a reparação por danos materiais e morais e a antecipação da tutela tem por finalidade compelir s seguradora a emitir laudo acerca da qualidade técnica dos serviços executados e garantia dos serviços prestados. Ora, quem emite o certificado de garantia é o fornecedor do serviço e não a seguradora.
Neste cenário, inexiste qualquer nexo de causalidade entre a pretensão do autor e o âmbito de atuação da seguradora. Portanto, patente a ilegitimidade de parte da Porto Seguro. 
Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte arguída pela concessionária, esta, na condição de contratante para execução do serviço de reparo do automóvel não se sustenta. De fato, a relação entabulada entre ela e o segundo autor é de consumo, de forma que sua responsabilidade é objetiva e solidária em relação ao fabricante. Esta questão será melhor analisada no mérito, que com ele se confunde. 
No mérito, o pedido não merece acolhida. 
Instada a parte autora a indicar provas, requereu o julgamento antecipado. 
Após relatar os autos, passei a análise detalhada dos documentos apresentados pelo autor. Entretanto, não acompanhou a inicial a cópia do documento de entrada do automóvel na oficina, o documento em que a seguradora liberou o conserto, o recibo que indica a data em que o automóvel foi retirado da oficina.
Cabe ao autor demonstrar e provar os fatos que alega. Na inicial afirma que seu automóvel envolveu-se em um sinistro, sendo que a concessionária teria prometido o reparo em quinze dias. 
O documento de fl. 30 associados às notificações reciprocas enviadas entre as partes, de forma precária, indicam que os danos ocorridos no automóvel são bastante expressivos, havendo indícios de grave impacto com deformação estrutural.
É certo que a liberação do conserto pela seguradora demanda prévia vistoria e orçamento por parte da garante que muitas vezes, no prazo indicado pelo requerente sequer é realizada. 
Neste cenário a alegação não provada de promessa de entrega do automóvel em 15 dias não convence. 
De outra banda, a afirmação de que o veículo teria sido entregue somente em agosto está destituída de qualquer elemento probatório. 
A constatação do atraso no conserto demanda a demonstração da data da entrada, da vistoria pela seguradora e autorização do conserto e da efetiva entrega do automóvel consertado. 
Nenhum desses elementos estão presentes nos autos. 
O único elemento que poderia indicar uma data é o de fls. 51/52, que haveria a promessa de entrega até o dia 29/06/2012, com a observação de que o prazo é sujeito a alteração. 
Cumpre consignar que não é o caso de inversão do ônus probatório. Cabe ao autor demonstrar os fatos. Estes poderiam ser facilmente indicados pelos requerentes, mediante a apresentação da nota fiscal emitida em decorrência do pagamento da franquia obrigatória, bem como os documentos da seguradora indicando a data da autorização do conserto. 
Portanto, o autor não se desincumbiu de seu ônus probatório, motivo pelo qual a improcedência do pedido é medida que se impõe.
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação a Luis Augusto Cannizzaro Moraes e Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e improcedente o pedido em relação à Concessionária Grand Brasil, Nissan do Brasil e condeno os autores, em caráter solidário, no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à inicial, na proporção de 50% para cada um dos requeridos em relação aos últimos. 
Transitado em julgado, no prazo de cinco dias, independentemente de nova intimação, deverão os autores comprovar o recolhimento da sanção imposta a fl. 194, sob pena de inscrição na dívida ativa do Estado.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
