

SENTENÇA

Processo nº:0193324-63.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Espécies de Contratos
Requerente:Hot Point Comércio Ltda
Requerido:Carlos Dario Loinaz e outros(s)


                                         C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA ROSSANEZ VAZ DA SILVA. 

Vistos.

Trata-se de ação monitória proposta por HOT POINT COMERCIAL LTDA em face de CARLOS DARIO LINAZ, ROBERTO ANDRÉS ROMAN, DANIELLE CLOUZET ROMAN e INTERNATIONAL RESORTS BUREAU COMERCIAL E EVENTOS. Narra a autora que: a) restou suspenso o prazo prescricional já que a empresa ré e seus sócios ingressaram com ação de rescisão contratual que foi julgada improcedente, de forma que os fatos estavam sub judice até 23/09/2010; b) as partes celebraram em setembro de 1999 instrumento particular de locação e outras avenças que previa a locação de equipamentos de informática pela autora ao primeiro réu; c) o réu INTERNACIONAL RESORTS ingressou com ação de rescisão contratual em face da autora, que foi julgada improcedente, de forma que o contrato se encontra em vigor até a presente data, estando os réus obrigados a pagar os valores relativos ao aluguel dos equipamentos desde a data do inadimplemento, que ocorreu em maio de 2000; d) o valor da dívida no momento da propositura da ação era de R$ 868.735,84 (oitocentos e sessenta e oito mil, setecentos e trinta e cinco reais e oitenta e quatro centavos) aí incluídos multa moratória de dez por cento e honorários advocatícios de vinte por cento conforme previsto na cláusula 14 do contrato celebrado entre as partes. 
O requerido INTERNACIONAL RESORTS, devidamente citado, acostou aos autos os embargos à monitória de fls. 101/113 arguindo preliminar de coisa julgada (com relação aos feitos 011.04.019651-9, 011.04.018598-3, 223.01.2001.012640-1, 011.04.018401-4, 011.04.018597-3 e 011.04.018596-7) e conexão (com relação á ação monitória 2001.193325-1 em trâmite perante a 24ª Vara Cível Central). No mérito alegou que: a) os serviços deixaram de ser prestados em maio de 200 de forma que são indevidas as mensalidades dos meses de junho de 2000 à setembro de 2011; b) os equipamentos locados ficaram a disposição do requerente/locadora, não tendo havido a devolução efetiva por negativa da autora, o que demonstra a sua má-fé; c) o contrato foi rescindido expressamente em 14/08/200; d) há evidente desproporção entre o valor do contrato e o valor pretendido, constituindo-se real enriquecimento ilícito; e) descabido falar-se em pagamento de aluguel enquanto os equipamentos não forem restituídos posto que o contrato prevê outra solução para a questão em sua cláusula 8ª; f) está prescrita a pretensão de cobrança de valores anteriores a agosto de 2000. Pediu a condenação da autora como litigante de má-fé, bem como a aplicação do disposto no 940 do Código Civil para o fim de ver a requerente condenada na devolução em dobro do valor cobrado e já pago por meio de depósito judicial nos processos 20010126400, 18597482200482001 e 196514920048260011. 
A ré DANIELLE, por sua vez, acostou aos autos os embargos à monitória de fls. 180/192, cujo conteúdo é o mesmo daquele apresentado pelo réu INTERNACIONAL RESORTS. 
Referidos embargos foram impugnados às fls. 241/251, oportunidade em que a autora pediu a condenação dos embargantes como litigantes de má-fé.
Os réus ROBERTO e CARLOS também apresentaram embargos à monitória reproduzindo as preliminares e argumentos contidos nos embargos apresentados por INTERNACIONAL RESORTS, respectivamente às fls. 295/307 e 355/367.
Estes últimos embargos à monitória foram impugnados às fls. 419/429.   
É o breve relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado do feito, por não haver necessidade de prova em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Inicialmente, cumpre-nos analisar as preliminares arguidas nos embargos à monitória apresentados pelos réus. 
A preliminar de conexão com o processo 2011.193325-1 não comporta acolhida. A uma porque já restou decidido nos autos que inexiste identidade de objeto entre esta e aquela demanda (fls. 56/57), por decisão irrecorrida. A duas porque da inicial da referida ação monitória se percebe que os objetos das demandas são diversos uma vez que aqui a autora pretende a cobrança de créditos decorrente de contrato de locação de equipamento e lá a autora pretendeu cobrar créditos decorrentes de contrato de prestação de serviços de assistência técnica e suporte local (fls. 282/288).  E finalmente, a três, porque o reconhecimento da conexão visa o julgamento em conjunto das demandas, o que restou prejudicado em face do mencionado feito já ter sido julgado, conforme se vê às fls. 278/281 dos autos. 
A preliminar de coisa julgada, da mesma forma, merece ser rejeitada. De fato, os réus não lograram êxito em comprovar nos autos a identidade das ações mencionadas nos embargos com a presente demanda, sendo certo que para tanto não são suficientes os extratos processuais que instruíram os embargos. Para provar a identidade das ações seria de rigor que os réus juntassem aos autos as petições iniciais e as sentenças das referidas demandas, o que não ocorreu.
No mérito a ação monitória é parcialmente procedente, sendo parcialmente procedente os embargos à monitória. 
Senão, vejamos. 
Não há o que se falar em prescrição no caso concreto. De fato, o prazo prescricional para a cobrança de quaisquer valores decorrentes do contrato de locação de equipamentos de fls. 27/32 restou suspenso entre 11/08/2000 e 23/09/2010. E considerando tal período de suspensão, bem como o disposto no artigo 2028 e artigo 206, parágrafo 5º, I, ambos do Código Civil, percebe-se que entre o início da pretensão da autora (inadimplemento da ré INTERNACIONAL RESORTS) e a propositura da presente demanda não houve transcurso de lapso de tempo superior ao lapso prescricional. 
 O contrato de locação de equipamentos de fls. 27/32 é escrita hábil a demonstrar a existência de obrigação dos réus ao pagamento de soma em dinheiro à autora. 
De fato, a autora locou à ré INTERNACIONAL RESORTS certos equipamentos eletrônicos, obrigando-se a referida demandada a arcar com valores mensais, a título de alugueres, durante o período de vigência do contrato, avençado por prazo determinado. 
A ré INTERNACIONAL RESORTS tentou, sem sucesso, obter judicialmente a decretação da resolução do contrato por inadimplemento culposo da locadora, conforme se vê às fls. 34/37 e 39/44. Assim, não se pode aceitar a alegação dos embargantes de que o contrato estaria expressamente rescindido desde 14/08/2000. 
Não tendo havido a extinção anormal do contrato por meio da resolução judicial e considerando que o contrato foi avençado por prazo determinado, a obrigação contratual dos réus vigorou até o momento em que o contrato se extinguiu de forma natural pelo advento de seu termo final. 
No caso concreto o contrato foi celebrado em dia não especificado do mês de setembro de 1999 pelo prazo de dois anos, prorrogáveis por mais dois anos. Cabe assim ao juízo definir qual teria sido o termo final do contrato em debate. O parágrafo 3º da Cláusula 1ª do contrato em debate estabelece que: ?O prazo de locação será de 2 (dois) anos, a contar desta data e prorrogável por igual período, salvo se este contrato de locação for contestado por qualquer das partes, por escrito, numa antecedência de 30 (trinta) dias da data do vencimento de cada período?. Em decorrência de tal previsão contratual e considerando a signatária que a propositura da ação de rescisão contratual, pela locatária, com antecedência superior à trinta dias da data do vencimento do período original de dois anos de vigência do contrato equivale a contestação por escrito do contrato, ato que inviabilizaria a prorrogação da avença, por mais dois anos, o contrato deve ser tido como extinto em 30/09/2001. 
Assim, a obrigação contratual dos réus foi extinta, pelo advento do fim do prazo contratual em 30/09/2001, sendo o caso, então, de julgar-se parcialmente procedente a monitória e parcialmente procedentes os embargos à monitória a fim de reconhecer a existência da dívida dos réus somente até a mencionada data e não até setembro de 2011 conforme pretendido na exordial. Os valores dos alugueres vencidos e incontroversamente não pagos entre junho de 2000 e setembro de 2001 deverão ser acrescidos da multa moratória de dez por cento prevista na cláusula 2ª, parágrafo primeiro, bem como juros de mora de um por cento ao mês. Os honorários advocatícios a serem fixados merecem obedecer o patamar de vinte por cento, nos termos do que estabelece a cláusula 14 do contrato. 
 Anoto que a circunstância de não haver prova nos autos da efetiva restituição dos bens locados à autora não possibilita, por si só, a cobrança dos alugueres na forma como pretendido já que não autoriza a conclusão de que o contrato teria restado prorrogado por prazo indeterminado. Isso porque o contrato não contém previsão de prorrogação por prazo indeterminado na hipótese de manutenção dos equipamentos em poder da locatária, mas sim previsão diversa. Destarte, prevê a clausula 8ª do contrato celebrado entre as partes que vencido o contrato, sem que se opere a restituição dos equipamentos sujeitar-se-á a locatária às medidas judiciais cabíveis, bem como ao pagamento de perdas e danos, cujo montante principal é fixado em valor correspondente ao preço médico dos equipamentos novos, idênticos ou similares, obtidos em três lojas especializadas. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos opostos por CARLOS DARIO LINAZ, ROBERTO ANDRÉS ROMAN, DANIELLE CLOUZET ROMAN e INTERNATIONAL RESORTS BUREAU COMERCIAL E EVENTOS e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória proposta por HOT POINT COMERCIAL LTDA para o fim de constituir de pleno direito título executivo judicial, em valor a ser apurado em regular liquidação, consistente nos alugueres vencidos entre junho de 2000 e setembro de 2001, devidamente atualizados de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os respectivos vencimentos, acrescidos de multa moratória de dez por cento e de juros moratórios legais, desde a citação. Outrossim, em sendo ambas as partes ao mesmo tempo vencedoras e vencidas cada uma delas arcará com metade das custas e despesas processuais bem como com os honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor atualizado do crédito.
P. R. I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
E.T: Somente hoje em razão do invencível acúmulo de serviço, a que não dei causa. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
