

SENTENÇA

Processo nº:0193677-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Camilo da Silva
Requerido:Banco Bradesco Finan



Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.

Trata-se da ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais movida por EDUARDO CAMILO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. Ao tentar realizar um empréstimo, em maio de 2011, o autor soube que estava com o nome negativado por solicitação da ré, devido a um contrato firmado no valor de R$ 2.199,89. Entrou em contato com a ré para tratar do débito indevido, mas não logrou êxito. Pleiteou indenização pelos danos morais oriundos do cadastro de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Argumentou ainda que, independentemente de existirem outras negativações em seu nome, a indenização é devida, sendo que o ilícito se concretizou quando do efetivo cadastramento.  Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 40/43). Emendou a inicial, dando à causa valor de R$ 10.000,00 (fls. 77/81). Juntou guia de recolhimento de custas (fls. 82/84).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 44).
Rito convertido para o procedimento ordinário (fls. 85).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 92/104) afirmando que ambas as partes foram, supostamente, vítimas de fraude e, consequentemente, o fato se deu por culpa exclusiva de terceiro, de tal sorte que não pode ser atribuída responsabilidade à ré. Não haveria nexo de causalidade entre a conduta do réu e os supostos danos sofridos pelo autor, danos estes que não foram comprovados. Também, tendo o autor diversos outros apontamentos, não pode este pleitear indenização por abalos morais, sendo que não houve nenhum prejuízo. Do quantum indenizatório disse que deve ser fixado de maneira razoável, para que não se consubstancie em enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 105/118). 
Réplica (fls. 132/167), refutando os termos da contestação e reiterando os pedidos iniciais.
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO
  O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
No mérito, os pedidos são PARCIALMENTE PROCEDENTES.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
Deste modo, compete à ré o ônus de demonstrar a existência da relação jurídica entre as partes e a inadimplência que justificaria a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor afirma que jamais contratou tal serviço, sendo, portanto, inexistente qualquer débito, bem como injusta a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, por sua vez, não demonstrou que o autor tivesse, de fato, contratado o serviço, ônus que lhe incumbia. Além disso, sequer juntou aos autos qualquer documento referente à contratação. 
Ademais, em sua contestação, não impugnou especificamente a afirmação de que não fora o autor quem firmou tal contrato, defendendo-se apenas de eventual fraude que tenha ocorrido, atribuindo-se a culpa exclusivamente a terceiro. 
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpe.
Por tais razões, a ré, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa, a fim de evitar problemas acidentais com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade. 
Desta feita, a negativação do nome do autor foi irregular. 
Quanto ao pedido indenizatório, este não é devido. É fato inquestionável, reconhecido pela própria parte autora, que, quando da negativação efetuada pela ré, o autor já estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outra empresa, CASA BAHIA SP, por duas vezes (fls. 42, trazida pelo próprio autor). 
Havendo outros apontamentos, prevalece o disposto na súmula 385 do STJ: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?. 
E não poderia ser de outra forma. É indiscutível que a negativação indevida causa um constrangimento além do mero dissabor, passando o inscrito a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente. Contudo, a inclusão feita pela empresa ré de nada mudou na situação do autor, que já era tido como inadimplente, posto que houvesse outras negativações em seu nome. 
É evidente, então, que a negativação do nome do autor pela ré, mesmo que indevida, não ocasionou a aquele nenhum dano, mácula ou qualquer mudança em sua situação que caracterizasse o dever de indenizar. 
Ademais, o autor não juntou aos autos comprovantes de que as demais negativações foram afastadas por decisão judicial, de tal sorte que fica presumida a legalidade de tais apontamentos. Os documentos a fls. 159/167 são unilaterais e insuficientes para demonstrar que as demais anotações nos órgãos de proteção ao crédito seriam indevidas. 
Assim, indevida a indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR a inexigibilidade do débito em questão, no valor de R$ 2.199,89, determinando o cancelamento das negativações em questão, oficiando-se os órgãos de proteção ao crédito. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e as custas rateadas por igual.
Por fim, providencie a SERVENTIA a correção do nome do réu no SAJ (vide fls. 92). 
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
