

C O N C L U S Ã O
Em 18/02/2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. 
Eu,                 ,##0¢  subscrevi, 

SENTENÇA

Processo nº:0193871-69.2012.8.26.0100

Requerente:Musical Brasil Instrumentos Musicais Ltda
Requerido:Pagamento Digital Intermediação de Negócios Ltda



Vistos.

MUSICAL BRASIL INSTRUMENTOS MUSICAIS LTDA. promoveu ação com pedido de repetição do indébito cumulada com o de indenização por danos morais contra PAGAMENTO DIGITAL INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA., narrando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços de gestão de pagamentos em operações de venda e compra de bens e serviços, sendo avençado o pagamento à ré de taxa fixa de R$ 0,20 por operação, 5,19% sobre o valor da operação e de antecipação de 1,99% ao mês, porém a ré realizou cobranças a maior, totalizando R$ 7.216,77. Requer a procedência do pedido, com a condenação da ré a devolver o valor mencionado, bem como ao pagamento de R$ 7.190,54 nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e, indenização por danos morais a ser fixada em 10 vezes o da cobrança indevida, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 41/59), houve equívoco no valor das taxas cobradas pelas operações realizadas e enviou à autora proposta para transação, mas o valor a ser ressarcido seria de R$ 6.959,19. O contrato seria válido e as partes aceitaram seus termos, inexistiria relação de consumo. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A autora se manifestou sobre a resposta (fls. 91/93), aceitando os valores apresentados pela ré e, no mais, reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais, as partes não possuiriam interesse em produzir provas. Incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de repetição, cumulado com o de indenização por danos morais. A ré confessou haver efetivado cobrança a maior, no valor de R$ 6.959,19, importe com o qual a autora concordou. Desta forma, desnecessárias maiores considerações a respeito da repetição.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços (documento de fls. 18/22), tendo por a gestão de pagamentos em operações de compra e venda de bens com pagamento pela rede mundial de computadores, cabendo à ré o recebimento dos valores e o repasse do importe líquido à autora. 

Portanto, não pode a autora ser considerada consumidora final, o serviço tem por escopo a melhoria do negócio da requerente.

Se cobrança indevida houve, deverá a ré efetivar a devolução de uma só vez. Resta analisar se é caso ou não de devolução em dobro e não é caso da incidência do artigo 940 do Código Civil.

Também não resta configurado o dano moral, pois somente a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser atingida e a autora não descreveu quando tal e como tal se deu.

Pelo acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 6.959,19, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça a contar da data da elaboração do cálculo de fls. 86, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidos à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



Inah de Lemos e Silva Machado
           Juíza de Direito

Valor do preparo: R$ 144,18;
Porte de remessa: R$ 25,00.
