

SENTENÇA

Processo nº:0193223-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nubia Regina da Cruz Nunes
Requerido:Itaú Unibanco S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins








                                                           Vistos.



NUBIA REGINA DA CRUZ NUNES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que em maio de 2012 começou a receber em sua residência cobranças do banco referentes a dois contratos de empréstimos que perfaziam a quantia de R$ 64.273,06; que não contratou com a ré e com ela entrou em contato para resolver a questão, mas não obteve sucesso; que realizou boletim de ocorrência de número 6901/2012; que foi impossibilitada de efetuar compras, pois seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes pelo réu por suposta dívida no valor de R$ 1.002,00 referente a uma das prestações do empréstimo. A ré causou injustamente prejuízos à autora causando constrangimentos e aborrecimentos, razão pela qual deve ser condenada no pagamento de indenização dos danos morais provocados. Requereu antecipação de tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes, e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito, e condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, bem como  pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.11/24.

Por decisão de fls.25 foi deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a exclusão do nome da requerente dos cadastros de inadimplentes e a concessão para a autora dos benefícios da justiça gratuita.

Citado, o banco réu apresentou contestação a fls.32/33 limitando-se a propor acordo e afirmar que sua conduta de praxe é agir com zelo nos seus relacionamentos com os clientes prestando serviços de altíssima qualidade, aduzindo que fatos que diferem disto são exceções.

A autora ofertou réplica às fls.50/53. 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de outras provas.
 
Cuida-se de pedido de declaração de inexigibilidade de débito constante de restrição junto à SERASA e SCPC, débito este que a autora alega não ter contraído. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.
O pedido comporta parcial procedência.


Com efeito, competia ao banco réu a prova da existência de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

O requerido não carreou aos autos o instrumento contratual do qual decorreu a dívida, assim como não comprovou ser a autora responsável pela quitação.
   
Por isso, impõe-se que o débito dela decorrente seja declarado inexigível frente à autora, que não figurou da relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e ao SCPC.
 
Postula ainda a requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

A autora demonstrou que seu nome foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência, pois cobrou de quem não devia com o gravame da inserção do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da requerida a autora suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em valor correspondente a 05 (cinco) vezes o valor do débito inscrito indevidamente nos cadastros de inadimplentes. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR inexistente relação jurídica entre a autora e o réu, bem como declarar INEXIGÍVEL O DÉBITO apontado às fls.14, e CONDENAR o requerido no pagamento de indenização por danos morais no montante correspondente a 05 (cinco) vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de inadimplentes, que totaliza a quantia de R$ 5.010,00 (cinco mil e dez reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação.

 CONDENO ainda o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de novembro de 2013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
