

SENTENÇA

Processo nº:0193571-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maura da Silva Parada
Requerido:Autoleste Multimarcas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

ANA MAURA DA SILVA PARADA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos materiais e morais contra AUTOLESTE MULTIMARCAS, alegando, em síntese, que possuía um veículo Meriva financiado e compareceu à loja ré para trocá-lo por outro. Seu veículo foi avaliado em R$ 39.000,00,  e sobre ele pesava dívida de R$ 48.540,00. O negócio foi celebrado, adquirindo a requerente um veículo de R$ 69.900,00 que, somados aos R$ 9.540, da diferença entre o valor do débito pendente do Meriva e da avaliação feita pela ré para aceita-lo, chegou-se a R$ 79.440,00. Ocorre que o financiamento do Meriva não foi pago pela ré, como acordado, nem transferido para seu nome. A autora teve o nome negativado por inadimplemento do financiamento, recebeu inúmeras notificações de infração de trânsito, e jamais contou com a boa vontade da ré para resolver os problemas que ela mesma criou. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a efetuar o pagamento do financiamento do Meriva, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais (gastos de R$ 2.000,00 com advogado) e morais, que estima em R$ 10.000,00. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, a ré foi citada, mas não apresentou contestação. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC. Operada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, de resto devidamente documentados, tal como referi ao conceder a antecipação dos efeitos da tutela. 
Óbvia, pois, a obrigação contratual da ré em quitar o financiamento e transferi-lo ao seu nome, restando claros e documentalmente comprovados os prejuízos experimentados pela autora em razão do agir indigno da ré. 
Os danos materiais consistentes na contratação de advogado estão comprovados pelo contrato de prestação de serviços trazidos, encontrando a indenização respaldo no art. 404 do Código Civil. O valor pedido, ademais, não é exorbitante, caso em que poderia ser decotado. Fica, então, acolhido.
Por fim, evidentes os danos morais decorrentes de negativação levada a cabo por desídia da ré, além do transtorno relacionado às multas que a autora jamais sofreu. De longe foi extrapolada a situação de normalidade ou o mero aborrecimento decorrente de uma intempérie contratual. Aqui o agir é grave, a aflição e o suplício também.
O valor de R$ 10.000,00 pleiteado é razoável, e fica acolhido, pois a meu ver bem amaina a dor experimentada e não importa enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, tornar definitiva a ordem de quitação do financiamento do veículo Meriva, bem como seja ele transferido do nome da autora, no mesmo prazo e sob as mesmas penas. Ainda, condeno a ré a ressarcir ao autor os R$ 2.000,00 de gastos que teve com advogado, corridos monetariamente pela Tabela Prática do TJ  a partir do respectivo desembolso a ser comprovado nos autos. Por fim, condeno a ré a pagar à autor a o valor de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos pela Tabela acima, tendo como termo inicial, porém, a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 09 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
