

SENTENÇA

Processo nº:0193691-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Heitor Vita
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

HEITOR VITA ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos contra ELETROPAULO, qualificados nos autos, objetivando a restituição dos prejuízos decorrentes do período em que ficaram sem energia, em virtude de interrupção do serviço prestado pela ré no período de 07 a 09/06/2011, bem como a indenização pelos danos morais suportados. 
Citada, ofertou a ré contestação. Pede a improcedência. 
Houve réplica, e determinada a especificação de provas, manifestaram-se as partes. 
É a síntese do necessário
Julgo antecipadamente a lide, pois não há falar em necessidade de perícia técnica. 
A ré, de fato, não nega especificamente na resposta a ocorrência da queda de energia elétrica e a necessidade de reparo no concernente ao fornecimento de energia ao imóvel do autor. 
A inexistência de qualquer problema quanto ao fornecimento, ademais, poderia ser afastada por laudo produzido pela própria assistência técnica da ré ou por documentos que demonstrassem a inexistência de oscilação no local em que reside o autor, a qual lhe seria possível produzir, sendo desnecessária a realização de perícia judicial. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Como dito acima, a ré não nega a oscilação de energia em relação ao imóvel do autor. 
Não há, por outro lado, nenhum elemento que indique que os problemas ocasionados no interior do imóvel do autor não tenham relação direta com a falta de adequada manutenção dos serviços, não tendo juntado a ré qualquer laudo técnico excludente, como lhe incumbia (art. 333, II, do CPC). 
Os danos e dissabores advindos da situação apresentada são aferíveis pelo senso comum, muito embora o autor não tenha trazido aos autos provas específicas do prejuízo suportado.
De fato, inegavelmente a privação de energia elétrica por considerável espaço de tempo ocasionou o perecimento de alimentos sujeitos à refrigeração, e trouxe a necessidade de se buscar serviços extraordinários fora de casa para suprir as necessidades básicas dos membros do núcleo familiar, dentre os quais alimentação, higiene e descanso. 
Há, portanto, demonstração suficiente do nexo causal, embora não tenha o autor adotado o procedimento administrativo comum em tais situações. 
Fixo o prejuízo material no montante de R$ 800,00, que reputo razoável para se ressarcir os prejuízos sofridos por ocasião do infortúnio.
Os danos morais, no entanto, são indevidos. 
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. 
Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por HEITOR VITA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restitui ao autor os valores de R$ 800,00, devidamente atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP a contar desta decisão, e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e ratearão o valor das custas judiciais.
PRI.


São Paulo, 29 de maio de 2013.
