

SENTENÇA

Processo nº:0193992-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Inácio Batista Lima
Requerido:Rádio e Televisão Record S/A

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, _____ Paula, Escrevente, subscrevo.

Vistos.





INACIO BATISTA LIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra RADIO E TELEVISÃO RECORD S/A sob a alegação que, no dia 13.06.11 ocorrera um acidente com o caminhão da empresa onde trabalha, dizendo que o veículo estaca estacionado em frente à sua casa e fora abalroado por um terceiro que dirigia outro veículo. Disse que, no dia subsequente, a Ré, em programa jornalístico matutino, veiculara que o responsável pelo acidente era o Autor quando, na verdade, era  o mencionado terceiro. Disse que a Ré deturpara os fatos e sua moral fora atingida. Pleiteou pela procedência da ação a fim de ser reparado nos danos materiais e morais sofridos, além de uma retratação pública. Deu à causa o valor de R$ 1.000.000,00. Juntou documentos. 

Citada ( fls. 53), a Ré contestou ( fls. 55/79), oportunidade em que negou as ofensas descritas na inicial, tendo apenas exercido o dever de informar o fato, sem sequer mencionar o nome do Autor ou sua imagem. Pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 93/98.

Saneado o processo ( fls. 104), em audiência foi reproduzido o teor de fls. 28 e também de fls. 109.

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas antagônicas posições       ( fls. 106).

É o relatório.

Decido. 
Pese o respeito do Juízo para com o Autor, a improcedência de seu pedido é medida de rigor.

Segundo a inicial, o Autor teria sido apontado como o responsável por um acidente de veículos ocorrido na lindeira comarca de Guarulhos, o que teria causado danos materiais e morais passíveis de indenização.

Pois bem, é fato concreto nos autos que, na reportagem veiculada pela Ré ( fls. 28 juntada pelo próprio Autor  visto em audiência) o seu nome sequer foi mencionado, nem tampouco sua imagem foi veiculada.

Ou seja, não há menção alguma ao Autor, tendo a reportagem se limitado a narrar um acidente de veículos em que uma pessoa falecera e outra estaria ferida.

Só e nada além disso.

Ora, diante da fragilidade da prova produzida, eius que não cumprido o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., só resta ao Juízo deixar de acolher a pretensão do Autor.

E, com relação ao incidente processual em apenso, o mesmo não comporta acolhimento, eis que o valor dado à causa não tem vinculo algum com a decisão judicial, especialmente neste caso em que o pedido está sendo julgado improcedente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo Autor que, sucumbente,  arcará com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em R$ 2.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. T.J, desde o ajuizamento da ação.

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/90.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
