

SENTENÇA

Processo nº:0193363-31.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transferência de cotas
Requerente:Filipa Maria Gomes dos Santos Silva
Requerido:Reginaldo Alves dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, aforada por FILIPA MARIA GOMES DOS SANTOS SILVA contra REGINALDO ALVES DOS SANTOS e ALPES INVESTIMENTO E PARTICIPAÇÕES S/A, sustentando, em síntese, que, em 01/08/2002, a autora ingressou nos quadros de funcionários da empresa ré, atuando como gerente financeira, no período de 19/06/2004 a 31/05/2007, sendo ainda assistente direta de Reginaldo Alves dos Santos, Diretor Presidente e Acionista da empresa ré. Em 31/08/2005, por livre e espontânea vontade e com o fim de bonifica-la pelos serviços prestados à empresa, Reginaldo doo-lhe 60.200 ações preferenciais da Companhia corré, por meio do ?Instrumento Particular de Doações de Ações?. No entanto, ao se desligar da empresa, em 31/05/2007, soube que na realidade ainda não era efetivamente acionista da empresa Alpes, tendo em vista que a transferência das ações não havia sido averbada nos competentes livros societários da Companhia. Procurado o corréu, este se portou como se a doação não tivesse sido realizada e negou a lhe prestar as informações necessárias para que tomasse conhecimento da situação da empresa e pudesse auferir os devidos proveitos econômicos, não tendo recebido balanços, tampouco dividendos. Mencionou que a Companhia administrada de fato e de direito pelo corréu Reginaldo, é empresa de participações (holding) que controla diretamente a Alpes Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários S/A. Destacou, por fim, que não houve revogação da doação, bem como na Assembleia Geral Ordinária realizada 25/04/2006 a autora figurou como acionista da empresa. Por tais fundamentos, postulou a concessão da tutela antecipada para que fossem os réus compelidos a efetivarem a averbação da transferência das ações doadas à autora nos livros de ?Transferência das Ações Nominativas? e ?Registro das Ações Nominativas? da Companhia corré, e, ao final, a procedência da ação, confirmando-se a liminar, para que a autora passe a ostentar o status de acionista da ALPES INVESTIMENTO E PARTICIPAÇÕES S/A. Subsidiariamente requereu a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/31).
Determinada a correção do valor da causa, bem como indeferido o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita à autora (fls. 41/43), foi interposto Agravo de Instrumento, cujo acórdão de fls. 74/77 deu parcial provimento ao recurso apenas para manter o valor da causa atribuído na petição inicial.
Na contestação apresentada, os réus suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva da corré Alpes, bem como a prejudicial de mérito de prescrição da pretensão da autora com fulcro no artigo 287, alínea ?g? da Lei 6.404. No mérito, postularam pela improcedência da demanda, argumentando que desde o desligamento da autora da empresa Alpes Corretora, pertencente ao Grupo Alpes, ela age com ?propósito vingativo e mesquinho? com o intuito de obter alguma vantagem indevida, tanto é que ajuizou ação de prestação de contas que tramitou na 10ª Vara Cível do Foro Central e que foi extinta sem resolução do mérito, encontrando-se em face recursal. Com relação ao pedido ora formulado, alegaram que, com a anuência da autora, a doação das ações jamais se aperfeiçoou, conforme e-mails trocados entre ela e o corréu Reginaldo. Ressaltaram que diante do teor destes documentos é possível se verificar que a autora abriu mão de eventual direito decorrente da doação, mas em virtude do resultado positivo da desmutualização das Bolsas arrependeu-se (fls. 101/108), Juntou documentos (fls. 109/132).
Houve réplica (fls. 140/152), com documentos (fls. 153/158).
Realizada audiência de conciliação, a composição entre as partes restou infrutífera (fls. 168).
O feito foi saneado, ocasião em que foram afastadas a preliminar e a prejudicial de mérito alegadas em contestação, bem como designada audiência de instrução e julgamento para a colheita de prova oral (fls. 175/177). Contra esta decisão foi interposto Agravo Retido pelos réus (fls. 182/188).
Durante a audiência de instrução e julgamento colheu-se o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha arrolada pelos réus, bem como foi recebido o recurso interposto (fls. 201/206). Contraminuta ao recurso às fls. 222/236.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 208/229 e 244/253).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Consoante se verifica dos autos, em 31/08/2005, o corréu Reginaldo doou à autora, por meio do ?Instrumento Particular de Doação de Ações?, 60.200 ações preferenciais, sem valor nominal, de emissão da corré Alpes Investimentos e Participações S/A, de sua titularidade (fls. 22/23).
Todavia, a despeito do referido negócio jurídico, não foi providenciada a lavratura do termo de transferência das ações no livro de ?Transferência de Ações Nominativas? da Companhia, tampouco sua averbação no livro ?Registro de Ações Nominativas?, nos termos do art. 31, caput, e § 1º da Lei nº 6404/76, os quais conferem à autora o status de acionista da Alpes Investimentos e Participações Ltda. e, consequentemente, a possibilidade de exercer todos os direitos a ela inerentes. Em razão disso, visa-se, com a demanda em tela, compelir os réus a realizarem o competente registro de transferência das ações doadas à autora nos livros societários.
Nesse passo, à vista especialmente da prova documental carreada aos autos já que a prova oral pouco acrescentou ao conjunto probatório, conclui-se que o pleito formulado pela autora possui respaldo no ordenamento jurídico e merece ser julgado procedente.
Desta feita, sendo o contrato de doação de ações nominativas ato jurídico perfeito e acabado, bem como plenamente válido entre as partes, destacando-se que sobre isso sequer se insurgiram os réus, a efetivação da transferência das ações à autora perante a sociedade corré, mediante lavratura do respectivo termo no livro de ?Transferência de Ações Nominativas? e averbação no livro ?Registro de ações Nominativas? deveria e deve ter ser realizada, dando-se integral cumprimento à obrigação assumida pelo doador.
Por outro lado, como muito bem observado em réplica pelos patronos da autora, o escrito lançado por esta no e-mail datado de 26/06/2007 (fls. 130) destinado ao Reginaldo (?Gostaria de regularizar todas nossas pendências principalmente minha renúncia da diretoria e a devolução das ações que estão em meu nome?) não importa em renúncia à doação das ações ou desfazimento do contrato de doação, uma vez que a ?manifestação de uma intenção não é ato jurídico perfeito? e o distrato deve observar a mesma forma exigida para o contrato (instrumento particular ? art. 541 do CC), ante o teor do disposto no artigo 472, também do CC.
Nesse sentido confira as lições de José Waldecy Lucena, na obra ?Das Sociedades Anônimas ? Comentários à Lei?, volume I (arts. 1º ao 120), Editora Renovar, Rio de Janeiro, 2009, p. 351/352:
?Considerando que a transferência das ações, consoante dantes visto, somente se efetiva com a assinatura pelas partes do termo de transferência no Livro de Transferências das Ações Nominativas, é praxe entre os comentadores da Lei Acionária, qualificar o instrumento, público ou particular, lavrado pelas partes, para documentar a transferência das ações, ou os documentos bursáteis referentes à transferência como inválidos ou nulos.
A nós nos parece que todos esses documentos subsistem (plano da existência) e são válidos (plano da validade) entre as partes, sendo tão somente ineficazes (plano da eficácia) para o fim de transferir a propriedade das ações, considerando que a Lei erige a lavratura de termo assinado pelos figurantes como substancial à transferência.
Tanto é verdade que Cunha Peixoto, que reputa aqueles documentos como inválidos, após indagar se comportam 'execução compulsória', conclui ? e assim afastando a substituição da execução da obrigação por perdas e danos ? que ?o art. 1.006 do Código de Processo Civil consagra a doutrina de que, descumprindo uma das partes a declaração de vontade, tem a outra ação judicial para conseguir o mesmo efeito jurídico?. E esclarece: 'A necessidade do termo permanece; ele será lavrado. Apenas, a sentença do juiz substitui a assinatura do cedente'.
Modesto Carvalhosa encampou essa douta lição, de resto supinamente fundamentada pelo saudoso comercialista mineiro, então substituindo a disposição processual citada (art. 1.006), que era do anterior Código de Processo Civil (1939), pelas normas do vigente Estatuto Processual Civil, quais os artigos 639 e 641 e que corresponde hoje, após a reforma processual, aos artigos 466-A e 466-B.
Claro que essa solução a ser adotada, com a nota de que, fossem os documentos, contratos ou títulos inválidos, nulos, não poderia a sentença, suprimindo a declaração e vontade do cedente, produzir o mesmo efeito do termo de transferência da propriedade das ações, já que 'o negócio jurídico nulo não é suscetível de confirmação, nem convalesce com o decurso do tempo (CCv, art. 169). Tal solução, de conseguinte, somente se entremostra possível se se reconhece a validade do título, no entanto, ineficaz para operar a transferência das ações, tal como ocorre com a propriedade imóvel, quando o título não for registrável.?
Logo, para o fim de ultimar o contato de doação firmado entre a autora e corréu Reginaldo, transmitir a propriedade das ações à donatária e possibilitar sua investidura no status de acionista, deve o corréu Reginaldo (doador) ser condenado na obrigação de fazer consistente em, juntamente com a autora (donatária), operacionalizar a transferência das ações por termo a ser lavrado no livro de ?Transferência das Ações Nominativas? (art. 31, § 1º, da Lei nº 6404/76), bem como providenciar a averbação da transferência no livro do ?Registro das Ações Nominativas? (art. 31, caput, da Lei nº 6404/76), ambos da Alpes Investimentos e Participações S/A.
Em derradeiro, tendo havido acolhimento do pedido principal, fica prejudicada a análise do pedido subsidiário de conversão em perdas e danos (item iv da petição inicial ? fls. 13
Ante o exposto, e por tudo mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o corréu Reginaldo a, juntamente com a autora, operacionalizar a transferência das ações objeto do contrato de fls. 22/23 por termo a ser lavrado no livro ?Transferência das Ações Nominativas?, bem como providenciar a averbação da Transferência nos livro de ?Registros das Ações Nominativas?, ambos da Alpes Investimentos e Participações S/A. A obrigação deverá ser cumprida no prazo de 15 dias a contar da intimação para cumprimento voluntário do comando condenatório. Em caso de descumprimento, expeça-se o competente mandado para que, nos termos do art. 31, §2º, da Lei nº 6.404/76, esta sentença seja averbada no livro de ?Registro de Ações Nominativas?.
Em razão da sucumbência operada, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo, levando em consideração o zelo e trabalho realizado pelos patronos da autora, bem como a natureza da causa, em R$ 12.000,00, nos termos do art. 20, §4º., do CPC.


P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2012.

SAMIRA DE CASTRO LORENA
Juíza de Direito
