

SENTENÇA

Processo nº:0193213-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alcides Clemente
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



ALCIDES CLEMENTE, qualificado nos autos e beneficiário da prioridade de tramitação, propôs, pelo Rito Ordinário, a presente ação indenizatória por danos morais cumulada com pedido de tutela antecipada em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO.

Narra a Inicial que o autor é usuário de plano de saúde fornecido pela ré (Plano STANDART-IND/ENF II), o qual lhe oferece apenas tratamento no Hospital São Cristóvão.

Aduz que o autor é portador de lesão tumoral de aproximadamente oito centímetros, próximo ao ângulo hepático e nódulo hepático. Foi submetido à cirurgia de urgência.

Ante a ausência de cobertura pela ré dos tratamentos médicos e concessão de drogas quimioterápicas, sob os argumentos de que estão contratualmente excluídos, o autor viu-se obrigado a procurar médico especialista particular no ramo oncológico, Dr. Aldo L. A. Dettino, que também lhe diagnosticou ser portador de tumor maligno e lhe prescreveu o uso incontinenti do medicamento Xeloda 500mg.

Pugna pela condenação da ré ao custeio integral de tratamento oncológico, especialmente a quimioterapia com o uso da droga Capecitabina, ou, alternativamente, qualquer outro remédio destinado ao mesmo tratamento, desde que prescrita pelo seu médico particular e que deverá perdurar até concessão de alta definitiva. Requer também a condenação da ré ao reembolso das despesas que obteve, no montante aproximado de cinco mil Reais.

Requer, outrossim, custeio de exame PET-CT que o autor vier a necessitar, também em conformidade com prescrição médica, nas dependências do Hospital A.C. Camargo, bem como autorização dos demais exames no Hospital São Cristóvão.
Deferimento do pedido de tutela antecipada a fl. 84 e seguintes.

A ré interpôs recurso de agravo de instrumento as fls. 98 e seguintes, os quais foram recebidos e julgados pela 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, restando negado provimento ao recurso (Ag. nº. 0219901-53.2012.8.26.0000)

Na Contestação as fls. 119 e seguintes, a ré requereu, em arguição de preliminar, a revogação da liminar concedida por ausência dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, com a consequente extinção do processo sem julgamento de mérito, à luz do artigo 267 do mesmo diploma legal. 

No mérito, requereu a improcedência do pedido sob argumento de que a negativa na cobertura do tratamento quimioterápico, bem como na concessão de medicamento Xeloda, está respaldada de legalidade por força de contrato, que prevê expressamente em seus itens 8.17 e 8.25 a exclusão dos referidos meios terapêuticos.

Deu-se Réplica (fls. 181 e seguintes).

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial MERECE ACOLHIMENTO.

Por primeiro, cumpre destacar que, por óbvio, está caracterizada a relação de consumo entre autor e réu, devendo a interpretação do contrato de plano de saúde ser submetida à luz do Código de Defesa do Consumidor. E, de acordo com o entendimento sumulado no Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.? (Enunciado 469).

Infere-se de todo substrato fático-probatório acostado aos autos que o autor é usuário de plano de saúde fornecido pela empresa ré. E que, em junho de 2012, descobriu ser portador de enfermidade gravíssima (neoplasia maligna de cólon) que necessita urgente tratamento ante o risco de morte e difusão da doença para órgãos ainda não afetados.

Ocorre que referida cláusula contratual excludente afigura-se abusiva e não encontra respaldo no ordenamento normativo vigente. Isto porque a vida é garantia fundamental, previsto o seu resguardo no artigo 5º da Constituição Federal/88, que resguarda referido direito em detrimento do interesse econômico.

E, ainda em sede normativa constitucional, o artigo 1º, III, estabelece o princípio fundamental da dignidade da pessoa humana, que extirpa qualquer conduta censurável como a adotada pela ré, que ainda se diz entidade filantrópica. Mas, ao que parece, nem de longe conhece o significado do vocábulo ?filantropia?.

Aludido princípio deve ser interpretado de forma ampla, abrangendo  um valor moral e espiritual inerente à pessoa, ou seja, todo ser humano é dotado desse preceito, e tal constitui o principio máximo do estado democrático de direito. O ser humano deve ser tratado como um fim em si mesmo, e não como um mero objeto ou como um boleto de pagamento, como é visto pelas empresas que oferecem planos de saúde.
Nas palavras de Immanuel Kant: "No reino dos fins, tudo tem ou um preço ou uma dignidade. Quando uma coisa tem preço, pode ser substituída por algo equivalente; por outro lado, a coisa que se acha acima de todo preço, e por isso não admite qualquer equivalência, compreende uma dignidade."

 E, como dito alhures, em se tratando de relação de consumo, não é com menos rigor que o Código de Defesa do Consumidor aborda o assunto, porquanto declara nulas, de pleno direito, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.
Logo, não obstante haver cláusula contratual de exclusão de fornecimento de tratamento quimioterápico, há que se confrontar a magnitude do bem vida com o interesse econômico particular, o que não é admissível que se prestigie este em detrimento daquele.

Ademais, não pode a ré aproveitar-se de formalismo exagerado, posto que se configura irrelevante o fato de o remédio ser utilizado no domicílio do enfermo. O local onde se fará o tratamento não pode ser óbice à sua concessão. No mais, em se tratando de seguradora que se qualifica ?amante da humanidade?, esta deve praticar suas responsabilidades de forma incorruptível e satisfativa, excluindo-se a forma que adota, porque se utiliza de pretextos tortuosos em detrimento da higidez de seus pacientes. 

Bem concluiu Thomas Hobbes: ?O homem é o lobo do próprio homem.?.

Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE. Condeno a ré a reembolsar ao autor da quantia de quatro mil seiscentos e doze Reais e oitenta e um Centavos, com incidência de correção monetária e juros legais a contar do desembolso e da citação, respectivamente. Bem como ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela deferida a fl.83. Custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
