

SENTENÇA

Processo nº:0193514-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Atsuko Seki Minotogawa
Requerido:Asspesp - Associação Paulista de Assistência Aos Servidores Públicos do Est de Sp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ATSUKO SEKI MINOTOGAWA propõe ação de conhecimento contra a ASSPESP- ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE ASSISTÊNCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS DO ESTADO DE SÃO PAULO e NOTREDAME SEGURADORA S/A, alegando abusividade no reajuste dos valores do prêmio de contrato de plano de saúde coletivo firmado, apenas com base em cláusula unilateral de aumento da sinistralidade, requerendo a declaração de nulidade de cláusulas e condenação em revisão do valor do prêmio e restituição de valores cobrados a maior.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspensão dos reajustes (fl. 83), as rés foram citadas e apresentaram resposta (fl. 91 e seg. e fl. 161 e seg.).
A primeira ré, após preliminar de ilegitimidade passiva, disse não ser aplicável o CDC à hipótese e não ter participado dos aumentos impugnados, requerendo a total improcedência do pedido. A segunda ré, de sua parte, também depois de sustentar preliminar, negou a aplicação do CDC e disse ter agido com perfeita observância das regras do CDC e do contrato, também buscando a improcedência do pedido.
Facultada a réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
A autora possui legitimidade ad causam, já que titulariza a relação jurídica de direito material com as rés e, obviamente, na hipótese de declaração de nulidade de cláusula contratual, o efeito não será erga omnes.
A primeira ré possui legitimidade passiva, na medida em que figura na proposta de adesão ao contrato como responsável pela representação dos beneficiários junto à segunda ré, SUSEP e ANS, responsabilizando-se, inclusive, pela comunicação de reajustes (limitação de atuação da empresa Você- Clube de Benefícios).
REJEITO as preliminares.
No mérito, o pedido é procedente.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º). Precedente: Enunciado 469 do STJ. 
A parte autora é beneficiária do contrato de plano de saúde coletivo por adesão firmado junto às rés.
De se notar que, tanto os contratos de plano de saúde (atendimento dos contratantes por médicos e hospitais conveniados), quanto os contratos de seguro saúde propriamente ditos (reembolso de despesas com liberdade de escolha pelo segurado do prestador de serviços) ? e muitas vezes ambos são conjugados - têm em sua essência a aleatoriedade.
Natural e lógico que, como em qualquer contrato com o viés da aleatoriedade, a contraprestação paga pelo segurado (chamada prêmio) seja atrelada aos riscos assumidos pela prestadora.
Não se discute a existência de cláusula de reajuste no contrato entabulado, assim como ser possível haja variação de custo por aumento da sinistralidade.
O que não houve foi apresentação, pelas rés, de demonstrativos claros dos critérios utilizados para o cálculo do índice de sinistralidade, que ensejou o reajuste.
Trouxe ?demonstrativo de utilização? (fl. 264) sem a adequada comprovação das despesas médicas e dos lucros líquidos auferidos pela empresa de saúde, a fim de que o consumidor seja corretamente informado das variáveis que compõem o cálculo. 
O índice da sinistralidade deve estar vinculado à transparência dos cálculos para aferição pelo consumidor e do controle da onerosidade excessiva (incisos IX e XI, do art. 16 da Lei 9.656/98).
Quem contrata plano de saúde precisará realizar consultas, exames e procedimentos cirúrgicos. É do objeto do contrato.
Daí porque não pode a simples utilização do serviço contratado redundar percentual de reajuste unilateralmente imposto, devendo ser rechaçado o índice de reajuste com supedâneo na cláusula da sinistralidade.
Decorrência lógica é a declaração de nulidade das cláusulas impugnadas e a restituição dos valores pagos a maior, o que deve ser feito em liquidação de sentença.
Tal reembolso será feito na simples, à míngua de comprovada má-fé. Precedente: Reclamação 4.892/PR, STJ.
Por fim, deve haver observância ao CDC, que dispõe que: ?Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo? (parágrafo único do art. 7º e § 1º do art. 25 da Lei Regente).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE pedido para, confirmando a antecipação de tutela:
a) DECLARAR a nulidade da cláusula de imposição de reajuste unilateral pela ré com base exclusivamente no aumento da sinistralidade (cláusula 14)
b) CONDENAR as rés, solidariamente, à revisão dos reajustes praticados desde dezembro de 2010, para que eles tenham como limite máximo o índice da previsto pela ANS para contratos individuais, devendo ser apurado em fase de liquidação de sentença, mantendo, por ora, o valor apurado pela parte autora de R$ 925,97, com reajuste permitido em 2013 também com base no índice de contratos individuais, resguardando o direito da ré de efetuar eventual compensação com o valor que deverá ser devolvido à parte autora; e c) CONDENAR as rés, solidariamente, à restituição simples das quantias indevidamente pagas, consistentes na diferença entre o valor devido e o valor pago, atualizados desde o desembolso (Tabela TJSP) e acrescidos de juros de e mora de 1%  ao mês, desde a citação.
CONDENO as rés, proporcionalmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo equitativamente em R$ 2.000,00 (art. 20, §4º. Do CPC), dada à iliquidez da condenação e singeleza da controvérsia.
OFICIE-SE ao E. Relator do agravo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
