

SENTENÇA

Processo nº:0193745-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Olmos e Olmos Sociedade de Advogados
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO, CUMULADA COM PEDIDO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA e FIXAÇÃO DE MULTA DIÁRIA que OLMOS E OLMOS SOCIEDADE DE ADVOGADOS move em face do NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, devidamente qualificados nos autos.

Alega a autora, fls. 03/16, em síntese, que contratou com a ré serviços de rádio e telefonia, sempre cumprindo pontualmente o pagamento dos serviços contratados. No entanto, em diversas oportunidades houve ?falta de sinal? do sistema de telefonia e rádio, o que prejudicou consideravelmente as atividades do autor.

Em meados de julho-2012, logo após o pagamento da fatura cujo vencimento era dia 10-07-2012 foi feita a solicitação de cancelamento dos serviços da ré, por telefone, conforme orientação dos próprios representantes da ré, sendo posteriormente, reiterada a intenção de cancelamento dos serviços.

Aduz, ainda, que o autor foi surpreendido, em setembro-2012, com fatura de serviços, embora sequer estivessem sendo usados os serviços da empresa-ré, já que cancelados desde julho-2012 os serviços contratados.

Nessa data, a representante do autor levou cópia de notificação para reiterar o pedido de cancelamento de serviços, sendo recusada; assim, encaminhou-a via e-mail, sem resposta; por fim, a fim de resguardar seus direitos, encaminhou carta co AR, que foi recebida pela ré em 13-setembro-2012. 

Assim, pleiteia a antecipação da tutela para que a ré se abstenha de emitir novas cobranças contra o autor. Requereu sejam declarados inexigíveis os títulos referentes às faturas de cobranças com vencimento nos dias 10-agosto-2012 e 10-setembro-2012, fixando, para o caso de descumprimento da ordem, multa diária de R$500,00 ou outro valor que o juiz entender cabível. Além da antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, declarar inexigível título referente às cobranças efetuadas após julho-2012, pagamento de indenização por danos materiais e morais e ressarcimento das despesas postais.

Às fls. 51, houve aditamento da inicial para fins de incluir o pedido de repetição do montante de R$ 1.300,09 pagos pelo autor em favor da ré a fim de se evitar a inscrição da dívida em órgãos de proteção ao crédito.

Citada às folhas 77, a ré apresentou contestação às folhas 79/96, requerendo a improcedência da ação, por inexistir qualquer elemento de fato e de direito que resguarde a pretensão do autor. Disse que o pedido de rescisão não se aperfeiçoou visto que, para tanto, seria necessário enviá-lo por escrito, motivo pelo qual os valores devidos pelo autor até a data do efetivo cancelamento das linhas são legítimos.

Réplica às folhas 118/122.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, anoto que o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso que o autor entrou em contato telefônico com a ré em Julho de 2.012 pleiteando a rescisão contratual. A ré alegou que, apesar de tal pedido, o contrato manteve-se em pé visto que, para que a rescisão se efetuasse, seria necessário proceder-se ao destrato por escrito. 

Neste cenário, entendo que a ré, quando deste contato telefônico, deveria ter orientado a parte autora acerca dos procedimentos necessários para que a rescisão (efetivamente pedida) se efetivasse. Isto porque, sabendo da vontade de seu cliente de romper com o vínculo, não tendo exigido expressamente o cumprimento contratual quando à rescisão por escrito, há de se presumir que a ré aceitou a rescisão verbal, abrindo mão da exigência contratual mencionada.

Receber um pedido verbal de rescisão sem exigir o cumprimento da cláusula contratual quanto ao pedido por escrito é abrir mão desta, visto que tal comportamento faz com que a outra parte entenda que o vínculo cessou.

Portanto, caberia à ré efetivamente demonstrar que exigiu do consumidor o destrato formal. Não comprovado tal ponto (como de fato não o foi), o princípio da boa-fé objetiva impõe a conclusão de que ambas as partes aceitaram o fim do vínculo mediante mero acerto verbal.

Portanto, desde Julho de 2.012, tem-se que o contrato entre as partes não mais vigia, sendo inexigíveis os valores cobrados posteriormente, fazendo o autor jus à repetição simples dos montantes pagos a fim de se evitar a inscrição da dívida em órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, não se percebe qualquer dano moral advindo dos fatos narrados na inicial, que configuram mero dissabor, o que não se confunde com dano moral propriamente dito, isto é, aquele que impinge sofrimento ou vergonha à pessoa.

Neste sentido, a Jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pacificou (g. n.):

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Energia elétrica - Corte por inadimplência - Ausência de prévia notificação do consumidor - Ofensa ao artigo 6º, § 3º, II, da Lei Federal nº 8.987/95 - Mero aborrecimento que não caracteriza o dano reclamado - Reparação não devida - Recurso não provido.? (Apelação Cível n. 933.758-0/5 - Franca - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 12.007).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Pedido de instalação de linha telefônica no prazo de três meses - Instalação ocorrida nove meses depois da contratação - Contrato que previa expressamente a possibilidade de ampliação do lapso de tempo em razão de dificuldades técnicas - Residência em zona rural - Dano moral não configurado - Mero aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária - Ausência de sofrimento intenso e profundo - Impossibilidade de ressarcimento - Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 938.217-0/8 - Bragança Paulista - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 11085).

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ação de indenização - Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante -substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação - Gravame moral não evidenciado - Dever de indenizar a este título não configurado - Recurso improvido quanto a este aspecto.? (Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Renato Sartorelli - 23.10.06 - V. U. - Voto n. 11.107).


Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar inexigíveis os débitos apontados na inicial e para condenar a parte ré a pagar, em favor do autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 1.300,09 atualizada desde o aditamento de fls. 51 pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais, compensando-se os honorários.

PRI


São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
