

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21    de     maio    de     2014     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0193026-71.2011.8.26.0100
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Nelson Alves Mareiro
Réu (ré) :Erica Pereira Buzzato Me



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Nelson Alves Mareiro contra Erica Pereira Buzzato ME objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito, no valor R$16.350,00.
Narrou o autor que em meados de 2009 contratou os serviços da ré, contratação representada pelos documentos de fls. 18/21, sustentando que não restaram débitos pendentes, contudo recebeu notificação referente a protestos de responsabilidade da ré por suposto débito de R$220,00, ato ilícito praticado pela ré. Aduziu que mesmo demonstrando a quitação dos valores persistiram os protestos tendo em vista que a ré deixou de tomar providências no sentido de baixa-los.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.41/49), arguindo preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, a ré reconheceu a regularidade na contratação representada pelo pedido nº418, todavia sustentou que houve nova contratação para realização de serviço complementar, referente ao pedido nº485, e que dois cheques foram dados em pagamento, porém um deles restou inadimplido, argumentando que o protesto é legítimo e que improcede pedido de indenização por dano moral.
Em reconvenção (fls. 59/63), a ré requereu a cobrança do valor de R$220,00, representado por cheque inadimplido dado em pagamento pela contratação para serviço referente ao pedido nº485.
Em contestação a reconvenção (fls. 71/72), o autor alegou que demonstrou a quitação do débito.
Houve réplica do autor a fls. 67/68, e réplica da ré a fls. 74/75.
Em decisão de fls. 90, foi deferida liminar para sustação dos efeitos do protesto.
Sem mais provas a serem produzidas, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial vez que esta atende integralmente ao disposto no art. 282 do CPC. 
No mérito, a ação é procedente e a reconvenção improcedente. 
Tratam os autos da controvérsia acerca da exigibilidade da duplicata mercantil por indicação nº 485, emitida pela ré em 08/11/2009, no valor de R$220,00, protestada no 5º Tabelião de Protestos (fls. 24).
A ré limitou-se a alegar que o protesto se dado em razão de não pagamento de um cheque do autor no valor de R$220,00. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo ilegal ao apontar o nome do autor em protesto, vez que não foi o cheque protestado, mas sim uma suposta duplicata de número 418, que se verificou nos autos não possuir nenhum documento fiscal que embasasse sua emissão. 
Consta nos autos que o autor entregou para a ré em 08/11/2009 cheque no valor da duplicata protestada, como pagamento de serviços prestados pela ré, conforme se verifica nos documentos de fls. 21 e 53 e conforme as alegações da própria ré.
Portanto, se o autor já havia entregue à ré um cheque para o pagamento da dívida, não poderia a ré emitir uma duplicata pelo serviço que havia sido pago pelo cheque e protestar esta duplicata a título de cobrar pelo cheque que se alega que não foi pago. Cabia à ré cobrar o cheque que alegou que não foi pago, mas não emitir uma duplicata para ressarcir-se do cheque que afirmou que não foi compensado.  
Outrossim, não existe duplicata com aceite do autor e a ré não trouxe aos autos a nota fiscal do serviço com o canhoto de recebimento do autor, de modo que não existe documento fiscal para embasar a emissão da duplicata protestada. 
A nota fiscal de fls. 55 foi emitida somente em 20/01/2010, muito depois da data de 08/11/2009, que é a data do negócio realizado entre as partes. Vê-se desde logo que se trata de nota fiscal sem data de saída das mercadorias, sem cálculo do imposto, e de número 00009, não obstante o talonário tenha sido impresso em 17/07/2009, conforme se vê no rodapé do documento, a demonstrar que a ré ou é empresa que não tem movimento nenhum, posto que em seis meses teria realizado apenas nove vendas, ou então é empresa que não emite notas fiscais e portanto a referida nota fiscal não representa um documento emitido por ocasião do negócio entre as partes, o que explicaria porque não soube preencher o documento. 
Verifica-se, ainda, que o protesto levado a cabo pela ré teve o número do ?pedido? elaborado pela ré e assinado pelo autor (fls. 56), de número 418, daí a duplicata ter recebido o número 418, a confirmar que a ré não emite notas fiscais e embasa sua contabilidade, pelo menos a destes autos, em ?pedidos?, deixando de atender às normas para emissão de duplicatas e furtando-se do pagamento dos impostos devidos nas operações mercantis. 
Por fim, de se ter em conta que não obstante alegue a ré que o cheque do autor não foi pago, instada a apresentar o cheque, manteve-se inerte, não apresentando o cheque nem apresentando nenhuma explicação para sua inércia. 
O depósito do autor, a fls. 86, não representa confissão da dívida, mas apenas caução para pedir a expedição de ofícios para retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes. 
Neste contexto, exsurge que o apontamento do autor foi indevido e que não existe nenhum elemento que permita afirmar ser o autor devedor da ré, de modo que a ação é procedente e a reconvenção improcedente. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto ao Cartório de Protestos e consequente abalo do crédito do autor. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as consequências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção E JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo do protesto apontado contra o autor no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de duzentos reais, até o limite de vinte mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas da ação e da reconvenção e pagará honorários advocatícios da ação que fixo em quinze por cento do valor da condenação e pagará honorários advocatícios da reconvenção que fixo por equidade em dois mil reais.  

P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
