

CONCLUSÃO
Aos  07/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0193220-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Joaquim Daciano Batista
Requerido:Viação Garcia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.                                                                           
JOAQUIM DACIANO BATISTA ajuizou a presente ?ação indenizatória por danos morais e materias? em face de VIAÇÃO GARCIA LTDA, alegando em síntese que: a) viajou no ônibus da ré em 27/07/12, tendo como partida a cidade de Londrina/PR e destino a de São Caetano do Sul/SP; b) ao desembarcar na rodoviária, aguardou a retirada das bagagens e entrega aos respectivos donos, ocasião em que notou que as suas malas não se encontravam no bagageiro do veículo; c) reclamou junto ao preposto da requerida, bem como levou tais fatos ao conhecimento da autoridade policial, que elaborou declaração de extravio, arrolando os bens existentes no interior da bagagem (roupas, ferramentas, ?maquita?, alicate, martelo, câmera digital, 210 ?pen drives?, 150 cartões de memória); d) tentou resolver a questão amigavelmente, porém não logrou êxito; e) sofreu danos morais e materiais.
Por tais razões, pleiteou a condenação da requerida a indenizá-lo em R$ 6.000,00 (danos materiais) e em R$ 5.000,00 (danos morais).
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 13/18.
Citada (fls. 24), a requerida contestou aduzindo: a) estranhamente, o requerente não informou à autoridade policial, que havia trazia consigo equipamentos eletrônicos; b) ao que tudo indica, os produtos foram adquiridos em São Paulo e não em Londrina; c) não há provas substanciais de que o autor trazia consigo os referidos bens, nem que tenha efetivamente os adquirido; d) as quantidades de mercadorias e valores declarados pelo autora, foram realizados de forma unilateral; e) os prejuízos de ordem material exigem a plena comprovação de sua ocorrência; f) em caso de condenação, deve ser observado o valor tarifado do Decreto 2.521/98, no valor de R$ 1.228,30 para extravio de bagagem, vez que em momento algum houve declaração do conteúdo da mala; g) não se comprovou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou o documento de fls. 229.
Houve réplica (fls. 232/264).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 266).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
Não há negativa quanto ao extravio da bagagem do autor, cingindo a controvérsia à existência ou não dos itens informados por aquele e o dever de indenizar.
Extrai-se dos autos que o requerente embarcou em ônibus da requerida para ser transportado de Londrina/PR a São Caetano do Sul/SP em 27/07/12 (fls. 18).
Embora tenha havido a comunicação do extravio à polícia, bem como se tenha comprovado a aquisição de parte das mercadorias; fato é que tais indícios não servem para se dar total plausibilidade à tese do requerente.
Primeiramente, denota-se que o requerente adquiriu R$ 1.531,50 em produtos eletrônicos (fls. 18); no entanto, afirmou que eles eram de origem paraguaia (fls. 229), o que, por certo, exigiria o desembaraço burocrático-tributário junto às autoridades fazendárias na fronteira, e que, "convenientemente", não foi demonstrado.
Em segundo lugar, ?curiosamente?, o autor deixou de informar à autoridade policial, os equipamentos eletrônicos que ?existiam? no interior de sua mala, quando da declaração que fez na delegacia de polícia (fls. 17).
Em terceiro lugar, é de se notar que a bagagem pode ter sido apreendida durante a fiscalização realizada pela polícia rodoviária, a qual pode ter constatado a ocorrência do ilícito previsto no artigo 334 do Código Penal e, diante da negativa do proprietário em se apresentar, procedeu aos trâmites legais; conforme se denota da própria declaração de extravio firmada pelo autor narrando os fatos (fls. 229).
Em quarto lugar, não se vislumbra a ocorrência de prejuízo de ordem moral, vez que o sumiço de uma mala com roupas e outros pertences não indispensáveis à própria manutenção e em local extremamente próximo ao domicílio de uma pessoa, revela-se, apenas, como um aborrecimento do cotidiano.
Em quinto lugar, só restou comprovado, efetivamente, o extravio da mala, que se presume preenchida com vestimentas e pequenos objetos de baixa monta; os quais restarão devidamente reparados ao se aplicar o regramento previsto no artigo 74, § 1° , ?b? do Decreto n° 2.521/1.998.
Assim, deve-se aplicar o coeficiente tarifário multiplicado por 10.000, o que totaliza R$ 1.228,30 (fls. 30) na data do evento (27/07/2012).
Posto isto e do mais que consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 1.228,30, corrigidos monetariamente a partir de 27/07/2012 e acrescidos de juros legais a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que o requerente é beneficiário da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P. R. I.
S. Paulo, 30/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
