

SENTENÇA

Processo nº:0193269-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Josias Vieira dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Cuidam os autos de ação de cobrança ajuizada por Josias Vieira dos Santos  em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS. Aduz, em síntese, que em 11 de junho de 2010 foi vítima de acidente automobilístico, que lhe causou  várias sequelas incapacitantes. Sustenta que não recebeu a indenização que faz jus, ou seja,  o teto máximo indenizável no montante até R$ 13.500,00. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento da diferença da cobertura, deduzido o valor efetivamente pago. Juntou documentos (fls. 10/19).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 21).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/54). Suscitou as preliminares de:  (i) inépcia da demanda, por falta de documentos à propositura da demanda; (ii) ilegitimidade passiva. No mérito, alega que é indevido o pedido de indenização po invalidez permanente, pleiteou a realização de prova pericial e, ainda, que eventual condenação fosse proporcional ao grau de incapacidade a ser apurado. 
Houve réplica (fls. 57). 
Intimado, esclareceu o autor que não recebeu nenhum valor a título de indenização (fls. 59).
A audiência de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerente ou de quem o representasse (fls. 67).
O feito foi saneado (fls. 68), deferindo-se unicamente a prova pericial. O laudo foi apresentado (fls. 84/89) e as partes se manifestaram (fls. 93/94 e 95).
Assim os autos. 
Decido.
Já saneado o feito, passo à análise do mérito. 
O pagamento do seguro obrigatório é regulado pela Lei n.º 6.194/74. Neste diploma legal são encontrados os requisitos a serem preenchidos para o recebimento, bem como os valores a serem pagos.
O art. 3.º do mencionado diploma legal tem a seguinte redação: ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2.º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que seguem, por pessoa vitimada:
 a) R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) -  no caso de morte;
 b) até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e
 c) até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas?.
Oportuno ressaltar que a nova redação conferida à lei pela Lei nº. 11.482/2007 já estava em vigor quando do ajuizamento da ação e, ainda, quando da ocorrência do acidente. Portanto, aplicável ao caso. 
O art. 3.º prevê três hipóteses distintas de pagamentos de indenização: morte, invalidez permanente e meras despesas materiais. No primeiro caso, a indenização é de R$ 13.500,00; em caso de invalidez permanente, a indenização é de até R$ 13.500,00.
Considerando que a existência do acidente não foi controvertida nos autos, e os danos dele decorrentes estão comprovados no laudo pericial de fls.105/108, estão preenchidos os requisitos necessários para que seja pleiteada a indenização. O laudo pericial constatou a existência de lesões levemente incapacitantes ? embora não para o trabalho. 
Cristalino o dever da ré em arcar com a indenização, resta analisar o quantum devido, ante a ressalva já comentada acima.
A questão é solucionada pelo art. 7.º da lei acima citada que, em seu § 2º dispõe: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas Seguradoras participantes do Consórcio?.
Mais adiante, reza o art. 12: ?O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta Lei?.
Assim, a leitura de todos estes dispositivos torna fácil concluir que a possibilidade de indenização inferior a R$ 13.500,00 não contraria a lei, ao contrário, é por ela prevista e determinada. 
O laudo encartado aos autos indica que o autor apresenta sequela correspondente a 10% para o punho esquerdo e 20% para a região malar (fls. 88), entretanto, não constando incapacidade para o trabalho, exigindo-se apenas esforço maior para o exercício de certas atividades. Em razão da diminuição da mobilidade do tornozelo, apurou-se perda funcional equivalente a 30%.
Ante o teor do laudo mencionado, a indenização deve corresponder a 30% do valor máximo da tabela, nos termos do inciso II do § 1.º do art. 3.º da Lei n. 6.194/74. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.050,00 a título de indenização por invalidez parcial permanente decorrente do seguro obrigatório. O valor será corrigido a partir do ajuizamento da demanda. Juros de mora de 1%, a partir da citação. 
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas processuais já desembolsadas e com os honorários advocatícios de seus patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
