

SENTENÇA

Processo nº:0193221-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Arthur Martins Fernandes e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.


ARTHUR MARTINS FERNANDES, MARIA ANTONIETA AMBROGI DE CAMARGO FERNANDES e ANA PAULA DE CAMARGO FERNANDES, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário, em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. Alegam que, em 25.09.2007, celebraram com a ré contrato de assistência médica e hospitalar. Ao longo do tempo, as mensalidades do plano de saúde passaram a sofrer reajustes desproporcionais e excessivamente elevados, pretendendo a ré impor-lhes reajustes baseados na utilização dos serviços. Segundo entendem, não podem ser admitidos tais reajustes, uma vez que estabelecidos em percentual superior ao estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Além disso, acrescentam, o Código de Defesa do Consumidor veda a estipulação de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, que tornem o contrato excessivamente oneroso. Dessa forma, entendendo serem abusivos os reajustes das mensalidades dos meses de setembro de 2011 (41%) e setembro de 2012 (38,20%), pedem o cancelamento dos aumentos, bem como a condenação da ré à restituição dos valores pagos a maior, no montante de R$ 20.794,92, e ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente, pelo abalo emocional sofrido. Pleiteiam, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela, a fim de que a ré se abstenha de impor o reajuste previsto para o mês de setembro de 2012, no percentual de 38,20%, mantendo-se o valor da mensalidade em R$ 4.226,66.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 63.

Houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 64 e 65).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que os reajustes das mensalidades vêm sendo efetuados em conformidade com o contrato celebrado, com base nos índices aprovados pela ANS. Assim, inviáveis se mostram a modificação dos percentuais dos reajustes e a restituição dos valores pagos. No mais, impugna a ré a ocorrência de danos morais na hipótese (fls. 76 a 100).

Os autores não se manifestaram em réplica (fls. 123).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 127 e 130).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que os autores e a ré celebraram contrato, por meio do qual esta última se comprometeu a prestar àqueles serviços de assistência médica e hospitalar. Nos meses de setembro de 2011 e setembro de 2012, as mensalidades do plano de saúde sofreram reajustes de 41% e 38,20%, respectivamente, em função da utilização dos serviços médicos pelos demandantes.

Tais reajustes, porém, fundados na utilização dos serviços, não podem prevalecer, por se mostrarem abusivos, já que colocam os autores em desvantagem exagerada e são incompatíveis com a equidade. Anote-se, no ponto, que demonstrou a ré haver disposição contratual específica a respeito da adoção, como critério para o reajuste, da utilização pelos autores dos serviços médicos e hospitalares. Ademais, a ré, no momento da contratação, tinha pleno conhecimento do estado de saúde dos autores, notadamente do demandante Arthur, já à época portador de diabetes e insuficiência renal aguda (fls. 34 e 35).

Assim, não pode a ré, agora, após a contratação, reajustar o valor do contrato em 41% para a competência de 2011 e 38,20 % para a competência de 2012, com base na relação custo?receita, decorrente da análise da utilização dos serviços médico-hospitalares pelos autores.

Bem por isso, ausente expressa previsão contratual a respeito do critério de apuração e demonstração das variações consideradas no cálculo de reajustes, devem ser adotados, tão somente, os percentuais divulgados pela ANS.

Nesses termos, cabíveis, na espécie, o cancelamento dos reajustes de setembro de 2011 (41%) e setembro de 2012 (38,20%), com incidência dos aumentos autorizados pela ANS, e a restituição dos valores pagos a maior pelos autores, no montante de R$ 20.794,92.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo inegável desgaste emocional experimentado pelos autores com a cobrança de valores excessivos pelos reajustes do contrato, fonte de angústia e sofrimento frente à possibilidade de não terem como arcar com as mensalidades do plano. E tal desgaste emocional é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral reparável.

No que se refere ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente a R$ 12.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).
 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar o cancelamento dos reajustes do plano de saúde dos autores concernentes aos meses de setembro de 2011 (41%) e setembro de 2012 (38,20%), passando a incidir tão somente os aumentos autorizados pela ANS; 

(b) condenar a ré a restituir aos autores os valores pagos a maior por estes, na quantia de R$ 20.794,92, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% ao mês desde a citação;

(c) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 12.000,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária, abrangente das verbas indicadas nos itens b e c supra. 

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito



São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
