

SENTENÇA

Processo nº:0193897-38.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Josemir Nazário da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Josemir Nazário da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações, alegando que tomou conhecimento da inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; não deve a importância apontada. Requereu a antecipação da tutela e no final a declaração de inexistência do débito, ilicitude da conduta da ré, o cancelamento em definitivo dos apontamentos e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 40.000,00.
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls.24).
A requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de litisconsórcio necessário. No mérito sustentou que o terminal fora habilitado sob o pacote de serviços denominado Netfone, plano oferecido em parceria pela requeria e a empresa Net São Paulo S/A; o terminal se encontra ativado em nome do autor; inexistência de defeito no serviço prestado; agiu no exercício regular de um direito; não comprovado o dano.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente da inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O autor alegou que não figura como titular de linha telefônica (fls.16).
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O litisconsórcio em questão não é necessário e sim facultativo. Na ausência de concordância expressa do autor, inviável a inclusão de terceiro no polo passivo da lide.
Nos termos do art. 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo. O consumidor pode ingressar com a ação contra qualquer um dos responsáveis pela ofensa.
No mérito, com razão o autor.
As empresas de telefonia, em regra, dispensam o contato físico com o adquirente do serviço, bastando o fornecimento dos dados do consumidor para a habilitação da linha telefônica.
Ocorre que ao proceder dessa forma, a empresa assume o risco da atividade, e no caso de fraude, a responsabilidade é dela e não do terceiro prejudicado. A facilitação da contratação permite um aumento dos seus lucros, possibilita que os negócios sejam feitos com um quadro restrito de funcionários, já que não há contato pessoal nem conferência de documentos, e acarreta um aumento do número de usuários em razão desta facilidade de contratar.
Por outro lado, os dados pessoais de um cidadão não são sigilosos, podem ser obtidos mediante consulta de um mero cadastro de loja. No momento da emissão do cheque, o favorecido já dispõe do número da cédula de identidade do emitente e do número de inscrição no cadastro de pessoas físicas da Secretaria da Receita Federal, sem contar a praxe de anotar no verso um telefone para contato e endereço.
Portanto, os dados pessoais e os números de documentos de uma pessoa podem ser obtidos facilmente, e dispensado o contato pessoal para conferência de documentos há uma facilitação para a atuação de estelionatários, devendo a ré responder pelos danos causados a terceiros.
No caso, o autor alega que a linha telefônica não lhe pertence, e neste aspecto cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois o requerente pode ser tido como hipossuficiente para desvendar os meandros do serviço.
Não comprovado que o próprio autor é o titular das linhas ou se beneficiou com o serviço prestado, indevida a inscrição do nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como insolvente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, nota-se que o autor tinha outro apontamento em seu nome (fls.12). A sua honra objetiva já foi atingida por fatores externos, não se apresenta incólume, e ainda que a conduta do requerido tenha contribuído para agravar um pouco mais a sua situação, não foi exclusivamente responsável pela mácula em seu nome. 
No mais, apesar da existência de outros apontamentos em nome do autor, ele não os reconhece e não se tem conhecimento que são efetivamente legítimos.
Desta forma, razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 3.000,00, ressaltando que o valor não pode consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para declarar inexigível o débito apontado e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescido de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o requerido com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
