

SENTENÇA

Processo nº:0193698-79.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rodrigo Bizarro
Requerido:Rw Veículos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

RODRIGO BIZARRO, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra RW VEÍCULOS e LUIZ RICARDO MASSI, também qualificados. 
Alega que adquiriu o veículo Mitsubishi Pajero 3.0 GLS-B 4X4 gasolina 2P manual 1998/1998 da loja da primeira ré em 04/12/2009, através do site webmotors.com.br pelo valor de R$ 27.500,00, pois tinha a intenção de possuir um veículo mais robusto para realizar longas viagens.
Disse que por ser pessoa leiga, apesar de crer que o carro estivesse em boas condições mecânicas e de lataria, após a aquisição de referido veículo, levou-o a um mecânico de sua confiança, em 09/12/2009. Retirou o carro em 19/12/2009 e nessa mesma data o veículo teve falhas no câmbio.
Depois do conserto, tendo o carro ficado pronto em 02/02/2010, em 07/02/2010 o veículo veio a ?fumaciar? (sic) e, tendo sido desligado, não mais veio a funcionar. Desta vez, o veículo foi enviado a um mecânico indicado pelo correquerido LUIZ RICARDO, o qual constatou que o motor estaria comprometido.
Aduziu que o preço total dos consertos ficou em R$ 10.180,00.
Diante de tais fatos, afirma que há vício. Pugna pela condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 11.420 e danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos.
Regularmente citados, os réus arguiram, preliminarmente, a ocorrência de decadência. O segundo requerido também arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentam mau uso do produto por parte do autor e falta de causalidade quanto ao vício reclamado. Aduziram inexistir dano moral ou material. Pugnam pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 215/218).
Apesar de distribuído o processo inicialmente na comarca de Jarinu, os autos foram redistribuídos a esta vara.
Intimadas as parte para especificar as provas que pretendiam produzir, os requeridos pugnaram pela produção de prova pericial; o autor, requereu além da produção de prova pericial no veículo, a produção de prova oral e documental complementar.
A decisão saneadora de fls. 225/229, rejeitou as arguições preliminares e deferiu a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 266/305, sobre o qual não se manifestaram as partes, embora intimadas (fls. 266).
É o breve relatório. 
DECIDO.
As preliminares foram rejeitadas por ocasião da decisão saneadora.
Julgo o processo antecipadamente, pois desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a improcedência é medida de rigor.
 Inicialmente, a presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de interesse social e ordem pública, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal.
A parte ré é considerada fornecedora, nos termos do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor, eis que pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviços e de entrega de produtos no mercado de consumo. 
A parte autora, por outro lado, figura como consumidora, de acordo com o art. 2, do referido Código, uma vez que adquiriu  o produto no mercado de consumo como consumidora final.
Os fornecedores respondem independentemente da existência de culpa, pelos vícios do produto.  
Nos termos do art. 18, do Código do Consumidor, os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que tornem os produtos impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam.
Constatado o vício, o consumidor pode exigir, à sua escolha, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; e o abatimento proporcional do preço.
No caso dos autos, o vício não foi demonstrado.
O laudo apresentado a fls. 266/305 indica que, como confessado pelo próprio autor, o veículo foi submetido a uma revisão completa realizada por profissional de sua confiança logo após a transferência, na qual não se tem notícia de que foi constatado qualquer defeito, e que poucas horas após a retirada do veículo da mencionada revisão ocorreu primeira falha (no câmbio), que imobilizou o veículo por completo.
No tocante a avaria do câmbio, o perito constatou que é impossível a identificação da razão da quebra, e que não poderia precisar se ocorreu o mau uso ou o uso normal.
Consta do laudo, ainda, que a segunda avaria ocorreu após o autor ter submetido o veículo a uma condição de uso severa, o que também foi confessado pelo requerente em sua inicial. 
Segundo o expert, a reparação do motor após a segunda quebra deixou o veículo em um estado que certamente apagou totalmente quaisquer vestígios anteriores, pois foi retificado completamente. 
Por conta da retífica do motor, não há como ser precisada a causa que levou a sua quebra.
Na vistoria do veículo, constatou-se acúmulo de água e lama nos faróis frontais, que caracterizaria o uso do veículo em lamaçais ou debaixo d'água, além da instalação de acessórios que denotam sua utilização em trilhas e competições, descaracterizando a utilização correta do mesmo, de acordo com o próprio fabricante.
Constatou o perito que houve ao menos mais duas novas situações de dano no motor, todas posteriores à retífica do motor, o que demonstra seu mau uso.
Em suma, o perito constatou que todos os problemas constatados são decorrentes de falha do material em componentes internos em razão de desgaste prévio excessivo, falta de lubrificação adequada ou esforço excessivo. 
O desgaste prévio excessivo, contudo, deve ser rejeitado pois este é natural do produto, veículo adquirido com 120.000 km. Outrossim, o veículo foi submetido a vistoria por oficina de confiança do autor assim que adquiriu o veículo, que não constatou qualquer problema, de modo que a alegação de desgaste prévio excessivo deve ser rejeitada.
Todas as demais falhas são decorrentes de comportamentos imputados à própria parte autora. Nestes termos, não demonstrou a parte autora o vício do produto, de modo que improcedentes os pedidos indenizatórios formulados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, os quais fixo em R$ 1.000,00, para a parte ré, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Considerando que não houve impugnação das partes, fixo os honorários periciais definitivos em R$ 4.760,00, conforme requerido às fls. 266 pelo expert. Determino ao autor que recolha a diferença em 5 (cinco) dias. Após, expeça-se mandado de levantamento judicial ao perito.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.
