

SENTENÇA

Processo nº:0193027-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Rachel Maria Camara Mendes
Requerido:Bradesco Saude S.a

C O N C L U S Ã O
Aos 20 de março de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.






Vistos.
RACHEL MARIA CAMARA MENDES KLUPPEL propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra BRADESCO SAÚDE S/A, qualificados, alegando, em síntese, que sofre de artrite reumatoide e necessita de tratamento através da administração de rituximabe com ingestão intravenosa em ambiente hospitalar, o que foi negado pela ré. Pretende a condenação da ré na obrigação de fazer. Juntou documentos (fls. 26/77).
Tutela antecipada foi deferida (fls. 79/85).
Citada a ré (fls. 99), ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 100/117), acompanhada de documentos (fls. 118/143), alegando, em síntese, que o contrato celebrado entre as partes exclui a internação hospitalar não motivada por casos de cirurgias ou urgências clínicas. Sendo que a autora não se enquadra em nenhuma das hipóteses, se negou sua internação. Nega os danos morais. Pede pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 147/161).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da intepretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é procedente.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) o vínculo contratual que enlaça as partes; ii) a moléstia que acomete o(a) autor(a) (artrite reumatoide); iii) a prescrição médica por profissional habilitado de rituximabe; e iv) a concordância da ré em ofertar o medicamento.
A lide resume-se, a saber, se a recusa na internação hospitalar para ministração do medicamento foi justa.
O mal que acomete a parte é grave e não há alternativas para tratamentos mais baratos e eficazes, na medida da análise médica; tendo as alterativas tentadas não surtido efeitos.
Verificando-se o contrato de seguro saúde, não se vislumbra expressa exclusão para o tratamento de artrite.
A cláusula de exclusão invocada não tem, portanto, a extensão proposta pela ré e não atinge o caso concreto.
Note-se que o relatório médico de fls. 36 é expressivo em afirmar a possibilidade de tratamento em ambiente hospitalar. Cabendo apenas ao médico devir qual o tratamento adequado à moléstia e sua forma de operacionalização.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
Neste sentido, reforçando a necessidade de proteção imediata do direito, a Egrégia Corte Paulista:
?PLANO DE SAÚDE. Medicamento Mabthera - Recusa no fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade - Medicamento que se apresenta como essencial para o sucesso do restabelecimento de saúde da requerente - Produto a ser ministrado em ambiente hospitalar ? Sentença mantida - Recurso não provido.? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0207355-93.2008.8.26.0100, Relator Desembargador Helio Faria, J. 27.07.2012, v.u.).
?PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento do remédio Mabthera (Rituximab) por se tratar de medicamento considerado 'experimental' - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento se mostra necessário ao próprio tratamento da paciente, conforme relatório médico - Comprovação da necessidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Exegese dos artigos 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP Apelação nº 0008248-39.2011.8.26.0011 6ª Câmara de Direito Privado Data de julgamento: 12/04/2012).
?AGRAVO (ARTIGO 557 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL). I Plano de saúde. Tutela antecipada deferida para determinar o custeio do tratamento indicado ao agravado, com o uso do medicamento 'Mabthera'. Exclusão de custeio do medicamento. Invalidade aparente da exclusão. Medicamento necessário ao restabelecimento da saúde do paciente. II ? NEGATIVA DE SEGUIMENTO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO? (TJSP Agravo Regimental nº 0001232-33.2012.8.26.0000/50000 3ª Câmara de Direito Privado Relator Donegá Morandini Data de julgamento: 13/03/2012).
?PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE Autora portadora de Polimiosite - Aplicação de Rituximabe (Mabthera) - Utilização 'off label' do medicamento tratamento experimental - Não configuração -  Precedentes da jurisprudência - Tratamento indicado por especialista - Relação de consumo - Cláusula excludente de cobertura - Dúvida interpretativa solucionada a favor do estipulante Recurso desprovido? (TJSP Apelação nº 0110961-19.2011.8.26.0100 4ª Câmara de Direito Privado Relator Milton Carvalho Data de julgamento: 02/02/2012).
?APELAÇÃO. Seguro Saúde. Ação cominatória. Indicação de exame PET CT e dos medicamentos 'MABTHERA' e 'GRANULOKINE' para o tratamento do paciente. Negativa de custeio por parte da recorrente. Afastamento. Necessidade inequívoca da realização do exame e da utilização dos medicamentos no tratamento quimioterápico. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução da quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos para 20 (vinte) salários mínimos. Suficiência à reparação do dano e punição da requerida. Recurso Parcialmente Provido? (TJSP Apelação nº 0103400-85.2009.8.26.0011 3ª Câmara de Direito Privado Relator Egidio Giacoia Data de julgamento: 10/05/2011).
Diante do exposto, não pode a operadora do plano de saúde ignorar a ordem médica e eleger, por si, o meio em que será realizado o tratamento.
Resta a análise do pedido de danos morais.
Os fatos alegados na petição inicial como necessários e suficientes ao dever de indenizar, a isso não se prestam, cuidando-se de mero descumprimento contratual, sem outras consequências.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"(...) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, houve mero dissabor. O fato decorre da vida cotidiana em sociedade, da vida moderna, sendo incapaz de revelar constrangimento grande o suficiente para tipificar abalo moral. Neste diapasão, consagrou-se em nossos tribunais o entendimento de que o dano moral somente pode ser indenizado se a ofensa tiver incutido transtornos relevantes para a vítima. Em se cuidando de simples aborrecimento, não há falar em indenização.
Confira-se a orientação da Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Mero aborrecimento - Dúvida objetiva na interpretação de cláusula contratual - Ausência de prova de prejuízo ou caracterização de ato-fato ilícito - Verba não devida - Recurso provido, nessa parte? [g.n.] (Apelação Cível n. 291.818-4/7-00 - São Bento do Sapucaí - 5ª Câmara "A" de Direito Privado - Relator: César Peixoto - 31.10.05 - V.U. - Voto n. 159).
?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? [g.n.] (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. Jacobina Rabello, j. 26 de junho de 2003, v.u.).
Igualmente o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente" (Superior Tribunal de Justiça - Recurso Especial nº 554.876 - 3ª Turma ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j. 17.2.2004)
Inexistentes outras consequências, eventual descumprimento de obrigação não é suficiente para, por si só, ensejar a reparação por danos morais.
Sobre o tema especificamente tratado nestes autos, a Egrégia Corte Bandeirante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Negativa de cobertura de exame e cirurgia cardíaca - Cláusula expressa no contrato celebrado anteriormente à Lei nº: 9.656/98 - Descabimento - Inclusão do usuário, pai do titular, como dependente após a entrada em vigor da nova lei - Inteligência do artigo 35, § 5º do referido diploma - Emergência do atendimento suficientemente demonstrada - Descumprimento do disposto no artigo 12 da lei - Danos materiais devidos - Dever de indenizar, quanto ao dano moral, que não decorre de simples descumprimento de cláusula contratual - Hipótese, ademais, de questão controvertida - Não conhecimento do agravo retido da apelada, pois não reiterado em contra-razões - Inversão dos ônus da sucumbência - Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 24469042 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Galdino Toledo Júnior - 23/05/2006 - 1411).
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Dano moral - Plano de saúde - Sentença que desacolheu pedido de indenização por danos morais em razão de negativa do convênio em autorizar o internamento e cirurgia - Descaracterização da emergência em face de indicação médica sete dias antes da oportunidade em que pretendido o internamento, com possibilidade para exame e eventual autorização para o ato, em cumprimento a cláusula contratual - Recurso Improvido.? (Apelação Com Revisão n. 3580214700 - Comarca não informada - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro).
Inexistente o dano moral, nada há a indenizar-se.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a custear o tratamento médico da moléstia que acomete o(a) autor(a) (artrite reumatoide), enquanto vigente o contrato celebrado entre as partes, segundo a prescrição indicada pelo médico habilitado, com a oferta de rituximabe na titulação prescrita e em ambiente hospitalar, até a alta médica ou alteração desse modo de ministração medicamentosa, com fornecimento de todos os materiais necessários à administração do medicamento, confirmando-se a r. decisão antecipatória dos efeitos da r. sentença de mérito.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
