

SENTENÇA
Em 10/04/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0193861-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Orbital Acessorios Esportivos Ltda Epp
Requerido:Vivo A Telecom S.a

ORBITAL ACESSÓRIOS ESPORTIVOS LTDA. EPP ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito Cumulada com Pedido de Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em desfavor de VIVO  A TELECOM S.A, alegando, em síntese, que formalizou contrato se prestação de serviços de internet com a Ré, porém, por um lapso, deixou de efetuar o pagamento da conta de fornecimento de Abril/2012, sendo que em Maio/2012, foi cobrada pela conta do mês vigente e do mês anterior. Ressalta que efetuou o pagamento de ambas, porém sua razão social foi incluída no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA. Pleiteia a retirada de sua razão social do rol dos inadimplentes, bem como a indenização por danos morais na importância de R$ 15.000,00.
A tutela antecipada foi concedida, para retirar a razão social da empresa Orbital Acessórios Esportivos LTDA. EPP do rol dos inadimplentes.
Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, às fls. 34/67, alegando, genericamente, que não há indenização a ser arbitrada, já que apenas efetuou cobrança de crédito inadimplido, sem culpa em seu procedimento. Pleiteia a improcedência da ação.
Réplica às fls. 69/71.

É o relatório.
DECIDO.

Em vista da questão ser meramente de direito, o processo comporta julgamento antecipado, estando presente o requisito do Art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Orbital Acessórios Esportivos Ltda. - EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória em face de Vivo ? A Telecom S/A alegando que efetuou pagamento da quantia cobrada, e, mesmo assim seu nome foi lançado aos cadastros de inadimplentes.
Razão parcial assiste à Empresa-Autora. Senão, vejamos.
Verdade sim, que a Autora efetuou o pagamento das quantias que supostamente estavam inadimplidas, relativo às faturas de Abril e Maio de 2012, conforme se prevê pela cobrança da Ré, às fls. 19, e ao pagamento, pelo Banco Bradesco, às fls. 20. Exatamente o que foi cobrado foi pago.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Empresa-Autora, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o débito aludido em Inicial, no valor de R$ 1.105,17, cobrado da Autora indevidamente e já adimplido, confirmando a liminar.

Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
