

SENTENÇA

Processo nº:0193862-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Aquitânia Fomento Mercantil Ltda
Requerido:Banco Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Aquitania Fomento Mercantil Ltda, qualificado nos autos, ajuizou ação de sustação de protesto  cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de  banco Safra S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que a ré recusa-se a cumprir pedido para não protestar título que estava em seu poder, não como garantia, mas apenas para análise.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 43).
Citada, a ré apresentou contestação, requerendo, em preliminar, a extinção do processo por i inépcia da inicial.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido,  defendendo a regularidade de sua conduta por ter sido o título entregue como garantia (fls. 52/65).
Juntou documentos (fls. 29/35).
Houve réplica (fls. 70/72), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, delineando que a dilação probatória teria caráter procrastinatório, posto que eventual produção de prova testemunhal nada iria colaborar para o deslinde de uma causa em que se discutem questões de direito.
Rejeito a preliminar argüida em contestação, pois a vestibular preencheu os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, possibilitando à ré o exercício do direito de defesa.  A inicial encontra-se, pois, apta a seus fins..
Vencida essa questão, passo à análise do mérito da causa.
Pois bem.  Depreende-se da inicial que impugna o autor a validade de título que emitiu e entregou à ré, alegando que este se encontrava apenas sob a análise da suposta credora.
É de se notar, porém, que aludido título está submetido ao princípio da abstração, desvinculando-se da causa que lhe deu origem.  Por essa razão, o autor, pelo simples fato de emitir e entregar o título em questão, reconheceu a existência de um débito ou de uma garantia perante a demandada, de nada valendo seus genéricos argumentos articulados na inicial, que, ainda que fossem verdadeiros. 
Destarte, em obediência ao princípio do pacta sunt servanda, deve a embargante solver o que deve, impondo-se a rejeição da pretensão deduzida na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos  e condeno a autora ao  pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de agosto de 2013.
