

SENTENÇA

Processo nº:0193648-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Orlando Merschmann Junior
Requerido:Amazon Veículos e Pecas Ltda e outro

CONCLUSÃO
Aos 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação declaratória de rescisão contratual c.c. restituição de valores e perdas e danos movida por ORLANDO MERSCHMANN JUNIOR contra AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA, alegando, em resumo, ter adquirido da primeira ré em 9/6/2009 o veículo VW FOX PLUS 1.6 VHT FLEX, chassi 9BWAB05Z7A4008862, 2009/2010, nota fiscal 007365, no valor de R$ 33.490,00 que, com opcionais, chegou a R$ 38.400,00, com entrega em 19/06/2009. Com 50 Km rodados, o veículo apresentou dificuldade para engatar a primeira marcha e ruídos no motor, mesmo parado, fazendo contato com a primeira ré para solução. O veículo foi entregue à primeira ré em 25/06/2009, sendo devolvido em 26/06/2009 (OS 023.668), mas os problemas persistiam e se agravaram, com notificação à primeira ré em 8/7/2009. Foi informado que a segunda ré enviaria um novo conjunto de caixa de câmbio (nota fiscal 000208305, de 21/07/2009). Em 27/07/2009 deixou novamente o veículo com a primeira ré, apresentando, além dos problemas originais, ruído no motor com o motor frio e em aceleração, sendo-lhe devolvido em 29/07/2009. Em 03/08/2009 recebeu correspondência da segunda ré, reconhecendo a falta de qualidade. Mesmo após a troca da caixa de câmbio, o veículo continuou a apresentar ruídos no motor, imprecisão na alavanca de câmbio e vibrações, com novos contatos e notificação direta à segunda ré, informando que havia ?ronco? no propulsor, o sistema motor-embreagem-câmbio com ?trancos? e ?ruídos?, tendo a segunda ré pedido o retorno do veículo à concessionária em 19/01/2010. Em 09/04/2010 o veículo foi deixado na concessionária ALTA (OS 92043), eis que não foi atendido pela primeira ré para a realização da avaliação. Em 19/04/2010 enviou novamente o veículo à ALTA (OS 92913), sendo retirado em 23/04/2010, sem qualquer diagnóstico, solução ou previsão de solução.  Notificou a central de cliente da segunda ré, requerendo um carro reserva e intervenção em 18/06/2010, sem qualquer resposta. Em 28/06/2010 encaminhou novamente o veículo para a AMAZON para revisão dos 20.000 Km, inspeção e reparos (OS 048827, 048828 e 048829), sem qualquer informação sobre o veículo até 16/07/2010, data em que foi informado pelo gerente de pós venda da primeira ré, Marcelo Ferrari, que a segunda ré havia autorizado a troca completa do motor, recebido em 24/07/2010, embora não tenha recebido qualquer autorização ou manifestação formal da Volkswagen. Diante da situação, efetuou reclamação no PROCON em 20/07/2010, pretendendo a substituição do veículo por um novo ou a restituição do pagamento, além do uso de carro reserva até a solução da questão. Não teve resposta, mas apenas um e-mail da primeira ré em 27/07, solicitando documentos para a troca do motor (que não havia autorizado). Em 28/07/2010 recebeu e-mail da primeira ré liberando o veículo a partir de 29/07/2010, sem falar em substituição de documentos. No meio tempo, recebeu correspondência da segunda ré, afirmando a existência de problemas com o veículo e informando que estava disponível em 28/07/2010. Pretende a rescisão judicial do contrato e a restituição do valor pago; a condenação das rés às despesas propter rem sobre o veículo a partir da notificação para resolução do negócio; indenização por danos materiais, no valor de R$ 11.507,38; indenização por danos materiais no decorrer da ação, correspondente à locação de um veículo; e indenização por danos morais. Deu à causa o valor 49.907,38, juntando documentos (fls. 26/114).
Citação (fls. 117/118).
Contestação por VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA (fls. 134/157), alegando, em resumo, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial; ilegitimidade passiva pela venda do veículo e prestação de serviços. No mérito, afirma que a instalação de opcionais no veículo causaram a perda da garantia e que tais acessórios e o mau uso do veículo podem ter sido a causa dos problemas no motor, embreagem, câmbio e ruídos; que o sistema eletrônico permite a redução de potência por questão de segurança, não havendo ?trancos? ou ?gargarejos?; a possibilidade de danos por uso de gasolina de baixa qualidade. Afirma que atendeu aos pedidos do autor, autorizando a troca do câmbio. Que o fato do autor utilizar o veículo por 16.471 Km em um ano indicam que os defeitos não são graves ou insanáveis, não havendo motivos para a aplicação do art. 18, II, CDC. Afirma que os defeitos foram sanados, não havendo que se falar em indenização, mas sim eventual substituição da peça ou abatimento proporcional do preço. Afirma que houve solução dos problemas com a substituição do motor e câmbio, mas o autor abandonou o veículo no estabelecimento da concessionária, estando parado desde a revisão dos 20.000 Km.  Nega a existência de ato ilícito ensejador de qualquer indenização, ausência de prova dos danos materiais. Juntou documentos (fls. 158/198).
Contestação por AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA (fls. 201/220), alegando, em resumo, preliminar de ilegitimidade passiva pelo vício de fabricação. No mérito, afirma a inexistência do dever de indenizar pelo reparo dos defeitos do produto, com a substituição do motor e caixa de câmbio, com disponibilidade para retirada do veículo em 28/07/2010; que houve ocultação do autor quando das tentativas de notifica-lo para a retirada do veículo. Nega a existência de danos indenizáveis, por conta do reparo do veículo; que não há fundamento para a condenação ao valor locativo de veículo, tendo em vista o reparo do veículo. Nega a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 221/231).
Réplica (fls. 234/246).
Inconciliados (fls. 255/256).
Decisão saneadora a fls. 288/291, afastando as preliminares e deferindo a produção de prova pericial e indeferindo a produção de prova testemunhal.
Houve agravo de instrumento contra a decisão saneadora pelo autor (fls. 322/339) (AI 0076572-80.2012.8.26.0000), negado provimento (fls. 381/384).
Laudo pericial (fls. 397/462), parecer técnico do assistente técnico da ré Volkswagen (fls. 472/474), do assistente técnico do autor (fls. 476/485), com esclarecimentos do perito judicial (fls. 491/497).
Homologado o laudo pericial e encerrada a instrução (fls. 516), as partes apresentaram memoriais (fls. 521/524, 525/539 e 540/542).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Regularmente concluída a instrução e afastadas as preliminares processuais na decisão saneadora, decido o mérito da ação.
A questão de fundo a ser analisada é a existência de defeito de fabricação do veículo suficiente à redibição, sendo as outras pretensões indenizatórias postas na inicial decorrentes do reconhecimento do vício e seu grau de comprometimento do veículo como bem de consumo que é.
Antes de se analisar a prova produzida nos autos, necessário se fixar, de plano, a existência de fatos incontroversos nos autos, considerando a descrição fática havida na inicial e contestações.
Não há dúvidas de que o veículo adquirido pelo autor apresentou defeitos de fabricação, sendo incontroverso nos autos a troca da caixa de câmbio e do motor, com autorização da fabricante Volkswagen, o que somente ocorreria, por certo, após a verificação da existência de vícios insanáveis em tais componentes. Também é incontroverso que as rés, no âmbito da garantia contratual, efetuaram os reparos que entenderam necessários para a solução dos problemas descritos pelo autor nos atendimentos indicados na inicial, sendo certo que eventual barulho na parte traseira do veículo e dificuldade em abrir ou fechar o porta malas não são vícios suficientes à redibição.
Se podem ser enquadrados como vícios, embora haja afirmação nos autos de que trata-se de característica de projeto, não podem ser caracterizados como vícios redibitórios, ou seja, aptos à diminuição da fruição a coisa ou de seu valor intrínseco, não permitindo a resolução do contrato neles fundados.
A questão essencial, aqui, é se aferir se os defeitos de fabricação que exigiram a troca do motor e caixa de câmbio são suficientes para tornar o bem incapaz de atender ao interesse do consumidor como tal e, ainda, se os reparos, caso aceitos como suficientes para manter a capacidade do veículo atender ao interesse do consumidor como tal, permitindo a manutenção do contrato, foram capazes de sanar os vícios afirmados pelo autor.
Tenho que a prova dos autos é suficiente no sentido de que não existem defeitos suficientes para a redibição do negócio, sendo apta a solução dada pelos fornecedores, com a troca da caixa de câmbio e do motor, ainda que em partes, para tornar o bem apto ao uso sem qualquer decréscimo de seu valor. 
A perícia apresentou, com base na documentação dos autos, cronologia das reclamações e serviços feitos no veículo. 
De tais serviços, observa-se, com clareza, que a primeira reclamação a respeito do problema no câmbio (ruído e dificuldade de engata de primeiro marcha) deu-se quanto o carro tinha apenas 266 Km. Isto aliado à substituição da caixa de câmbio integralmente em 21/07/2009, com a comunicação da Volkswagen no sentido da existência de defeito, tornam desnecessárias maiores digressões sobre a existência de defeito de fabricação de tal componente.
Entretanto, tem-se a questão de se com a troca houve solução do problema, descrito pelo autor como dificuldade para engatar a primeira marcha. 
A perícia confirmou que tal defeito, ou seja, a dificuldade de engate da primeira marcha permanecia no veículo quando da realização do teste de rodagem. Descreveu o Sr. Perito que ?o teste de percurso observou dificuldade, ou seja, certa interferência de engate da primeira marcha e foi sentido pequena vibração quando a ?soltura? da embreagem nesse momento. Cabe ressaltar que demais marchas em movimento não apresentaram irregularidades, bem como, a tal vibração sentida durante o teste de percurso quando da necessidade de engate da primeira marcha, foi eliminado com o 'aumento' da rotação do motor? (fls. 420/421).
No que tange ao motor, sendo a reclamação do autor no sentido de que produzia barulho excessivo e tinha falhas de funcionamento, concluiu a perícia que ?em ordem de marcha o veículo em seu todo, e em especial o conjunto motor/câmbio não apresentaram irregularidades durante o teste de percurso...? (fls. 421).
Assim, conclui-se que após a troca da caixa de câmbio e de partes do motor, feitas em garantia pela segunda ré, deixou o veículo de ter defeitos que o tornassem inaptos ao uso, sendo clara a conclusão pericial no sentido de que tais atos não causaram quaisquer prejuízos à qualidade, segurança e valor do veículo.
O fato da primeira marcha ter engate menos suave que o desejável, quando não verificado defeito de fabricação ou sua solução com a instalação de nova caixa, se apresenta como característica do projeto, não se enquadrando no conceito de defeito.
Se com os reparos feitos o veículo tornou-se apto ao uso regular pelo autor, não se justifica a pretensão de rescisão do contrato, fundada no art. 18, CDC, eis que se caracteriza como direito do fornecedor a solução do problema de fabricação apresentado, somente se admitindo o desfazimento do negócio se o defeito for de tal monta ou característica que torne o bem imprestável a seu uso. Tais características foram afastadas pela perícia, que reconheceu que a troca das peças foi suficiente para sanar o defeito.
No mais, a dificuldade para abrir o porta malas e para engatar a primeira marcha, na forma que descritas pela perícia, não caracterizam vícios redibitórios, ou seja, suficientes para considerar o objeto absolutamente imprestável ao que se destina, sendo, portanto, improcedente o pedido de rescisão do contrato.
Bem por isto, improcedem os pedidos de indenização no que tange a despesas propter rem do período em que o veículo permaneceu no conserto ou a partir da não retirada pelo autor, eis que não redibido o negócio, permanecendo hígida a propriedade.
Da mesma forma, não é cabível o pedido indenizatório do autor de lucros cessantes tendo por base as horas dispendidas na busca de atendimento junto aos réus para a solução do problema, considerando o valor da hora de trabalho do autor como professor universitário.
Uma porque não há como se concluir que estaria ele, a cada hora que utilizou para buscar tentar solução do problema, deixando de ministrar aulas e ser remunerado por tal.
Somente com prova concreta no sentido de que deixou de trabalhar e teve descontadas horas de trabalho por conta da busca do atendimento é que se poderia falar em lucro cessante neste sentido.
A duas porque a disposição de tempo para a solução de problemas do dia a dia, ainda que causadas por defeito de fabricação de produto, não se caracterizam como consequência do ilícito contratual ou extracontratual, mas sim meros aborrecimentos que acomete a qualquer pessoa que viva em sociedade e que pretende ser agente no mercado de consumo.
Assim, improcede tal pedido.
Entretanto, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, há procedência na pretensão do autor.
O fato de ter de acionar as rés por quase um ano, com a necessidade de deixar o veículo por diversas vezes em concessionária para a busca da solução, sendo privado do uso do bem adquirido, ultrapassa o mero aborrecimento.
É que houvessem as rés, de plano, na primeira ou segunda reclamação, dado a devida atenção ao problema e, desde logo, substituído a caixa de câmbio e o motor que, posteriormente, reconheceram como defeituosos, muitos dos percalços sofridos pelo autor seriam diminuídos.
A atitude das rés, no que tange à atenção ao direito do consumidor receber um produto sem defeitos e, em caso de tal fato ocorrer, proceder à imediata solução do problema, reduzindo danos e desconfortos a quem pagou para ter um produto de qualidade, caracteriza negligência suficiente a caracterizar o dano moral indenizável, conforme já decidido pelo TJSP na Ap. Cív. 0058617-25.2010.8.26.0576.
Assim, embora não tivesse o autor razão em abandonar o veículo na concessionária após a troca do motor, pois com isto cumpriram as rés a obrigação de garantia, não se justifica a demora e a necessidade de diversas paradas do veículo em busca do diagnóstico e solução do problema.
Considerando as particularidades do caso, bem como o caráter dúplice da indenização por danos morais, fixo indenização exclusivamente a tal título em R$ 10.000,00, a serem pagos solidariamente por ambos os réus, corrigido o valor monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da última citação havida nos autos.
No que tange ao pedido de danos materiais na forma de danos emergentes, caracterizados pela necessidade de contratação e pagamento de advogado pelo autor, tenho que procedente quanto ao dever de indenização, mas parcialmente procedente quanto ao valor.
O inadimplemento de uma obrigação, seja contratual, seja extracontratual, gera o dever genérico de indenizar o prejudicado quanto às perdas e danos, qualificados estes como danos emergentes e lucros cessantes.
O dano emergente deve ser analisado de forma ampla, indenizando-se todo e qualquer valor que, comprovadamente, tenha saído da esfera patrimonial do credor por conta do ilícito ou da mora, significando, com isto, diminuição patrimonial. Este o comando geral do art. 402, CC, ao prever como perdas e danos tudo aquilo que o credor efetivamente perdeu.
 Ou seja, tudo aquilo que o credor teve como perda patrimonial, seja pela lesão direta a seu patrimônio, seja quanto aos gastos realizados para a solução da questão, devem ser ressarcidos, sob pena de não torná-lo, novamente, indene. 
Não se pode negar que o credor, a vítima ou a parte processual, obrigada a contratar advogado para proceder a busca de seu direito ou a defesa de sua posição jurídica, não tenha sofrido redução patrimonial ao pagar profissional habilitado a defendê-lo. Vê-se, aqui, suficiente nexo de causalidade entre a situação de fato criada pela parte devedora e o gasto havido, integrando tal valor, ainda que decorrente de relação contratual firmada entre partes outras que não o devedor (o credor e seu advogado), a indenização a ser fixada para a indenização do dano.
Bem por isto, coube ao legislador, no capítulo reservado às perdas e danos, com aplicação tanto na responsabilidade contratual como na extracontratual, prever que as perdas e danos, e dentro delas os danos emergentes, sejam integrados pelo valor com atualização monetária, juros, custas e honorários de advogados, sem prejuízo da pena convencional (art. 404, CC).
Ainda, previu o legislador, como consequência da mora, o pagamento das perdas e danos mais juros e atualização monetária.... e honorários de advogado (art. 389, CC).
Parece claro que a opção do legislador, no Código Civil em vigor, foi de diferenciar os honorários de sucumbência, de natureza processual e caracterizados por serem direito autônomo do advogado e não da parte, não integrando eventual valor de indenização (art. 20, CPC; art. 22, §4º e 23, Lei nº 8.906/1994), dos honorários convencionais ou extrajudiciais, pagos pelo constituinte a seu constituído, para a defesa de seus interesses. Assim, quem suporta os honorários de sucumbência é o vencido e, não se permitindo que o constituinte, vencedor da ação, inclua nas perdas e danos o que teve de pagar para exercer sua pretensão, já que não possui o ius postulante, ter-se-ia a situação do vencedor da demanda sofrendo ônus de natureza material, o que não se admite.
Tanto possuem os honorários sucumbenciais natureza distinta dos honorários convencionais que integram a indenização por perdas e danos decorrente da mora ou do ilícito extracontrantual que o legislador, no art. 20, caput, parte final, CPC, previu a condenação sucumbencial mesmo em caso do advogado funcionar no processo em causa própria. 
Acaso fosse a honorária sucumbencial considerada parte integrante das perdas e danos, não haveria justificativa para seu pagamento ao advogado que atua em causa própria, pois não teria havido por ele gasto algum pela atuação de profissional na defesa de seus interesses. Seria verdadeiro enriquecimento ilícito.
Bem por isto, deve-se entender os honorários sucumbenciais como verba distinta dos honorários a princípio devidos pelo constituinte a seu advogado, por conta de contrato de prestação de serviços advocatícios, passível de ressarcimento pelo causador do dano e, em linhas finais, da própria contratação e do gasto havido pelo credor. A comprovar a natureza autônoma e a consequência da quebra do princípio da restituição integral pela não inclusão dos honorários convencionados pelo credor para a cobrança de eventual débito está o disposto no art. 22, §4º, Lei nº 8.906/1994, permitindo a inclusão do contrato de honorários advocatícios nos autos para separação de parcela referente a tal pagamento direto nos autos. Se acaso tal valor fosse retirado do valor da indenização, sem que se considerasse sua inclusão no valores a que fora condenado o devedor, estaria o credor recebendo menos que o fixado para a reparação de seu dano, o que não se admite.
Neste sentido, posiciona-se a doutrina mais recente sobre o Código Civil de 2002:
Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima do inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução de honorários de atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. (BDINE JR., Hamid Charaf. Código Civil comentado. Coord. Min. Cezar Peluzo. Barueri: Manole, 2007, p. 278)

Na mesma linha de pensamento, há decisões recentes do TJSP e do STJ, entendendo pela natureza distinta dos honorários sucumbenciais e extrajudiciais (ou convencionais), permitindo-se a indenização destes como parte das perdas e danos:
(...)
DANOS MATERIAIS - Pagamentos feitos a terceiros para defesa de direitos autorizam a condenação no pagamento de indenização por danos materiais, situação esta que compreende ações para defesa de direitos, tendo em vista o princípio da restituição integral - A condição de beneficiários da assistência judiciária dos autores não exclui o direito da patrona, por eles constituída, ao recebimento de honorários convencionais (cf. STJ-3ª Turma, REsp 965350/RS, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 09/12/2008, DJe 03/02/2009) -  Indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.666,74, referente aos honorários convencionais, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento.
(TJSP ? Apel. Cív. 0014893-35.2010.8.26.0005 - 20ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Rebello Pinho ? j. 23.4.2012)

Ação de ressarcimento de danos materiais e morais. Rede de drogarias. Associada que requer exclusão do quadro associativo sem cumprir obrigações sociais. Cobrança de honorários advocatícios contratados. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil. Paridade negocial das partes. Estatuto deve ser respeitado em sua integralidade. Mensalidade. Cota de investimento. Taxa de inserção em mídia. Obrigações contratuais devem ser amplamente respeitadas. Sucumbência recíproca. Apelação da autora provida. Recurso adesivo da ré improvido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0009983-15.2010.8.26.0344 ? Câm. Res. Dir. Empresarial ? rel. Des. Romeu Ricupero ? j. 8.11. 2011)

Reparação de danos materiais - Acidente de veículos - Condenação ao pagamento do valor do menor orçamento - Admissibilidade, nas circunstâncias - Valor médio que não se justifica - Honorários convencionais - Inclusão na condenação - Admissibilidade - Aplicação dos arts. 389, 395 e 404, caput, do Código Civil/2002 e do princípio segundo o qual o processo não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão ? Correção monetária incidente a partir da data do orçamento eleito - Juros devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do STJ) - Recurso parcialmente provido.
1. Não cabe fixar o valor dos danos segundo o orçamento médio, se não se apontam razões concretas para afastar a menor estimativa, parecendo óbvio que repudia ao senso comum vá o autor instruir sua inicial com orçamento de oficina desqualificada.
2. Honorários advocatícios, contratados pelo autor à razão de 20% do valor bruto a ser recebido, são devidos pelo princípio da causalidade, segundo o qual aquele que deu causa injusta à propositura da demanda deve responder pelas despesas. Tais honorários não se confundem com os sucumbenciais, que constituem direito do próprio advogado e visam tornar efetivo o princípio de que o acesso à Justiça não pode se resolver em prejuízo a quem tem razão. 
3. Tratando-se de ato ilícito decorrente de acidente de trânsito, a correção monetária incide a partir da data do menor orçamento e os juros, a partir do evento danoso (STJ, Súmula 54).
(TJSP ? Apel. Cív. 992.09.041590-5 - 29ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Reinaldo Caldas ? j. 7.7.2010) 

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. VIOLAÇÃO DA COISA JULGADA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA. HONORÁRIOS CONVENCIONAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO CIVIL. 1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial. 2. O dissídio jurisprudencial deve ser comprovado mediante o cotejo analítico entre acórdãos que versem sobre situações fáticas idênticas. 3. A quitação em instrumentos de transação tem de ser interpretada restritivamente. 4. Os honorários convencionais integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 5. O pagamento dos honorários extrajudiciais como parcela integrante das perdas e danos também é devido pelo inadimplemento de obrigações trabalhistas, diante da incidência dos princípios do acesso à justiça e da restituição integral dos danos e dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02, que podem ser aplicados subsidiariamente no âmbito dos contratos trabalhistas, nos termos do art. 8º, parágrafo único, da CLT. 6. Recurso especial ao qual se nega provido. 
(STJ - 3ª T. - REsp 1027797/MG - Rel.ª Min.ª Nancy Andrighi ? j. 17.2.2011 ? DJe 23.2.2011).
Assim, procedente é o pedido de condenação à indenização pelos valores gastos com a contratação de advogado para o ingresso da ação ou busca de tutela do direito do autor, acolhendo-se o valor apresentação por não se caracterizar por abusivo, considerando a natureza da demanda e a tabela vigente de honorários, divulgada pela OAB.
Entretanto, considerando que os pedidos deduzidos na ação pelo advogado, por conta de sua contratação, foram apenas em parte acolhidos, limitada a condenação aos danos morais, entendo haver necessidade de se reduzir, pela metade, o valor pretendido, eis que não se pode remunerar a parte por ter contratado advogado que ingressou com pedido improcedente.
Assim, fica a condenação por dano emergente limitada ao valor de R$ 1.250,00, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da última citação nos autos.
DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos movidos por ORLANDO MERSCHMANN JUNIOR contra AMAZON VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA para: a) condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor por danos morais, fixando da indenização no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da última citação; b) condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor por danos emergentes, no valor de R$ 1.250,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da última citação nos autos. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados, bem como metade das custas e despesas processuais pelo autor e metade pelas rés.
Deverá o autor, com o trânsito em julgado, providenciar a retirada do veículo do estabelecimento da primeira ré.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
