

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0193866-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Adoni Heller e outros
Requerido:Gap Net Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

MÔNICA ADONI HELLER, DANY HELLER, MARINA ADONI HELLER e FERNANDO ADONI HELLER ajuizaram ação de procedimento ordinário contra GAP NET VIAGENS E TURISMO LTDA. e BUENA VISTA VIAGENS LTDA.-ME, alegando que: em 18/10/2010 contrataram com as empresas rés viagem de turismo para Cancun, a ser realizada no Carnaval de 2011, mediante o pagamento de sinal, no valor de R$ 712,00; em 13/10/2010 pagaram o valor total do pacote de viagem -  R$ 8.440,00, à vista, mais 09 cheques de R$ 227,42 cada (a serem depositados de novembro/2010 a julho/2011); em 01/02/2011 o coautor Fernando (08 anos) apresentou fortes dores abdominais, sendo internado e, após exames, o médico constatou que não poderia viajar; sob a responsabilidade dos pais, continuou sob contínuos cuidados, em casa; em 02/03/2011, a segunda corré (intermediadora do contrato) foi avisada da necessidade de cancelamento do pacote contratado, por motivo de força maior; a primeira corré informou que haveria cobrança de multa pelo cancelamento e insistiu que, se adiassem o pacote, para evitar a incidência da multa; sem aquiescência dos coautores, as corrés confirmaram novo pacote, para o período de 17 a 23 de junho de 2011; nem mesmo com a intervenção de advogada chegou-se a um consenso; notificação extrajudicial, enviada em 18/03/2011, às duas corrés, não foi respondida; 21/03/2011 a segunda corré, por e-mail, pediu o envio do cancelamento e requerimento do reembolso, para negociar com a companhia aérea e o hotel; em 29/03/2011 a segunda corré afirmou não ter recebido o pagamento integral do pacote contratado, mesmo tendo sido insistentemente cobrados, fato que não autoriza os coautores a usufruir do pacote turístico; nenhuma devolução de valores foi efetuada; houve vício na prestação do serviço e má-fé por parte das corrés ? aplica-se o art. 940 do CC e arts. 16 e 17, II do CPC; as acusações contra os coautores atingiram sua honra e dignidade, causaram frustrações e traumas, além de prejuízos financeiros ? causaram danos morais; as multas que as corrés pretendem descontar do valor a ser restituído constituem um absurdo ? o não embarque se deu por fato alheio à vontade dos coautores; a responsabilidade das corrés é solidária ? Deliberação Normativa nº 165/1985 da Embratur, art. 1; além do defeito na prestação do serviço, houve apropriação indébita dos valores pagos; os danos mate4riais incluem o valor pago, atualizado, o lucro que seria obtido por sua aplicação na poupança e o dobro do valor indevidamente cobrado, totalizando R$ 45.630,00 (fls. 15); os danos morais devem ser fixados em pelo menos 3 vezes o valor do dano material. Pedidos: condenação das corrés ao ressarcimento por danos materiais (a serem apurados em liquidação de sentença) e morais, além do pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 149.442,40. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/98).
Veio a contestação da Buena Vista (fls. 122/162), acompanhada de documentos (fls. 123/190), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte, por não possuir autonomia negocial, atuando como mera intermediária entre a GAP (operadora) e os coautores; a operadora é quem elabora os pacotes e negocia diretamente com os demais fornecedores e somente ela detém os meios contratuais e/ou legais para solucionar os problemas alegados pelos coautores. No mérito, foi contraposto que: sendo mera agência de viagens, encaminhou aos coautores o orçamento feito pela GAP; o contrato assinado foi fornecido pela GAP; na véspera da viagem foi informada da doença de um dos coautores e da impossibilidade de viajarem; imediatamente, informou o preposto da GAP, por telefone e e-mail; os documentos requeridos foram enviados pelos coautores por e-mail; no dia 14/03, preposta da GAP avisou da multa, de novo pacote e que os passageiros teriam que pagar um novo bilhete e pedir o reembolso do antigo; em 17/03, os coautores informaram não concordar com o valor maior e não ter interesse na remarcação da viagem, pedindo informações sobre o reembolso; em 21/03, os coautores enviaram o pedido formal de cancelamento e reembolso; em 29/03 a GAP, de forma autônoma, comunicou aos coautores da procedência da multa cobrada, da forma indevida da solicitação de reembolso, do inadimplemento e que não encaminharam comprovantes de enfermidade ? que, na realidade, foram devidamente enviados e, mais, reenviados (02, 14 e 17/03); no devido tempo, os valores foram repassados por esta corré para a GAP e a ela cabe o dever de reembolso aos coautores; há inverdades na inicial: não foi esta corré que tentou empurrar pacote mais caro, nunca deixou de informar os coautores do valor da multa, não recebeu notificação extrajudicial e repassou os valores recebidos à GAP; esta corré não pode ser responsabilizada por ressarcimento de danos materiais e morais, porque agiu com qualidade e velocidade, cumprindo com sua obrigação de intermediária; não realizou nenhum tipo de cobrança aos coautores; as multas são legalmente cabíveis, pelo cancelamento no dia anterior à viagem; os juros devem correr desde o dia do pedido de cancelamento; os danos morais não foram justificados de forma satisfatória (situação vexatória); a culpa é exclusiva de terceiro (CDC, 12, § 3º, III e 14, § 2º, II; o valor pedido como indenização por dano moral reflete vontade dos coautores de enriquecerem-se ilicitamente; não há que se falar em solidariedade passiva, pois esta corré foi mera intermediária ? aproximou interesses - e a contratação foi firmada com a GAP.
Veio a contestação da corré GAP NET (fls. 193//202), acompanhada de documentos (fls. 203/221), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva (CPC, 267, VI e 295, II), pois: não realizou nenhum negócio jurídico com os coautores e não recebeu nenhuma remuneração deles; concretiza negócios entre companhias aéreas e agências de viagens ? ?consolidadora?; não realiza vendas a consumidores finais; a corré Buena Vista negociou com a empresa TAV e esta contrata prestação de serviço com a ora corré para fornecimento de passagens aéreas e outros; foi a TAV que intermediou a venda do pacote turístico, responsabilizando-se por toda a negociação comercial; só tomou conhecimento do ocorrido, quando equivocadamente citada neste processo. Requerida a denunciação à lide da TAV Turismo, que deverá arcar com eventual reparação de prejuízos (CPC, 70 a 72). 
Em réplica (fls. 224/233), manifestaram-se os coautores com relação à contestação da corré Buena Vista, argumentando que: há legitimidade desta corré, por incidir a responsabilidade solidária ? CC, 896 e ss., 904 e CDC 34 e 35, III; a corré recebeu pelo serviço mal prestado; a fls. 129 demonstra sua responsabilidade ao escrever à segunda corré ?para que possamos resolver este impasse?; de posse dos pagamentos e reconhecendo o dever de reembolsar os coautores, deveria tê-lo feito. Com relação à contestação da corré GAP NET, foi contraposto que: os autores procuraram por esta empresa, não pela TAV, como alegado; os e-mails sobre as tratativas foram trocados com a GAP, não cabendo o pedido de denunciação à lide desta última; o no-show se deu por motivo de força maior, não cabendo a aplicação de multa; os danos morais são evidentes e reconhecidos, no caso, pela jurisprudência. Reiterados os pedidos e requerido o julgamento antecipado da lide.
As partes foram instadas a dizer de provas a serem produzidas (fls. 234), ao que os coautores declararam não havê-las, reiterando o pedido de julgamento antecipado (fls. 237). A corré GAP NET requereu a produção de prova documental e oral (fls. 239/240) e a corré especificou os depoimentos pessoais pretendidos (fls. 242).
Em saneador (fls. 243/244), foi reconhecida a legitimidade de parte de ambas as empresas que compõem o polo passivo e indeferido o pedido de denunciação da lide, pois os documentos acostados aos autos não se referem à empresa TAV Turismo Agência de Viagens Ltda.. Estabelecidos os pontos controvertidos: 1. existência de obrigação de indenizar os autores; 2. existência de danos morais ou materiais, ocasionados por condutas das requeridas; 3. existência de provas de dano moral ou configuração de mero aborrecimento; 4. inexistência de culpa das requeridas; 5. Inexistência de responsabilidade solidária entre as requeridas, sendo cabível a produção de provas documental (autorizada sua juntada) e oral. Designada audiência de instrução e julgamento e determinada vista dos autos ao MP. 
Juntados pelos coautores o rol de testemunhas e os comprovantes dos cheques dados em pagamento das parcelas avençadas (fls. 250/259). 
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 263), a tentativa de conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas as testemunhas (fls. 264/265). Deferida a juntada de preposição e contrato (fls. 266/275). 
Veio a manifestação do MP (fls. 278/285), fundamentando seu parecer pela procedência parcial da ação.
Memoriais dos coautores (fls. 288/293) trouxeram a reiteração de suas alegações iniciais e o pedido de julgamento do feito no estado em que se encontra, destacando entender que a corré GAP NET demonstra falta de coerência e total má-fé, ao tentar responsabilizar terceira empresa pelo ocorrido. 
Memoriais da corré GAP NET (fls. 295/302)  reiteram o argumento de que a contratação se deu entre os coautores, a corré Buena Vista e a empresa TAV Turismo (contratada); tal fato resta demonstrado:  pelo Comprovante de Pagamento do pacote turístico, acostado a fls. 181; pelo contrato de Condições Gerais para aquisição de Viagens, a fls. 183/190; pela carta da própria TAV, declarando-se responsável por toda a negociação comercial em tela; pelo teor do depoimento do representante legal da corré Buena Vista, afirmando que esta atende diretamente o passageiro e a GAP atende as empresas. Reiterada a arguição de ilegitimidade de parte passiva, sob o fundamento de que esta corré presta serviços à TAV, no que se refere a passagens aéreas; a emissão dos bilhetes foi feita pela TAV. 
Certificado o decurso de prazo in albis com relação aos memoriais da corré Buena Vista (fls. 305).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação na qual os coautores buscam a tutela jurisdicional para obter o reembolso dos valores pagos pela contratação de pacote turístico, além de indenização de danos materiais e morais. 
Restou incontroverso que o cancelamento da viagem, por parte dos coautores, se deu por motivo de força maior, qual seja doença que acometeu o coautor menor impúbere às vésperas da viagem, impondo-lhe internação e comprovada vedação médica a seu embarque (fls. 42/44).
Especificando os fatores incluídos na pretensão de indenização por danos materiais, os coautores elencaram (fls. 15): o reembolso do total pago, atualizado; lucro por eventual aplicação do valor em caderneta de poupança; o dobro do valor indevidamente cobrado (CC, 940).
O Procurador de Justiça, Edgard Moreira da Silva, emitiu parecer em recurso de Apelação Civil nº 7.185.969-7, TJSP, que incluía a controvérsia em tela.  Analisando situações de cancelamento de viagem pelo consumidor, reportou-se a julgado proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, entendo que a desistência da viagem, dois dias antes de seu início, por motivo de doença da esposa, outra passageira, ?impõe a devolução integral do valor pago pelo consumidor (RT 617/160)?. Igualmente na Apelação cível nº 7.157.343-2- Comarca da Capital ? 15ª Câmara de Direito Privado ? decisão por maioria de votos ? julgado em novembro de 2007.
Nestes termos, existe a obrigação de reembolsar, integralmente, os valores pagos pelos coautores, devidamente corrigidos.
Considerando-se a quantia paga de R$ 11.206,80, é plausível que tal valor, estando disponível, seria aplicado, a fim de evitar perda de seu valor aquisitivo. Assim sendo, a atualização financeira deve-se ater ao índice que mais favorecer os credores, acrescida dos juros de mora.
O critério para cálculo das atualizações deve levar em conta: 1. a data da apresentação dos documentos necessários à obtenção de reembolso, para os valores até então já efetivamente pagos; 2. a data da apresentação convencionada dos cheques restantes.
Não se aplica a previsão do artigo 940 do Código Civil, vez que o dispositivo legal impõe a penalidade àquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte: ?A pena deve ser pedida no mesmo processo porque nele se contêm os elementos para a verificação de um caso de plus petitionibus. Se a parte recorre a uma ação distinta, mister se faz que a matéria já esteja decidida pelo juiz do processo em que ocorreu o pedido exorbitante (RT 186/276)?. (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, in Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 761)
Pertinente a pretensão à indenização por danos morais, vez que houve: resistência em acatar o cancelamento do pacote turístico, mesmo diante das provas irrefutáveis do impedimento médico imposto ao menor impúbere; insistência em substituir a data da viagem, supondo maiores custos; o decorrer de mais de seis meses de negociações infrutíferas, obrigando os coautores a se socorrerem da via judicial para solucionar a controvérsia. Todos estes fatores geraram desgaste aos coautores, desgaste este que extrapola os limites de meros dissabores/desentendimentos negociais. Notadamente em se levando em conta que empresas que operam com pacotes turísticos são conhecedoras dos direitos de seus clientes/ consumidores e dos dispositivos legais que os amparam nas circunstâncias específicas ora apreciadas. 
Ambas as empresas corrés arguiram preliminar de ilegitimidade de parte passiva: a corré Buena Vista Viagens Ltda., sob a alegação de que cumpriu seus deveres com o devido empenho e repassou o valor recebido, conforme lhe cabia fazer. A corré GAP NET, por sua vez, exime-se de qualquer responsabilidade, alegando ser somente ?operadora?, contratada por terceira empresa ? TAV Turismo/ MMT Gapnet -, que jamais manteve qualquer relação negocial com os coautores e que sequer recebeu o valor do pacote.
Em saneador, já afastadas ambas as preliminares, com o reconhecimento da legitimidade passiva das corrés apontadas na exordial (fls. 243).
Igualmente em saneador, foi indeferido o pedido de denunciação da lide à empresa TAV Turismo Agência de Viagens Ltda.. 
A corré Buena Vista, agência de viagens de turismo (fls. 126), comprovou ter prestado seus serviços da maneira adequada, prontamente repassando o teor dos contatos mantidos a quem de direito, sejam os coautores ou a operadora. Admitiu haver recebido os valores pagos pelos coautores e comprovou ter efetuado o devido repasse da quantia à empresa responsável pelo pacote turístico (fls. 181). Outrossim, comprovou ter envidado seus esforços no sentido de que a empresa que detinha os valores pagos solucionasse a questão, efetuando o reembolso. 
O fato de haver repassado o valor restou incontroverso. Assim sendo, aplica-se, contrário senso, o disposto no caput do artigo 14 do CDC, posto que não prestou serviços defeituosamente. Como observa Cláudia Lima Marques (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: RT, 2004, p. 319), ?a responsabilidade imputada no art. 14 não exige culpa ou prova da culpa; exige: 1. Defeito relativo à prestação de serviço?. 
Ademais, sendo fato incontroverso haver repassado os valores recebidos, resta afastada a responsabilidade solidária, cabendo a quem recebeu o numerário responsabilizar-se pelo reembolso devido e eventual indenização por danos materiais e/ou morais ? CDC, 14, § 2º, II, segunda parte. Não há como responsabilizar por reembolso aquele que, reconhecidamente, cumpriu deus deveres contratuais com a qualidade exigida e não detém a quantia paga.
Nestes termos, após a apreciação do mérito, entendo que os autores são carecedores da ação com relação à corré Buena Vista Viagens Ltda. ? ME, que é excluída do feito. 
Em seus memoriais, a corré GAP NET, à guisa de comprovar seus argumentos, remete ao Comprovante de Pagamento do pacote turístico, acostado a fls. 181, ao contrato de Condições Gerais para aquisição de Viagens, a fls. 183/190, à carta da própria TAV, declarando-se responsável por toda a negociação comercial em tela e ao teor do depoimento do representante legal da corré Buena Vista, afirmando que esta atende diretamente o passageiro e a GAP atende as empresas.
O contrato de fls. 183/190, em seu item II, especifica que a TAV Turismo, ?doravante designada MMT Gapnet, tem sua sede à Rua Major Sertório, nº 128? (fls. 183), mesmo endereço da corré GAP NET, ainda que em pisos diversos. 
Na Consolidação Contratual da corré GAP NET Viagens e Turismo Ltda., a cláusula 5 demonstra que a empresa APG-Íntegra Empreendimentos e Participações Ltda. possui 99% do capital social da empresa (fls. 205). O endereço da APG é o mesmo da TAV Turismo (fls. 213). 
A corré GAP NET, a TAV Turismo e  a APG mantêm ?Contrato de Prestação de Serviços de Fornecimento de Passagens Aéreas e Outros? (fls. 213), no qual a APG ? sócia majoritária da corré GAP NET ? consta como ?Interveniente Fiadora?. 
A corré GAP NET evocou, em seus memoriais, o teor do depoimento do representante legal da corré Buena Vista, com o fito de comprovar que a contratação se deu com a TAV Turismo. Não é o que se verifica, da transcrição deste depoimento: ?eu atendo diretamente o passageiro enquanto a Gap atende as empresas. (...) é de nosso conhecimento que o reembolso de despesas da operadora é sempre problemático. Não me recordo de ter havido problemas deste tipo com a Gap. (...) A Gap não realizou nenhuma devolução de quantia à Buena Vista. A solicitação de devolução foi minha, mas houve a negativa. As negativas constam de e-mails e a partir de certo momento eles começaram a tratar diretamente com o passageiro. (...) Não existe contrato assinado?.
Do teor deste depoimento - não só não impugnado pela corré GAP NET, mas por ela evocado como fundamento a seu favor - o que se infere é que o representante legal da Buena Vista opera entendendo ser com a primeira corré e os coautores só têm como referência a GAP. Notadamente, em não havendo contrato assinado. 
A interligação entre as empresas GAP NET, APG e TAV - ou MMT Gapnet que seja - é insofismável. Seja em suas operações, seja nos seus endereços, seja em sua composição societária. Incluindo-se a obrigação contratual de Interveniente Fiador da sócia que detém 99% do capital social da corré GAP NET. 
Assim sendo, cabe a esta corré a responsabilidade da indenização por danos materiais e morais devida aos coautores, que arbitro no valor correspondente a dez salários mínimos para cada um dos autores. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo com relação à corré Buena Vista Viagens Ltda. ? ME, e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a corré GAP Net, no pagamento dos valores pagos pelos autores, devidamente corrigidos, desde os respectivos desembolsos, com incidência de juros desde o ajuizamento da ação, bem com o pagamento da quantia correspondente a dez salários mínimos para cada um dos quatro autores.
Ante a sucumbência mínima dos autores, a corré GAP Net arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Os autores são sucumbentes com relação à corré Buena Vista Viagens Ltda. ? ME, razão pela qual arcarão com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizada a partir desta data até o efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
