

SENTENÇA

Processo nº:0193256-55.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Center Novo Materiais para Construção Ltda Me
Requerido:R. P. Cons. Empresariais S/c Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




CENTER NOVO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA  ME devidamente representada por ANTONIO RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de antecipação de tutela, inicialmente denominada de ação de reparação de danos com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra R.P. CONS. EMPRESARIAIS S/C LTDA e DELCREDITO COBRANÇAS MERCANTIS E ASSESSORIA DOCUMENTAL LTDA, alegando, em síntese, ter adquirido materiais da primeiras requeridas e não ter quitado a dívida no vencimento.
Consta da inicial que posteriormente recebeu cobrança da segundas rés com a proposta de quitar o debito em três vezes, efetuando o pagamento e liquidando as duas faturas vencidas em 29/6/2004 e 13/7/2004, conforme recibos passados pela segundas rés nas datas de 2/12/2004, 20/12/2004 e 10/01/2005.
Segundo a autora, não conseguiu obter a anuência para cancelar o protesto das duplicatas, situação que tem lhe causado muitos prejuízos, tendo a primeiras rés alegado que deveria procurar a segunda demandada e esta afirmado que a obrigação de emitir a carta de anuência é da primeiras requeridas. Disse que mais de dois anos se passaram e não conseguiu limpar seu nome no cartório de protestos por culpa das requeridas, não havendo alternativa senão procurar o Judiciário.


Teceu considerações sobre seu bom nome e os prejuízos inerentes à restrição, invocou o direito e requereu a antecipação da tutela para suspender os efeitos do protesto. Pediu a procedência da ação para cancelar definitivamente o protesto e condenar as requeridas a pagar indenização por danos morais, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 7.100,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 9/24. 
Antecipada a tutela (fls. 25), as rés foram citadas, tendo a segunda requerida apresentado contestado por procurador constituído nos autos (fls. 37/49). Arguiu inépcia da inicial e postulou a revogação da antecipação da tutela, sustentando a legalidade da manutenção do protesto. Disse que o autor não tem direito de pedir reparação de dano por ter pago, já que realmente pagou com muito atraso. Defendeu a legitimidade do direito de cobrar e de protestar, refutando a pretensão à indenização por danos morais.  Reportou-se ao valor da indenização e à responsabilidade civil, requerendo a improcedência da ação com a revogação da tutela antecipada.
A primeira requerida foi citada por edital e se beneficiou da contestação por negativa geral apresentada por curador especial (fls. 133/135).
Intimada, a autora apresentou réplica às fls. 52/53.
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Além do mais, não há questão controvertida nesta lide que não possa ser resolvida mediante provas documentais. Como a oportunidade legal para juntar documentos está superada, nada justifica procrastinar a entrega da prestação jurisdicional.


Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Ao contestar a segunda requerida arguiu inépcia da inicial e postulou a revogação da antecipação da tutela, sustentando a legalidade da manutenção do protesto. Argumentou que o autor não tem direito de pedir reparação de dano por ter pago, já que realmente pagou com muito atraso. Não assiste razão à contestante, pois o autor não reclamou por ter ocorrido o protesto, mas de não ter sido retirado o apontamento após a quitação da dívida. É sabido que o protesto pode ser cancelado, bastando que o credor, com a quitação da dívida, forneça a carta de anuência para que o devedor providencie a baixa. Há credor que se encarrega dos procedimentos administrativos, mas, em regra, fornece a carta de anuência para que o devedor providencie o cancelamento do protesto. Sendo assim, não há nenhuma heresia no pedido da autora, como tenta fazer crer a demandada. Muito ao contrário, agiu deslealmente, negando-lhe o documento necessário para limpar o nome.
Repilo a preliminar.
Anoto ainda que embora a autora tenha denominado a ação de reparatória, em verdade se trata de cumulação de ação cominatória com  indenizatória, como se extrai do fundamento e do pedido final, então, como o réu se defende dos fatos e dos fundamentos e não do nome da ação, altero de ofício a denominação da ação para adequá-la ao pedido, não havendo nisso qualquer prejuízo para as partes, mencionando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela.
Por fim, o curador especial postulou fosse oficiado a órgãos institucionais a fim de localizar a primeira requerida citada por edital, porém seu pedido não tem cabimento, pois infundado. Fosse o caso de indicar um endereço no qual a ré poderia ter sido localizada sem ter sido procurada poderia merecer relevância, mas a simples alegação destituída de qualquer justificativa não pode ser atendida.
 
Mérito:
Conforme já adiantado na análise da preliminar, não há razão para negar o pedido da autora, lastreado no direito e nas provas dos autos sem a contraprova necessária, apesar da defesa posteriormente juntada aos autos pela segunda demandada.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pelas rés que, segundo a autora, consistiu na indevida manutenção do protesto de título quitado, negando à mesma a carta de anuência a fim de tirar a mácula existente em seu nome junto ao Cartório de Protesto sem qualquer causa justificadora.
Ao contestar, a ré teceu considerações sobre a legitimidade da cobrança e do protesto, porém laborou com equívoco, pois a autora não questionou o direito de protestar, mostrando-se inconformada apenas com o fato de não obter a carta de anuência para dar baixa no protesto. Segundo constou na inicial e a ré contestante não o infirmou em momento algum, cada uma das requeridas imputava a responsabilidade à outra e nenhuma delas cumpria o dever de lhe entregar um documento apto a lhe autorizar a baixa do protesto.
Evidentemente a manutenção indevida de um processo macula o nome da empresa e causa prejuízo na esfera extrapatrimonial, pois compromete o seu patrimônio moral e inviabiliza os seus negócios, podendo inviabilizar a sua sustentação no mundo jurídico. Sem dúvida, qualquer ação perpetrada de má-fé, como esta em discussão nesta lide, com aptidão para denegrir o nome de uma pessoa, seja física ou jurídica, causa-lhe prejuízo de ordem extrapatrimonial e enseja a indenização por danos morais.
Analisando as alegações da autora e as defesas das rés, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se inequívoca a responsabilidade das demandadas pelos danos alegados pela autora. Note que a dívida venceu em agosto de 2004, foi paga em parcelas entre dezembro de 2004 e janeiro de 2005, mas ao tempo do ajuizamento desta lide, em julho de 2007, dois anos e meio depois, as rés ainda não tinham facilitado a providência necessária para a autora baixar o protesto. Há de se invocar nesta decisão o artigo 333 do Código de Processo Civil, o qual foi totalmente ignorado pelas demandadas.
Reputo demonstrado o dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito da autora, merece punição como medida pedagógica. De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que a autora passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade ao constatar que as rés não iriam emitir o documento necessário para baixar o protesto que permanecia negativando o seu nome por débito não mais existente, situação bastante para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não podem as rés argumentar que a autora não demonstrou o prejuízo, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que o comprometimento do seu nome, como ocorre com a notícia do protesto que no caso indicava uma dívida inexistente. O dano moral puro é presumido e inquestionável, de acordo com os precedentes jurisprudenciais que tratam de situação idêntica à discutida nos autos e que por oportuno se transcreve:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação Declaratória de inexigibilidade c.c. indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada - Contrato de prestação de serviços - Telefonia fixa - Serviço não utilizado - Fatura de cobrança relativo à habilitação e assinatura telefônica - Inexigível - Inscrição indevida do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito - Fraude de terceiros - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - Inteligência do art. 6º, inc. VIII do CDC e do art. 333, inc. II do CPC - Dano moral presumido - Nexo causal demonstrado - Valor da indenização que deve respeitar o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade reduzida sua fixação para R$ 5.000,00 - Recurso provido em parte.

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos morais Negativação indevida, perante órgãos de proteção ao crédito, por débito de conta telefônica fria, aberta em nome do autor por suposto estelionatário não identificado Falha de serviço na contratação Indenização devida (...) Verba a ser atualizada nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ Mantida a verba indenitária como fixada Sentença mantida, com observação Apelo improvido.

É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas nada justifica fixá-la em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar à autora essa compensação, mas não deve corresponder à oportunidade de enriquecimento sem causa.

A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.


Considerando a posição das rés como pessoa jurídica de direito privado; as condições da autora, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias dos fatos, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.

DECIDO:

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por CENTER NOVO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ? ME devidamente representada por ANTONIO RODRIGUES DA SILVA, contra R.P. CONS. EMPRESARIAIS S/C LTDA e DELCREDITO COBRANÇAS MERCANTIS E ASSESSORIA DOCUMENTAL LTDA. Para:
1) Tornar definitiva a decisão que antecipou a tutela a fls. 25;
2) Cominar às requeridas, solidariamente, a obrigação de emitir a carta de anuência autorizando o cancelamento definitivo do protesto, tendo em vista o pagamento do débito comprovado nos autos.
3) Condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
4)  Condenar as rés ao pagamento de custas e despesas do processo, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 20% do valor da condenação total atualizado (valor protestado mais dano moral). Observo que nos termos da Súmula 326 do STJ a condenação ao pagamento de indenização por danos morais inferior ao pedido não acarreta sucumbência recíproca. 
Por consequência JULGO resolvido o mérito desta ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

As rés ficam intimadas de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Corrija a serventia, inclusive no distribuidor, o nome da ação, anotando que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela.

R. P. I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
