

SENTENÇA

Processo nº:0193020-98.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Mariano Renato Luzzi Genestreti
Requerido:Banco Safra S.a


Vistos.
Mariano Renato Luzzi Genestreti propôs ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Banco Safra S/A alegando ter tido o  nome indevidamente mantido em cadastros restritivos em razão de débito quitado em ação de busca e apreensão e não obstante inclusive extinto o feito, o que lhe resultou em prejuízo moral, inclusive com impossibilidade de obtenção de financiamento. Pediu antecipação de tutela para exclusão da negativação e condenação da requerida a lhe pagar indenização de 50 salários mínimos, arcando com a sucumbência (fls. 02/13). Apresentou documentos (fls. 14/27) e emenda (fls. 48/51)
Indeferida a gratuidade (fls. 34/35), recolhidas as custas e superado o pedido de antecipação de tutela (fls. 58), o requerido foi citado (fls. 61) e contestou, apontando que a negativação que promoveu foi legítima, decorrente do débito, tendo sido prontamente excluída tão logo realizada a quitação, não tendo sido a negativação de que reclama o autor promovida pelo requerido, mas realizada em recorrência de ajuste entre o Tribunal de Justiça de São Paulo e Serasa S/A, ausentes ato ilícito e dever de indenizar (fls. 63/67). Juntou documentos (fls. 68/80).
Não houve réplica.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide.
A pretensão inicial não comporta acolhida.
O requerido realmente não praticou o ato ilícito que lhe é imputado, pois tal como demonstram os documentos de fls. 78 e 79, a anotação promovida pelo requerido relativa foi relativa à falta de pagamento de uma prestação do financiamento garantido por alienação fiduciária, no valor de R$ 540,00 e foi incluída em 02/07/2010 e excluída já em 21/08/2010, logo após a quitação do débito pelo autor.
Tem razão o requerido quando aponta que a anotação de fls. 19, de que reclama o autor e que figurava de consulta por ele tirada a Serasa em 30/08/2010, não foi incluída pelo credor, referindo-se não à existência de dívida, mas sim à distribuição da ação de busca e apreensão em 22/07/2010, informação, diga-se de passagem, verdadeira, que é originada do Distribuidor Cível e não da parte autora da ação informada e cuja baixa depende da anotação da extinção do feito.
Embora tenha determinado ao autor que trouxesse aos autos certidão de objeto e pé da precedente ação de busca e apreensão, de que constaria data de trânsito em julgado da sentença de indeferimento da petição inicial da ação de busca e apreensão e extinção do processo e, especialmente, de anotação de extinção do feito a propiciar o cancelamento da anotação da pendência da ação no cadastro Serasa, o autor omitiu a providência. 
De todo modo se pôde ver pelo documento de fls. 57 que a anotação foi excluída normalmente, sem qualquer percalço.
Não tendo o requerido praticado ato ilícito, não tem dever de indenizar, falecendo a pretensão inicial.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, arcando o autor, vencido que foi, com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios arbitrados me 10% do valor da causa atualizado.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% do valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
