

SENTENÇA

Processo nº:0193219-52.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Ivonildo Vieira Estrela
Requerido:Empresa de Transportes Andorinha S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

IVONILDO VIEIRA ESTRELA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S/A. Alega que viajava no ônibus da empresa ré no percurso de Assis/SP a Santos/SP, quando, ao desembarcar na rodoviária, constatou que sua bagagem não se encontrava no bagageiro do veículo. Relata que elaborou uma Declaração de Extravio, destacando os pertences contidos na mala, que perfaziam o montante de R$ 10.000,000 (dez mil reais). Assevera que tentou, por diversas vezes, obter o ressarcimento pelo extravio junto à ré, o que restou infrutífero. Pede a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 a título de danos materiais, e de R$ 5.000,00 por danos morais. 

Em contestação de fls. 28/51 a ré aduziu que inexistem, nos autos, provas que corroborem as alegações do autor. Subsidiariamente, asseverou que o Decreto 2.521/98, em seu artigo 74, § 2o, prevê um limite no valor da indenização por extravio de bagagem, que corresponderia, no caso, ao montante de R$ 1.145,19. Impugnou a existência e quantificação dos danos morais, requerendo, ao final, a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 65/76.

Despacho de especificação de provas a fls. 77.

Despacho saneador a fls. 84.

Em audiência de instrução foram ouvidos o autor em depoimento pessoal e uma testemunha arrolada pelo requerente, reiterando as partes, ao final, suas manifestações anteriores (fls. 99/101).

É o relatório.

Decido. 

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente. 

O autor alega que viajava em ônibus pertence à ré no percurso de Assis/SP a Santos/SP na data de 03/08/2011, tendo sido extraviada a sua bagagem, suportando prejuízo material no montante de R$ 10.000,00.

Contudo, não logrou o autor demonstrar suficientemente que despachou a bagagem, bem como o seu conteúdo.

Com efeito, a ré, em sua contestação, alegou que toda bagagem entregue para ser transportada no bagageiro do ônibus é identificada individualmente através de um comprovante de bagagem, denominado ticket de bagagem, devidamente numerado, em duas vias, onde uma via é colada na bagagem e a outra é entregue para o passageiro, juntando a fls. 53 o modelo de tais documentos, consignando que se tivesse o autor depositado sua bagagem no interior do ônibus, certamente possuiria o aludido ticket.

Em réplica, nada disse o autor a respeito de tal alegação, não justificando a não apresentação nos autos do seu ticket de bagagem. 

Observe-se que a testemunha arrolada pelo autor e que teria viajado no mesmo ônibus, confirmou que recebeu um comprovante de bagagem tal como aquele juntado a fls. 53, o qual ficou na posse do motorista após a retirada da bagagem (fls. 101).

Em depoimento pessoal, disse o autor que recebeu o ticket de bagagem, tal como o documento juntado a fls. 53, o qual, contudo, foi rasgado pelo motorista, não tendo ficado com o referido comprovante, o que causa estranheza, já que diante do extravio da bagagem, com conteúdo declarado de R$ 10.000,00, teria o autor permanecido na posse do referido ticket, ainda que rasgado, ressaltando-se que nada há na petição inicial acerca de tão importante fato.

Uma outra consideração ainda há que ser feita. Afirmou o autor em depoimento pessoal que a testemunha ouvida em juízo não presenciou que ele estivesse com bagagem, que a mala tivesse sido embarcada no bagageiro e, ainda, a apresentação do ticket de bagagem para o motorista. Já a testemunha ouvida em juízo, contrariamente, disse que viu o autor deixar a sua mala para ser colocada no bagageiro, presenciou o recebimento do comprovante de bagagem pelo autor e, ainda, a apresentação do referido ticket de bagagem pelo autor ao motorista no momento da retirada da bagagem, o qual teria sido devolvido ao autor ante o extravio. Tais contradições retiram a credibilidade do depoimento da testemunha, ressaltando-se, ainda, que sendo a testemunha pessoa com a qual o depoente não mantém qualquer relação de amizade, estranha-se o fato de ter ela estado presente junto ao autor em todos os momentos relacionados ao seu embarque e desembarque.

E não é só. Afirmou o autor na petição inicial que após o extravio da bagagem, foi elaborada declaração de extravio, destacando o inteiro conteúdo da bagagem (roupas de uso pessoal, 700 unidades de cartões de memória, 700 unidades de pen drive, 30 mondaine e 08 camisetas novas) a qual, contudo, não foi apresentada com os documentos que instruíram a inicial.

O modelo de declaração de bagagem extraviada foi apresentado pela ré com sua defesa a fls. 54, tendo o autor esclarecido em réplica que apenas preencheu um formulário de reclamação, sem ter ficado com o protocolo.

Por sua vez o autor, em depoimento pessoal, afirmou que realizou declaração de extravio de bagagem, tendo ficado com uma das vias da declaração, constando do documento todos os itens de sua bagagem, efetuando a entrega de tal documento à sua patrona. Contudo, tal documento não consta dos autos.

Verifica-se, pois, que inexiste prova segura de que o autor tivesse deixado de fato sua bagagem para ser transportada no bagageiro do ônibus.

Outrossim, deixou o autor de fazer qualquer prova acerca do conteúdo da bagagem, sequer pela alegada declaração de extravio de bagagem que teria preenchido e que inexplicavelmente não foi apresentada com  a inicial.

Por fim, não há que se falar, na hipótese em exame, de inversão do ônus da prova.

Pois bem, o Código de Defesa do Consumidor assim prevê:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências;

De fato, a relação existente entre a ré, companhia de transporte terrestre, e os seus passageiros é regida pelas disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, o que ensejaria o benefício da inversão do ônus da prova, na hipótese de haver verossimilhança entre o pedido do consumidor e as alegações apresentadas. 

E é exatamente esse o argumento que utilizo para rejeitar a pretensão do autor. Não vislumbro, no presente caso, a verossimilhança das alegações do autor, não havendo, ainda, possibilidade de a ré ser incumbida do ônus da prova, visto que seria impossível apresentar prova de fato negativo, qual seja, de que o autor não detinha bagagem alguma. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, porém o dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas, tendo em vista ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.
