

SENTENÇA

Processo nº:0193779-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Gilmarcio Lago Vieira
Requerido:Mercabenco Merc Administradora de Bens e Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ESPÓLIO DE GILMARCIO LAGO VIEIRA, qualificado nos autos, propôs ação visando à restituição de valores pagos cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de MERCABENCO MERCANTIL E ADMINISTRADORA DE BENS E CONSÓRCIOS LTDA. Alega que depois de aderir a consórcio para aquisição de automóvel administrado pela ré e pagar a primeira parce?la, o falecido Gilmarcio Lago Vieira não teve mais intenção de prosseguir no grupo, razão pela qual mani?festou sua desistência. Ocorre que a ré vem recusando a devolução da totalidade dos valores pagos, fundada na necessidade de aguardo do encerramento do grupo. Dessa forma, pede a condenação da ré à devolução imediata do valor pago, no montante de R$ 16.864,56, in?dependentemente do aguardo do encerramento do grupo e sem exclusão de verbas a qualquer título, e ao pagamento de indenização por danos morais.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 17, aos quais foram acrescidos os de fls. 23 a 35.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a irregularidade da representação processual do autor, pela ausência de comprovação de quem seja o inventariante, e a carência de ação, pela falta de interesse de agir, já que houve prorrogação do prazo do grupo, somente se podendo falar em restituição de quaisquer valores após o encerramento deste. No mérito, reafirma que não se mostra viável, no caso, a devolução de imediato de todas as parcelas pagas, que depende, para sua efetivação, do encerramento do grupo consorciado, com aplicação da cláusula penal pelos prejuízos causados ao grupo e desconto da taxa de administração (que inclui a taxa de adesão) e do seguro, o que significa inexistir qualquer valor a restituir. Por fim, impugna a ocorrência dos danos morais (fls. 41 a 79).
 
A réplica do autor veio às fls. 81 a 85.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas e nem na realização de audiência para fins de tentativa de conciliação (fls. 92). A ré bateu-se pela produção de prova oral e documental (fls. 89 e 90).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pela ré não merecem acolhida.

Por um lado, a representante do autor comprovou, satisfatoriamente, a sua condição de inventariante no inventário dos bens deixados pelo falecimento de Gilmarcio Lago Vieira (fls. 15 e 23), sendo suficiente para a regularidade da representação processual.

Por outro lado, presente está, no caso, o interesse de agir, ante a necessidade de recurso por parte do autor ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material. A possibilidade ou não de obtenção pelo autor de restituição imediata do montante pago é questão relacionada ao mérito da causa.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Com efeito, as partes não divergem quanto à possibilidade de o consor?ciado desistir do consórcio e nem no que se refere à restituição dos valores pagos. Ape?nas dissentem no tocante ao momento da devolução das prestações do desistente - se imediatamente ou não - e ao total das somas a serem restituídas - se com redução ou não dos valores do percentual relativo à multa contratual, da taxa de administração e do seguro prestamista.

Nesses aspectos tem-se que assiste razão em parte ao autor.

Nos termos do artigo 51, incisos IV e XV e § 1º do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), são consideradas nulas de pleno direito as claúsulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas e abusivas e estejam em desa?cordo com o sistema de proteção ao consumidor, bem como aquelas que atribuam van?tagens exageradas ao fornecedor, mostrando-se execessivamente onerosas para o con?sumidor, ante a natureza do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias pe?culiares ao caso.

Na espécie, as cláusulas correspondentes aos arts. 24, 26 e 27 do contrato de adesão a grupo de consórcio devem ser tidas como abusivas e excessivamente onerosas para o autor, devido à retirada espontânea do falecido Gilmarcio do grupo, ao estabelecerem a restituição dos valores pagos com redução de valor correspondente à multa contratual, como fator de penalização e de reparação de danos aos demais con?sorciados e à administradora, e ao prever que tal devolução somente se dará após o encerramento do grupo.

Isso porque não há como ignorar a realidade dessa modali?dade de contratação, segundo a qual, quando um consorciado se retira do consórcio, fica a administradora livre para revender no mercado a cota que se tornou vaga com a saída do contratante desistente, hipótese em que o novo integrante do consórcio entra e repõe os valores necessários à composição do caixa do grupo (cf. Luiz Antônio Rizzatto Nunes, O Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial, São Paulo, Saraiva, 1997, p. 199). É, como se sabe, o que efetivamente acontece na prática, não havendo razão para supor que seria diferente na situação da ré.

Assim, nessas circunstâncias, nenhum dano efetivo sofre a administradora do consórcio, que prossegue normalmente na formação do grupo, e nem existe motivo para sancionar-se o desistente que solicita a sua reti?rada para que o grupo persiga regularmente os seus fins. A dedução do montante previsto para a multa contratual aparece, consequentemente, como providência iníqua e abusiva para o autor.

Do mesmo modo, não se entende por que razão apenas de?volver-se o dinheiro pago pelo desistente somente após a formação do grupo, se muito antes haverá reposição dos valores por ele cotizados inicialmente por novo consorciado. Não se compreende, efetivamente, por que onerar-se tanto o consorciado desistente, com prejuízo ao seu patrimônio decorrente da retenção do seu dinheiro, para garantir a formação do grupo, se dele não mais participa e nem receberá qualquer benefício.

Na verdade, para eventuais ressarcimentos de danos e san?ções autoriza-se a ré a reter em seu poder os montantes da taxa de administração (nela incluída a taxa de adesão), além do seguro prestamista pago à seguradora, o que é mais do que suficiente no caso. Qualquer restrição ou imposição pecuniária a mais contra o consumidor surge, inegavelmente, como medida abusiva e excessivamente onerosa para ele.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Soares Levada:

?Consórcio de bem imóvel. Contrato de longa duração (120 meses). Consorciada que desiste do grupo a que pertencia na 31ª parcela. Nulidade da cláusula que prevê a devolução quando do encerramento do grupo. Artigo 51, IV, CDC. Restituição imediata dos valores pagos. Correção monetária do valor a ser devolvido com base na tabela prática do TJSP. Sentença reformada apenas quanto ao desconto da taxa de administração. Restabelecimento do percentual de 20%, que é o previsto orginariamente no contrato. Não caracterização de abuso. Apelo conhecido e provido em parte.

(...)

A hipótese dos autos trata de contrato de consórcio objetivando a aquisição de bem imóvel com prazo de duração de 120 meses (10 anos). Tendo o consorciado desistido do plano após o pagamento da 31ª parcela, de acordo com a cláusula 33 do contrato (fls.), teria de esperar por 7 anos e 5 meses (89 meses), ou seja, até o encerramento do grupo, para receber a restituição das parcelas que pagou, o que, com a devida vênia, demonstra-se condição iníqua e, portanto, passível de anulação diante das regras estabelecidas pelo CDC, especialmente no seu artigo 51, IV.

(...)

(...) não é possível afirmar-se que a desistência da apelada tenha-lhe gerado alguma vantagem, até porque, como dito na sentença, do valor a ser devolvido serão descontados a taxa de administração e o seguro prestamista. Por outro lado, não foi demonstrado pela administradora do consórcio prejuízo algum ao grupo consorcial.

(...)

Inaplicável ao consorciado multa por quebra contratual. Além de não haver essa previsão no contrato, o apelante, repita-se, não demonstrou que a conduta da apelada tenha causado algum prejuízo aos remanescentes do grupo.? (TJSP - 11ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 991.06.032496-2 - j. 26.08.2010 - rel. Des. Soares Levada).

Dessa forma, reconhecida a nulidade das cláusulas relativas aos arts. 24, 26 e 27 do contrato, impõe-se à ré a restituição imediata ao autor da parcela pa?ga, abatidos a taxa de administração e o seguro prestamista, com correção monetária a partir do respectivo desembolso, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de 1% desde a citação.

Não há que se falar, porém, na configuração de danos morais reparáveis, na hipótese, já que o que houve foi mero descumprimento contratual por parte da ré, insuscetível de acarretar lesão de ordem extrapatrimonial ao falecido Gilmarcio.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCE?DENTE a demanda e con?deno a ré à imediata restituição ao autor da quantia por ele paga, deduzidos a taxa de administração (nela incluída a taxa de adesão) e o seguro prestamista, na forma acima estabelecida, com correção monetária a partir do respectivo desembolso e juros de 1% desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de restituição integral do valor pago e de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, observada a gratuidade da justiça concedida ao demandante, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                                                     Juiz de Direito


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
