

SENTENÇA

Processo nº:0193682-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Banco Santander Brasil S/A
Requerido:Prossegur Brasil S/A Transportadora de Valores e Segurança




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.

BANCO SANTANDER BRASIL S/A ajuizou a presente ação de indenização contra PROSSEGUR BRASIL S/A TRANSPORTADORA DE VALORES E SEGURANÇA alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de segurança a serem prestados em suas agências. O contrato prevê o dever da ré de indenizar eventuais prejuízos sofridos em decorrência de falhas na prestação de serviços. Em 02/06/2008, por falha da ré, houve subtração em uma de suas agências no valor de R$ 24.518,50. Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagametno de dita quantia. Juntou documentos. 
Citada, a ré alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. No mérito, nega a sugerida falha na prestação de serviços e fato de terceiro. Afina não haver dever de indenizar. Requer a improcedência do pedido. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O acolhimento da preliminar de prescrição é inexorável.
A pretensão é de reparação civil, e se insere de forma incontestável na disposição constante do art. 206, §3º, V, do Código Civil, que prevê o prazo prescricional de três anos para o manejo de pretensões do gênero. 
O termo inicial é sem dúvida a data alagada falha na prestação de serviços que favoreceu o roubo e culminou com o prejuízo cuja reparação aqui se requer. 
A ação, porém, foi proposta mais de quatro anos depois, e a desculpa do banco é que incidiria a hipótese interruptiva descrita no art. 202, VI, do Código Civil, que transcrevo ante o absurdo que a alegação encerra:
Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á:
...
VI ? por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor. 
Dito ato seria a notificação enviada PELO BANCO à ré imputando-se o dever de reparação.
Onde está mesmo o ato inequívoco reconhecendo o direito do banco pelo devedor, no caso, pela requerida?
Não há, e não havendo a prescrição da pretensão ora deduzida não foi interrompida. Simples assim. 
Não estão presentes, ademais, quaisquer das demais hipóteses constantes do art. 202 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Arcará o banco autor com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC. Art. 20, § 4º).

PRIC

São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
