

SENTENÇA

Processo nº:0193085-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Pining Empreendimentos e Participações Ltda.
Requerido:Nelson Ferreira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini

Controle 1914/2011



Vistos.

PINNING EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS contra NELSON FERREIRA e sua mulher MÁRCIA MARIA DE CARVALHO FERREIRA, e NADIR TAVARES ROCHA e sua mulher MARIA MANUELA FERREIRA TAVARES alegando, em suma, ter adquirido, no início de 2007, dos réus 6 lotes de terrenos, no Loteamento Quebradas em Campos do Jordão; os réus agiram de má fé, pois omitiram que eram sócios de empresa, depois falida, e que respondiam a reclamação trabalhista em Porto Alegre, por força do que aquele juízo, da 4ª Vara do Trabalho local, reconheceu a fraude à execução, certo que a autora perdeu seus imóveis em caráter definitivo, pois rejeitados seus embargos de terceiro, inclusive no TRT; requer indenização por danos morais e materiais.
Contestação a fls. 98, 281 e 294, alegando, em suma, que não houve má fé ou fraude, até porque os réus tem patrimônio para suportar suas dívidas e ofereceram bens suficientes naquela reclamatória.
Apesar do interesse manifestado pelos réus (fls. 291), a audiência de conciliação restou infrutífera (313).
É o relatório.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os fatos encontram prova documental e restaram incontroversos.
Embora descaiba analisar a reclamação trabalhista, e nem seria dado fazê-lo, como bem se vê a fls. 28/41, a fraude à execução foi bem decretada, nos termos do art. 593, inc. II do CPC, porquanto já corria contra o devedor demanda capaz de reduzi-lo à insolvência, por ocasião da alienação do bem.
Então, resta patente que a autora, que se afigurou como terceira adquirente de imóvel em fraude à execução (certo que a presunção absoluta prevalece sobre a suposta boa-fé dos compradores, pode mover ação regressiva contra os réus alienantes, que eram os reais devedores e assim lhe causaram prejuízo.
Mais não precisa ser dito, certo que o valor atual dos terrenos restou incontroverso.
No entanto, na espécie, não há que se falar em danos morais, posto que se trata, a princípio, de mero insucesso no negócio, não sendo dado afirmar com segurança a boa fé da autora, pois a ela incumbia investigar melhor a idoneidade dos vendedores, como é da boa praxe inerente a este tipo de negócio.
Não se sabendo ao certo, por exemplo, se a autora não se aproveitou da situação para adquirir os imóveis por preço bem barato, aparentemente abaixo do valor do mercado, pois consta que pagou apenas e tão somente R$ 6.400,00 por cada lote (fls. 18/27), ou seja, um total de 38.400,00 em 16/11/2006, certo que tais lotes, como restou incontroverso, sofreram considerável valorização.
De qualquer sorte, como se trata de evidente conluio familiar, com dolo evidenciado por parte de todos os réus, devem eles responder solidariamente pelo prejuízo causado à autora.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 484.740,00, corrigido monetariamente desde agosto de 2011 (fls. 82), e com juros de mora de 1% ao mês, a contar do comparecimento espontâneo de todos os réus, que assim restaram citados (inequivocamente cientes de todo o processado) ? ou seja, em 14/03/2013 (fls. 291).
Mínima a sucumbência da autora, arcarão somente os réus com as despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados 10% do valor da condenação.
Ocorre a chamada certeza inequívoca, diante da incontrovérsia e parcial confissão dos réus, que agiram de má fé e demonstraram intuito de protelar o processo, primeiro se ocultando, e depois atravessando diversas petições insistindo em audiência de conciliação, evidenciado o risco de se agravar ainda mais e se tornar irreparável o prejuízo dos autores.
Assim presentes os requisitos, defiro o pedido inicial e atribuo à presente o efeito de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, do Código de Processo Civil).
Na mesma senda, tendo em mente os princípios constitucionais da efetividade, celeridade, eficiência e presteza no exercício da jurisdição (Arts. 5º, inciso LXXVIII, 37, caput, e art. 93, II, c, CF; art. 125, II, CPC), e obedecendo à ordem prevista no Código de Processo Civil (art. 655, I), dentro do poder geral de cautela, determinei bloqueio, via sistema BACENJUD, que resultou parcialmente positivo, no valor de R$10.504,18, (desbloqueados valores irrisórios, dado o custo operacional do sistema), desde já penhorado, intimado o devedor na pessoa de seu procurador.
Ciência aos interessados quanto à formalização eletrônica (RENAJUD) de restrição de licenciamento, transferência e circulação em relação a eventuais veículos de titularidade dos devedores, aguardando-se notícias de eventual apreensão pelas autoridades de trânsito.
Com efeito imediato, vale a presente sentença como título constitutivo de hipoteca judiciária, conforme previsto no artigo 466 do Código de Processo Civil, facultado ao credor seu imediato registro, a teor do artigo 167, I, 2, da Lei 6.015/73, visando assegurar a eficácia do julgado.

P.R.I.C.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito


São Paulo, 09 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
