

SENTENÇA

Processo nº:0193531-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Nilce Marcos Pereira de Lemos e outros
Requerido:Itau Seguros S/A



V I S T O S.




Pela inicial de fls. 02/05, instruída com os documentos de fls. 06/22, os autores, invocando a gratuidade de justiça apenas a autora Nilce,  pretendem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 8.300,00, a diferença entre R$ 13.500,00 que receberam a título do seguro DPVAT pelo falecimento, em 20.04.2011, de Edson Marcos de Lemos, marido da autora Nilce e pai dos autores Thamires e Edgar, e quantia de R$ 21.800,00 equivalente a 40 salários mínimos em vigor quando da propositura desta ação, que deve ser o considerado nos termos da Lei nº 6.194/74, afastando-se a Lei nº 11.482/07 que fundamentou o recebimento da indenização, porque inconstitucional seu artigo 8º, por vício de origem na formação do processo legislativo deflagrado com a MP 340/06, já que inexistentes a relevância e urgência determinados no artigo 62 da Constituição Federal, tudo segundo alegações feitas em referida inicial, onde também pretendida a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A partir dos despachos de fls. 23 e 33 e das petições de fls. 26, com os documentos de fls. 27/32, e 36/37, da autora Nilce, a gratuidade de justiça lhe foi concedida no despacho de fls. 39.

Na contestação de fls. 41/54, instruída com os documentos de fls. 55 e 58/ ?42?, a ré suscita, em preliminar, sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A e, no mérito, requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência e condenando-se os autores como litigantes de má-fé alegando, em suma, que a indenização recebida pelos autores vale como quitação; que foi correta a indenização paga nos termos da lei aplicável à época, a de nº 11.482/07 dispondo até R$ 13.500,00, sendo que se esse não for o entendimento, perícia médica há de ser realizada para comprovação do grau de invalidez; que os juros de mora devem fluir a partir da citação e a correção monetária a partir da propositura desta ação; que os honorários advocatícios devem ser no  máximo de 10% nos termos do artigos 11, § 1º, da Lei nº 1.060/50  e 20, § 3º, do CPC.

Réplica a fls. 69/73.

A partir do despacho de fls. 76, manifestação das partes a fls. 79/80 e 82.

É o relatório.

DECIDO.

Acolho os julgados mencionados na réplica a  respeito da preliminar suscitada na contestação, porque retratam o entendimento majoritário da jurisprudência a respeito do tema, com o que, afasto referida preliminar. 

Nos termos do artigo 330, I, do CPC, conheço diretamente do pedido porque a questão de mérito é unicamente de direito.

No tocante ao tema envolvendo pagamento de indenização pelo seguro DPVAT, também majoritário o entendimento da jurisprudência, no sentido de que o valor recebido não impede o interessado de pleitear a diferença que entende cabível.

Nesse sentido, a Súmula 9 do Colendo Órgão Especial do TJSP.

O acidente ocorreu em 20.04.2011, consoante documentos juntados nos autos, portanto, na vigência da Lei nº 11.482/07, tendo os autores informado que receberam R$13.500,00, correspondentes ao valor indenizatório máximo previsto na Tabela SUSEP-DPVAT, não sendo aplicável o valor estabelecido no artigo 3º da revogada Lei nº6.194/74, conforme pretendido na inicial.

Não acolho as alegações dos autores de que o artigo 8º da Lei nº 11.482/07 é inconstitucional, pois o dispositivo legal vem sendo frequentemente aplicado nas ações envolvendo o seguro DPVAT, e não há nos autos a comprovação de que o Supremo Tribunal Federal tenha declarado a alegada inconstitucionalidade do referido artigo.

É importante ressaltar que diversas decisões reconhecendo a constitucionalidade da referida Lei têm sido proferidas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.

Nesse sentido, parte do voto proferido recentemente (em 12.09.2013) pelo eminente relator EDGARD ROSA, na apelação nº0000317-47.2011.8.26.0443, da Comarca de Piedade:

?Conforme entendimento desta Corte não é possível determinar a inconstitucionalidade da Lei 11.482/2007 no âmbito formal, tampouco na esfera material, porquanto os procedimentos adotados em sua elaboração, bem como o conteúdo do ato jurídico, estão em conformidade com os ditames constitucionais. Compartilho do entendimento, pacífico neste E. Tribunal de Justiça, de que eventual vício na edição de medida provisória, por ausência de relevância e urgência, fica sanado quando o Congresso Nacional aceita o seu processamento e a converte em lei (v. dentre outros: TJSP, Ap. s/ Rev. nº 1204659-0/0, Rel. Desembargador LINO MACHADO, 30ª Câm. de Direito Privado, j. em 19/11/2008; TJSP, Ap. s/ Rev. nº 990.09.235577-5, Rel. Desembargador NESTOR DUARTE, 34ª Câm. de Direito Privado, j. em 01/02/2010; TJSP, Ap. c/ Rev. nº 990.09.347118-3, Rel. Desembargador RENATO SARTORELLI, 26ª Câm. de Direito Privado, j. em 23/02/2010; TJSP, Ap c/ Rev. nº 990.10.074435-6, Rel. Desembargador SEBASTIÃO FLÁVIO, 25ª Câm. de Direito Privado, j. em 01/06/2010). Trata-se de matéria julgada pelo Colendo Órgão Especial desta Corte: ?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal Arguição rejeitada Vício de origem não ocorrente ?Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da Separação dos Poderes (art. 62 da CF)? Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidentes sobre as indenizações de DPVAT.? (INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE n° 990.10.285781-6, j. 16.3.2011, Relator Desembargador OCTÁVIO HELENE). Ademais, a presença dos requisitos de relevância e urgência, exigidos pelo art. 62, caput, da Constituição Federal, para a edição de Medida Provisória, decorre de análise discricionária do Chefe do Poder Executivo. A interferência do Poder Judiciário neste aspecto só cabe, excepcionalmente, sob pena de supressão do princípio da separação dos poderes (CF, arts. 2º e 60, §4º, inc. III). Este é o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: ?Conforme entendimento consolidado da Corte, os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos nos conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância' e 'urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força da regra da separação de poderes (art. 2º da CF) (ADI 2.213, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 23-4-2004; ADI 1.647, Rel. Min. Carlos Velloso, DJ de 26-3-1999; ADI 1.753-MC, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 12-6-1998; ADI 162-MC, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 19-9-1997).? (STF MC ADC 11-8/DF Tribunal Pleno Rel. Min. CEZAR PELUZO j. em 28.03.2007 in DJU de 29.06.2007). Não há que se falar, contudo, em abuso de discricionariedade quando da edição da Medida Provisória nº 340/2006, que, consoante, sua exposição de motivos, foi tomada com respaldo em interesse público relevante, visando ?tornar mais transparente e adequar tecnicamente as disposições legais aplicáveis ao Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre?, de modo que ?o valor das indenizações do seguro DPVAT, com pequeno ajuste frente ao valor atual, objetivando tornar mais específico o respectivo montante, não se adotando alternativa que gere constante aumento de custos ao consumidor, opção que se conjuga com a segunda proposta, em beneficio da massa segurada?. Neste sentido, não se vislumbra abuso do poder de legislar. Impõe-se, ao contrário, reconhecer que a redução do valor indenizatório para os casos de morte e invalidez permanente, proposta pelo Executivo, foi ratificada pelo legislador, o que deve ser respeitado. Também não colhe a alegação de ofensa a direito adquirido (CF, art. 5º, inc. XXXVI), porquanto, consoante exposto, quando da ocorrência do acidente, em 19 de setembro de 2009, já vigorava a Lei nº11.482/07?.

Portanto, não acolho as pretensões formuladas na inicial.

Não acolho a pretensão da ré consistente na condenação dos autores por litigância de má-fé, por não considerar presentes os pressupostos do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE esta ação, condenando os autores ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, tudo atualizado desde a propositura desta ação, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº1.060/50.

P.R.I.

 
 De Santos p/São Paulo, 09 de setembro de 2013.


 ROGÉRIO MÁRCIO TEIXEIRA
             JUIZ DE DIREITO  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
