

SENTENÇA

Processo nº:0193408-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Agrilar Transportes Ltda
Requerido:Associaferdi - Associação dos Empresários de Transporte de Cargas do Terminal Fernão Dias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

V I S T O S.

AGRILAR TRANSPORTES LTDA., por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra ASSOCIAFERDI ? ASSOCIAÇÃO DOS EMPRESÁRIOS DE TRANSPORTE DE CARGAS DO TERMINAL FERNÃO DIAS, também representada nos autos, narrando que a requerida é responsável pela gestão administrativa do Terminal de Cargas Fernão Dias, aonde a autor, em 07 de novembro de 2.007, por volta das 18h00, teve um veículo furtado do estacionamento. Narra que o veículo, na posse do criminoso, saiu pela portaria do estacionamento do terminal, com várias irregularidades na autorização de saída, como rasura da placa, falta de identificação do funcionário e ausência de horário. Assim, tendo a requerida, enquanto gestora do terminal, responsabilidade pela subtração do veículo do estacionamento, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais, envolvendo danos emergentes (valor do caminhão e do baú) e lucros cessantes (diárias do veículo por 1.148 dias), totalizando R$ 355.700,00. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 06/23.
Regularmente citado, a ré ofereceu contestação (fls. 30/45) na qual argui, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta a prescrição a ação e a ausência dos requisitos da responsabilidade civil. Alternativamente, impugna a indenização pedida. Acostou os documentos de fls. 46/86. 
Não foi apresentada réplica.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito no estado em que se encontra, acolhendo a prescrição ofertada pela requerida.
Com efeito, constata-se a prescrição da presente ação indenizatória.
O fato ocorreu em novembro de 2.007, ou seja, a subtração do veículo da autora do estacionamento do Terminal de Cargas Fernão Dias.  
Logo, o termo inicial da prescrição é justamente novembro de 2.007, data da consumação do dano.
Ora, aplica-se o prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código de Processo Civil, ou seja, a pretensão de reparação civil prescreve em três anos. 
Entretanto, a autora somente ajuizou a ação em agosto de 2.012, conforme protocolo do distribuidor lançado na petição inicial (fls. 02), portanto, após o decurso do prazo de três anos previsto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.
Operou-se, destarte, a prescrição.
Pelo exposto, julgo EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do C.P.C., e, por conseguinte, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.
Para efeito do recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
