

SENTENÇA

Processo nº:0193652-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria Jose Teixeira do Nascimento Ragonha
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto




Vistos.

MARIA JOSÉ TEIXEIRA DO NASCIMENTO RAGONHA move ?ação declaratória c.c. Indenização com danos morais ? contra BANCO PANAMERICANO S.A.E OUTRA, alegando, em síntese:  
1.- que adquiriu um veículo Fiat Tipo 1.6 de Valdeci Fagundes da Silva em 24/11/2007, sem reservas.
2.- que quando o vendedor entregou o documento do veículo e assinou o DUT,  soube que dele constava uma intenção de gravame, que impediu a sua transferência.
3.- que a restrição fora feita pelo réu, contudo, jamais financiara o veículo ou o oferecera em garantia.
4.- que o réu informou  que o veículo fora financiado por uma terceira chamada Priscila, contudo, na aquisição, o documento correspondente constava como sem reserva.
5.- que perdeu um comprador interessado no veículo em janeiro de 2009 em virtude da impossibilidade da transferência, e sofreu prejuízo, devido à desvalorização dos carros usados.
6.- que assim sofreu dano material e moral cuja indenização vem cobrar, com base no Código de Defesa do Consumidor.
Pelo que expôs requereu antecipação da tutela para exclusão do gravame e transferência do veículo para seu nome e a final  procedência da ação, reconhecendo-se a falsidade da assinatura de quaisquer contratos relativos ao veículo firmados com o réu; declarar-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelar a restrição no CIRETRAN, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00.
Juntou os documentos de fls. 15/22.
O réu contestou a fls. 31, alegando ilegitimidade passiva por não ter causado à autora o dano moral alegado e por falta de prova da identidade do vendedor do veículo, cujo nome foi declinado na inicial. A autora que, na verdade, adquirira o veículo sem acautelar-se devidamente. Arguiu ainda inépcia da inicial por não ter sido descrita a sua participação na causação do dano, bem como pela falta de prova do valor pago pela autora. No mérito, sustentou ausência de culpa, pois apenas após treze meses da compra é que a autora foi ao CIRETRAN para regularizar a documentação do veículo, quando deveria ter exigido o documento  de transferência do vendedor na época da compra. Assim, a autora agiu, no mínimo, com culpa concorrente. 
Réplica a fls. 51. 
As fls. 70/82, o réu juntou documentos para comprovação de contratação de concessão de crédito envolvendo o veículo em maio de 2008, enquanto que a autora só trouxera autorização para transferência do veículo com data de  02/01/2009, sem comprovar a data da aquisição alegada na inicial (24/11/2007). A fls. 84/111 juntou cópias da ação de busca e apreensão movida contra a financiada Priscila Cristina.
Por sua vez, a ré juntou a contestação de fls. 120/122, apresentada por Priscila na referida ação de busca e apreensão, em que ela alega ter sido vítima de falsificação, pois nada contratara com o réu.
O despacho de fls. 129 determinou a integração de Priscila Cristina Pereira da Silva ao polo passivo da ação. 
A corré contestou a fls. 140, alegando que não firmou nenhum contrato como réu e que foi por ele ludibriada, sendo certo que foi alvo de estelionatários.
Réplica a fls. 158.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes e cancelamento de gravame de alienação fiduciária inserido pelo réu sobre o veículo descrito na inicial, adquirido pela da autora.
Em primeiro lugar, hão de ser rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva, tanto do banco quanto da corré, Foi o banco o responsável pela inclusão do gravame sobre o veículo, contra a qual reclama o autor, estando portanto bem colocado no polo passivo da ação. Quanto à requerida Prescila, a inicial contém pedido de reconhecimento de falsidade do contrato firmado entre ela e o banco réu, daí a necessidade de sua inclusão no polo passivo da ação.
No mérito a ação procede em parte.
É certo que o réu juntou aos autos a documentação encartada as fls. 72/82, demonstrando a celebração de contrato de abertura de crédito com a corré Priscila, que implicou na inclusão de gravame sobre o veículo financiado, bem como demonstrou a propositura de ação de busca e apreensão visando à recuperação do veículo, conforme fls. 85 e seguintes, contra a corré Priscila.
A corré, contudo, veio aos autos as fls. 140, afirmando a falsidade do financiamento do veículo junto ao réu, com quem nada contratara.
Por sua vez, a aquisição do veiculo pela autora está demonstrada pelo documento de transferencia de fls.21, preenchido com o seu nome.
Ora, trata-se de hipótese de inversão do ônus da prova, com base no artigo 6,VIII do Código do Consumidor, uma vez que é a autora hipossuficiente, sendo o réu quem detém a documentação referente ao financiamento do veículo a inclusão de gravame, e os meios de prova necessários à demonstração de sua autenticidade.
Esta prova, contudo, não veio aos autos, uma vez que nada indica a autenticidade da assinatura da corré, no contrato e documentos de fls.72/82, de modo que a contratação do financiamento anterior à compra do veículo pela autora, alegada na contestação, não se demonstrou.
Ora, o réu responde objetivamente pelos defeitos na prestação do seu serviço na qualidade de fornecedor, nos termos do artigo 14 do Código do Consumidor. Assim, deve indenizar o prejuízo do autora, na hipótese de falsificação de contrato, levando à anotação indevida de gravame.Não se argumente com a atuação de terceiro falsário, porquanto foi o próprio réu quem, deixando de providenciar os mecanismos preventivos necessários, permitiu a clonagem, e assim provocou o dano.
 A hipótese de culpa da autora, outrossim, cogitada na contestação, estava a reclamar a produção de prova, que não veio aos autos. Há, portanto, responsabilidade a ser carreada ao réu.
O dano moral, contudo, não se comprovou, uma vez que não houve restrição de crédito anotada em nome do autora.
Daí a procedência parcial da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica entre as partes e determinar-se o levantamento do gravame inscrito sobre o veículo descrito na inicial.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a falsidade do contrato de financiamento firmado em relação ao veículo, bem como para determinar-se levantamento do gravame inscrito sobre o veículo descrito na inicial.Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.. A taxa judiciária para apelação é de R$ 235,04, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.                     
 P.R.I.
 São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
CELINA TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
               




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
