

SENTENÇA

Processo nº:0193908-67.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Cardoso dos Santos
Requerido:Personal Check Sistema de Informações Comerciais Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Marcelo Cardoso dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face de Personal Check Sistema de Informações Comerciais Ltda., também qualificado. Alegou em síntese: jamais ter realizado transação com o réu; ter terceiro desconhecido contratado crédito em seu nome junto ao requerido, com posterior inadimplemento; ter tal situação ensejado a negativação de seu nome junto aos órgãos de restrição de crédito; ter tal situação gerado dano moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 42 e ss.), alegando em síntese: existir vínculo entre as partes, posto que o autor realizou negócio jurídico, posteriormente inadimplido; não estar caracterizado dano moral na espécie. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 71). Foi determinada a apresentação de documentação original pelo réu (fls. 73), com tal documentação (fls. 80 e ss.) determinou-se que o autor apresentasse declaração com firma reconhecida, confirmando a negativa da assinatura aposta no documento e com advertência do art. 359, do CPC. Referida determinação foi renovada às fls. 78, com a consequência imposta às fls. 91. Foi ainda efetuada a diligência junto ao órgão de transito visando a averiguação do negocio jurídico informado na defesa (fls. 92 e ss). Encerrada a instrução (fls. 100), facultou-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
Inconsistente a pretensão na medida em que, na espécie, inobstante negada a existência de relação jurídica, a documentação ofertada com a contestação comprova o contrário, ou de que o requerente efetivamente efetuou o negócio jurídico que, inadimplido, implicou na negativação. Note-se, inclusive, que a documentação obtida junto ao órgão de transito revela de forma inequívoca a existência da transação comercial envolvendo o veículo como narrada na defesa. O documento de fls. 94, pertinente exatamente ao automóvel transacionado às fls. 57, encontra-se em nome de pessoa com relacionamento familiar com o requerido, pelo que se extrai do sobrenome. Outrossim, e diante da não apresentação da documentação determinada ao autor em duas oportunidades (fls. 83 e 88), ficou reconhecida incidentalmente sua assinatura na nota promissória, conforme decisão de fls. 91, por aplicação do art. 359, do CPC. Referida decisão não foi objeto de recurso, encontrando-se acobertada pelo art. 473, do CPC. Inexiste, portanto, qualquer irregularidade na negativação.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
