

SENTENÇA
Em 24/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0193020-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcel de Jesus Lopes
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

           


Vistos.

MARCEL DE JESUS LOPES ajuizou ação de indenização contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., sustentando, em síntese, que foi vítima de assalto, sendo-lhe subtraído, dentre outros, o rádio/celular Nextel de nº 7701.7059. Além da lavratura de boletim de ocorrência, comunicou à ré o ocorrido, por escrito, solicitando o bloqueio e o cancelamento da conta, em 11.01.2012, mas passou a receber cobranças, propostas e promoções como se assinante fosse. Culminou com a inclusão do seu nome no Serasa por dois registros, dando azo ao dano moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$8.000,00 (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/44).

A ré ofereceu contestação às fls. 57/69. Argumentou que apenas recebeu o pedido de suspensão da linha por roubo, não havendo solicitação de substituição ou cancelamento formal. Acabou por desativar a conta em razão do inadimplemento, restando em aberto o pagamento da fatura vencida em 10.03.2012. Defendeu, assim, ter agido no exercício regular do direito e impugnou o dano. Juntou documentos (fls. 70/91). 

Houve réplica (fls. 94/95). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito está maduro para sentença. 

A questão é simples. 

O documento de fls. 19 ? e-mail encaminhado pelo autor à ré em 11.01.2012 ? faz prova do pedido formal de bloqueio e de cancelamento total da conta. Cuida-se de meio idôneo para o almejado cancelamento do contrato, porquanto endereçado eletronicamente ao departamento de recepção de documentos da ré; além disso, não sofreu qualquer impugnação.

Outros e-mails foram enviados pelo autor a fim de advertir a empresa sobre o seu interesse pelo cancelamento da conta (fls. 20/22). 

O registro interno coligido aos autos pela ré, além de relatar a solicitação de suspensão da linha por roubo, apresenta como descrição do chamado o cancelamento voluntário e total (fls. 85). 

Não obstante, a ré continuou a emitir faturas para períodos de utilização posteriores à solicitação de bloqueio e cancelamento do contrato (fls. 23/38) e inseriu o nome do autor no cadastro de inadimplentes do Serasa pelos valores de R$260,62 e R$21,18, referentes às contas vencidas em março e abril de 2012 (fls. 40).

Observo que a fatura de fls. 29 não registra chamadas, referindo-se apenas à cobrança da mensalidade e de serviços adicionais do período de 18.01.2012 a 17.02.2012 (posterior à solicitação de cancelamento), ou seja, o autor não fez uso da linha após solicitar expressamente o seu cancelamento.
 
Forçoso reconhecer a inexigibilidade das faturas e, por corolário, a ilegitimidade dos apontamentos no órgão de proteção ao crédito (observo não haver pedido de cancelamento do registro), concluindo-se pela ilicitude da conduta perpetrada pela ré. 

O dano moral decorre da inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SERASA, independentemente de outras provas, pois tal apontamento resulta no abalo da reputação do bom pagador, como se vê no caso vertente, já que ausente qualquer outra inscrição (fls. 40). 

         Destarte, fixo indenização por dano moral na importância de R$5.636,00 (correspondente a vinte vezes o débito inscrito ? fls. 40), por entender suficiente à compensação do constrangimento causado ao autor e como medida pedagógica, considerando-se o poderio econômico da ré. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor de R$5.636,00 (cinco mil, seiscentos e trinta e seis reais), com atualização monetária a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ) e juros de mora e 1% ao mês, contados da citação. A ré arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% do valor atualizado da condenação (Súmula 326 do C. STJ).  

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
 Juíza de Direito
