

SENTENÇA

Processo nº:0193489-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jovani Pereira Domingues
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

ESPÓLIO DE JOVANI PEREIRA DOMINGUES, neste ato representado por sua Curadora, Sra. MARIA DO CARMO SILVA DOMINGUES, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese que, na qualidade de Curadora do autor teve conhecimento de que conta corrente foi aberta de forma indevida por seu esposo, ora autor, pessoa incapaz para os atos da vida civil, de forma fraudulenta. Afirma que tal situação lhe trouxe inúmeros prejuízos de ordem material e moral, haja vista que ficou com o nome sujo na praça em decorrência deste fato, pugnando pelo ressarcimento em pecúnia dos prejuízos sofridos. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu condenado no pagamento de indenização em valor não inferior a duzentos salários mínimos, além dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Gratuidade da Justiça deferida a fls. 24. 
Citado (fls. 28), o réu ofertou contestação a fls. 33/56, com procuração e estatuto social. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que, por se tratar de fato claramente imputável a terceiros, não há que se falar no pagamento de indenização pelo réu em valor em dinheiro. Disse ainda que, a falsificação no caso dos autos não era grosseira, razão pela qual aparentava ser lícita. Logo, por se tratar de erro amplamente escusável, de rigor a improcedência do pedido formulado. 
Réplica a fls. 44/57. 
O réu trouxe aos autos a cópia do contrato de abertura de conta corrente devidamente assinado pelo autor a fls. 59/68. 
Designada audiência, não houve conciliação entre as partes (fls. 72). 
Após regular manifestação do Ministério Público, compareceu a Curadora do autor nos autos informando acerca de seu falecimento e, pugnando pela alteração do polo ativo, com inclusão do espólio nos autos (fls. 87 e seguintes). 
Por fim, manifestou-se o Ministério Público afirmando que diante do falecimento do autor, não tinha mais interesse em se manifestar nos autos. 

É o breve relato.
Fundamento e DECIDO. 

Por primeiro, ante a manifestação do Ministério Público de fls. 101, cessada está sua intervenção nestes autos. Retire-se a tarja verde da capa. 
O feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. Para o deslinde do caso, bastam-me as alegações e documentos já trazidos aos autos. Ademais, determinada regular manifestação das partes não houve interesse na produção de outras provas em Juízo.  
A prova testemunhal em sede de dano moral se presta para comprovação do fato descrito na exordial. 
Ocorre que, no caso em tela, desnecessária a produção de prova desta natureza, mesmo porque incontroverso nos autos que a existência de conta corrente perante o Banco Itaú S/A em nome do autor. 
Por primeiro, é de se verificar que, como salientado na contestação ofertada, a análise das assinaturas que constam no Registro Geral do autor (documento de fls. 12) e da cópia do contrato de abertura de conta corrente (fls. 67) são praticamente idênticas. Ademais, a abertura da conta corrente se deu na Cidade de Apucarana, no Paraná, exatamente no mesmo local onde o autor viveu seus últimos dias de vida. 
Analisando a cópia do extrato bancário de fls. 19, causa estranheza o fato de que a conta bancária em questão, supostamente aberta de maneira indevida, apresentava a devida provisão de fundos até fevereiro/2.011, inclusive com compensação de cheques. 
 E, conforme anotação que consta no verso da certidão de casamento das partes (fls. 98verso), a interdição do autor se deu por sentença proferida em 03 de maio de 2.006, ou seja, em data anterior à abertura da referida conta bancária.  
Mas, paralelamente a esses fatos, mesmo admitindo o Juízo que a abertura da conta corrente se deu de forma fraudulenta, o que em nosso sentir não está devidamente comprovado nos autos, temos que, não há qualquer demonstração de prejuízo (dano) diante dos fatos relatados nos autos. 
A inicial não veio acompanhada de nenhum documento que pudesse demonstrar que o autor, em virtude dos fatos narrados na inicial (abertura indevida de conta corrente com seu nome) ficou com o nome sujo na praça ou, mesmo que tenha sofrido qualquer outro tipo de problema (prejuízo) de ordem psicológica em virtude dos fatos narrados na exordial. 
Assim, não comprovado, de forma mínima qualquer dano passível de quantificação em virtude dos fatos descritos nos autos, o que era de integral competência do autor, nos termos do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de rigor a total improcedência do pedido inicial, já que não se encontram presentes no caso em tela os requisitos necessários para deferimento do pleito indenizatório formulado. 
Posto isso, ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, respeitando-se para fins de execução da verba sucumbencial o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
