

SENTENÇA

Processo nº:0193027-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Aristeu de Carvalho
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


V I S T O S.




Aristeu de Carvalho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Atlantico Fundo de Investimentos, BANCO CSF S/A aduzindo, em síntese, que utilizou cartão Carrefour, vinculado à requerida, ficou em débito, mas efetuou acordo para pagamento, quitando todas as parcelas. Porém, seu nome foi indevidamente negativado, oito meses após a quitação do débito. Eventual falha de instituição financeira não pode acarretar prejuízos ao autor. 
Requer a procedência da ação  para a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 16.350,00.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 22/38 e 40.
Indeferida a justiça gratuita (fls. 38), o autor recolheu as custas (fls. 44/50).
O requerido foi citado e contestou (fls. 56/60), alegando ilegitimidade passiva, pois o contrato foi firmado com o banco CSF S.A., o requerido apenas adquiriu os direitos creditórios de alguns de seus clientes, por meio de cessão de crédito e não possui legitimidade para discutir a relação obrigacional, ficando impossibilitada sua defesa. Requer a substituição do polo passivo pelo Banco CSF S/A.  No mérito, alega que o recebimento de cobrança, mesmo indevida, não gera dano moral. O alegado abalo moral não foi comprovado nos autos. Requer a improcedência da ação.
Réplica a fls. 141/157.
A audiência de conciliação restou infrutífera e foi deferida a inclusão da requerida CSF S/A no polo passivo da demanda (fls. 165).
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
Afasto a preliminar de ilegitimidade, pois a cessão do crédito objeto do processo não foi confirmada nos autos, por prova documental.
A hipótese é de procedência da ação.
O autor alegou haver quitado a dívida, porém, recebeu cobrança indevida oito meses depois, tendo sido seu nome negativado.
As requeridas não negaram a quitação da dívida e não trouxeram aos autos qualquer esclarecimento acerca da negativação que, portanto, é de se presumir efetivamente indevida.
O autor informou que ao contactar a requerida obteve a informação de não constar o pagamento no sistema. Porém, a requerida em momento algum apresentou prova da existência de dívida em aberto.
Por outro lado, o autor apresentou documentos comprovando o pagamento da dívida, os quais não foram impugnados especificamente pelas requeridas.
A negativação encontra-se comprovada pelo documento de fls. 40.
É evidente o abalo de crédito e o dano moral provenientes de um apontamento indevido, por dívida já paga, mister se fazendo a condenação solidária das requeridas ao pagamento de dano moral que fixo em 10 vezes o valor da parcela indevidamente cobrada, totalizando R$ 5.800,00.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, determinando o cancelamento do apontamento, oficiando-se para tanto, e para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 5.800,00, a ser corrigido pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da sentença.
Em virtude da sucumbência as requeridas arcarão com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em R$ 1.500,00, por equidade.

P.R.I.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.
