

SENTENÇA

Processo nº:0193925-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condominio Edificio Boulevard
Requerido:Remate Comercio de Produtos e Embalagens e Descartaveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.
I.CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BOULEVARD ajuizou Ação de Indenização em face de REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS E EMBALAGENS DESCARTÁVEIS LTDA. Informa que foi surpreendido com notícia de que a ré havia encaminhado a protesto duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 1.150,00, a qual não tinha lastro. Nega ter negociado com a ré qualquer compra ou mantido com ela relação jurídica. Afirma que a duplicata é 'fria'. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, e, consequemente, a nulidade da DMI nº 1582-C. Junta documentos (fls. 08/26). Emenda à inicial para incluir no polo passivo o BANCO DO BRASIL S/A, em razão do endosso translatício (fls. 29 e 32/33).

Deferida a liminar (fls. 34/35). Ofício (fl. 39).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 66/81). Em preliminar, alega sua ilegitimidade passiva, diante do endosso mandato. No mérito, defende-se afirmando que apenas atuou em razão de determinações, por conta do endosso mandato, não podendo adotar qualquer outra conduta. Disse que exerceu regular direito. Junta documentos (fls. 82/93).

Após diversas tentativas de citação da ré REMATE, foi deferida sua citação por edital (fls. 118 e 130/131), nomeando-se curador especial (fl. 139), o qual apresentou contestação por negativa geral (fls. 139/140).

Réplica (fls. 145/146). O banco réu disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fl. 143).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Inquestionável a legitimidade passiva do banco réu.

O banco réu, ao receber título por endosso translatício (fl. 25), deveria se certificar de que existia causa jurídica para sua emissão. Ao desconsiderar tal cautela e levar o referido título sem aceite a protesto, assumiu o risco de que não possuísse causa. Logo, tornando-se proprietário do título e, conequentemente, titular do direito nele consignado, patente sua legitimidade.

Nesse sentido:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

NULIDADE DE TITULO E INDENIZATORIA - Dano material - Duplicata levada a protesto indevidamente -Reconhecida a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo, pois recebeu a duplicata por endosso translativo -Nulidade reconhecida, pois os títulos foram emitidos sem o correspondente lastro comercial - Caracterizada a responsabilidade do banco pelos danos sofridos Deficiência do serviço prestado por ambos requeridos que causou prejuízos a autora - Valor da indenização mantido -Recurso não provido. (0123203-15.2008.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Heraldo de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2010; Data de registro: 10/01/2011).

Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Protesto indevido de duplicata simulada -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO ABN AMRO REAL S/A. mantida - Cobrança simples - Endosso mandato -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO SUDAMRIS BRASIL afastada - Transmissão da titularidade da duplicata -Endosso translativo - Indenização por dano moral cabível - Dano presumido em razão do protesto indevido Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório -Recurso parcialmente provido (9106988-48.2007.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: Olímpia; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/11/2010; Data de registro: 10/01/2011).

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

Noto que a autora alega existência de fato negativo, qual seja, não ter mantido nunca qualquer relação comercial com a ré REMATE. Por este motivo, entende que a duplicata mercantil por indicação nº 1582-C, levada a protesto perante o 4º Tabelião de Protestos e Letras e Títulos desta Capital, não tem lastro. Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor a ela ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir.

Competiria, assim, às rés, demonstrar a validade do referido título, demonstrando que houve relação jurídica entre a autora e a ré REMATE que justificasse a sua emissão. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, aos réus que o alegam.

Nesse sentido, também, comenta a doutrina:Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda) (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

As rés não trouxeram qualquer versão escrita e assinada de contrato que teria sido firmado pela autora com a ré REMATE, nem, tampouco, comprovante de entrega de mercadoria/serviço. De qualquer forma, a autora alega que não os assinou. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento..

Competiria, assim, às rés, e não à autora, requerer a produção de prova pericial grafotécnica e arcar com os seus custos, de modo a comprovar a autenticidade da assinatura da autora, questionada por ela. As rés, contudo, disseram que não pretendia produzir outras provas. 

Não tendo as rés se desincumbido de seu ônus de comprovar a autenticidade da assinatura lançada em nome da autora em contrato firmado entre elas, ou sequer mesmo a existência do referido contrato, forçoso concluir pela inexistência deste. Nesse sentido: "A duplicata é título causal, que deve corresponder, sempre, a uma efetiva e comprovada compra e venda mercantil, ou à prestação de serviços. Endossado o título pela emitente-sacadora, aquele que o recebe, por endosso, é portador de boa-fé, em princípio. Todavia, se quem consta como sacado devedor alega nulidade do título por ausência completa de negócio jurídico subjacente, não se lhe pode exigir que faça prova negativa, e o ônus probandi inverte-se, competindo ao endossante e/ou ao endossatário demonstrar a existência da prestação de serviço ou da compra e venda mercantil que deu origem ao título. Improvado o negócio jurídico subjacente, procede a ação incidental de embargos à execução e se desconstitui o título, restando ao endossatário, se de boa-fé, voltar-se contra o endossante que criou o título sem causa" (JTARGS 99/226 23.05.1996).

Não existindo relação negocial de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, forçoso concluir que não há lastro para a emissão da duplicata em questão. A duplicata é título causal que deve corresponder, sempre, a uma efetiva compra e venda mercantil ou à prestação de serviços.  Patente, assim, a sua nulidade, assim como a inexigibilidade do débito nele consignado.

A cobrança de valores, portanto, em decorrência da referida duplicata é indevida.

Indevida a cobrança, indevido o seu protesto (fl. 25).

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BOULEVARD em face de REMATE COMÉRCIO DE PRODUTOS E EMBALAGENS DESCARTÁVEIS LTDA e BANCO DO BRASIL S/A, tornando definitiva liminar concedida, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, declarando a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré REMATE e, consequentemente, a  nulidade da duplicata mercantil por indicação nº 1582-C, no valor de R$ 1.150,00, emitida em 04/01/08, cancelando definitivamente o protesto realizado perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, registrado no Livro 24029-G, folha 5, em 17/04/08, e, consequentemente, a inexigibilidade do débito de R$ 1.150,00. Em vista da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da atualizado da causa, de forma solidária.

Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, comunicando-o do teor desta decisão.

P. R. I.C.


São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
