

C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0193907-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristina Regis Maia Camargo
Requerido:Spe Barueri Construções Ltda. (passarelli)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


CRISTINA REGIS MAIA CAMARGO promove ação de conhecimento em face de SPE BARUERI CONSTRUÇÕES LTDA. Alega que celebrou uma promessa de compra e venda de determinado imóvel, pelo que desembolsou o total de R$43.791,01 (quarenta e três mil setecentos e noventa e um reais e um centavo). Sustenta que ?a única parcela que não foi quitada até o momento diz respeito a parcela do financiamento que apenas não foi quitada no mês de 'dezembro de 2010' por conta do manifesto atraso na conclusão das obras? (v. fls. 5). Pede, portanto, a resolução do contrato, por inadimplemento, bem como a condenação da ré ao pagamento de: (i) R$43.791,03 (quarenta e três mil setecentos e noventa e um reais e três centavos), relativamente ao reembolso das prestações já quitadas; (ii) R$14.323,65 (quatorze mil trezentos e vinte e três reais e sessenta e cinco centavos), a título de ?multa compensatória?, ?por equiparação?; (iii) de indenização por danos morais. Com a inicial  emendada às fls. 91 ?, vieram os documentos de fls. 32/88 e 92.

Citada (v. fls. 99), a ré ofereceu contestação às fls. 101/129, acompanhada de documentos (v. fls. 130/257). Argumenta que todos ?os pagamentos foram realizados até a data do vencimento da parcela prevista no item 7.7.2, quando a Autora restou inadimplente e não mais procedeu a pagamento de nenhum dos valores devidos à Ré? (v. fls. 104). Tece, ainda, considerações acerca da cessão do contrato, da impossibilidade de obtenção de financiamento, da obrigatoriedade de cumprimento das obrigações contratuais, da sistemática da devolução das quantias pagas, da entrega do empreendimento, da impossibilidade de imposição da multa compensatória e da inexistência de danos morais.

Réplica às fls. 264/272.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, haja vista a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a ré confessa que houve um atraso na conclusão da obra, superior, inclusive, ao prazo de tolerância previsto contratualmente. Muito embora alegue que tal morosidade ?decorreu da burocracia imposta pela SABESP? (v. fls. 117), não procurou comprovar documentalmente tal alegação.

Considerando esse atraso injustificado, mostrava-se inexigível, em dezembro de 2010, o pagamento das prestações previstas para o momento de entrega das chaves, ante o que dispõe o artigo 476 do Código Civil.

Adquiriu a autora, com isso, o direito à restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, na forma do artigo 20, II, da Lei n.º 8.078/90, independentemente da questão relacionada ao financiamento bancário, na medida em que ela não estava obrigada a aguardar a futura e incerta conclusão da obra. 

Isso não significa que ela faria jus a uma multa compensatória, por total falta de previsão legal ou contratual. No ponto, não assiste nenhuma razão à autora.

Também descabe cogitar de prejuízos extrapatrimoniais, seja porque o imóvel se destinava à moradia de terceiros estranhos à relação jurídica processual, conforme se depreende pela leitura da inicial, seja porque o mero inadimplemento não se mostra suficiente para caracterizar danos desse jaez, de acordo com o C. Superior Tribunal de Justiça:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564/RJ, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4.ª Turma, julgado em 2.8.2001).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$43.791,01 (quarenta e três mil setecentos e noventa e um reais e um centavo), valor sujeito à correção monetária, desde o desembolso, sem prejuízo da incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
