

SENTENÇA

Processo nº:0193210-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Cristiano Teles Silva e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 17 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.







VISTOS.



CRISTIANO TELES SILVA e CARINA ALVES DE CARVALHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação indenizatória contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em suma, serem proprietários do veículo descrito na inicial, que constitui objeto da apólice de seguro contratada com a requerida em 3 de outubro de 2011. Narram que no dia 28 de maio de 2012, o autor Cristiano chegou ao seu local de trabalho por volta das 6h20min e, como não havia mais vagas disponíveis na empresa, estacionou o automóvel segurado em uma rua lateral. Ocorre que o veículo foi furtado e a ré negou o pagamento de indenização securitária com o fundamento de que não há estacionamento fechado e exclusivo no local de trabalho do coautor Cristiano. Sustentam terem sofrido danos materiais e morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 26.855,00 referentes a 100% do valor do veículo pela tabela FIPE; indenização por danos morais no valor de R$ 25.855,00, além de reembolso de honorários contratuais no montante de R$ 10.342,00. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/49).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 53/86), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade ativa da autora Carina. Em relação ao mérito sustenta basicamente que a apólice foi realizada pela modalidade perfil e que o segurado declarou que possuía garagem ou estacionamento fechado exclusivo para o veículo em seu local de trabalho. Afirma que diante da ocorrência de furto em via pública, não há dever de indenizar. Acrescenta que não houve dano moral, não tendo os autores direito ao reembolso de despesas com a contratação de advogado. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 87/148).

Réplica a fls. 150/152.

Saneador a fls. 158/159, oportunidade em que foi repelida a preliminar e deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do autor e inquiridas três testemunhas (fls. 178/180,  205/206 e 228/229).

Por fim, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 234/247 e 249/253).

É o relatório.
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção revelados nos autos, impõe-se a improcedência do pedido.

O contrato de seguro em análise foi firmado na modalidade perfil. Em tais contratos, a relação jurídica estabelecida entre a seguradora e o segurado tem como base as declarações por este prestadas no momento do preenchimento da proposta, as quais compõem o seu perfil. As informações colhidas são hábeis à individualização do risco e, por corolário, ao cálculo do valor do prêmio a ser pago.

O perfil do proponente é traçado com base no questionário de avaliação de risco, considerando dados estatísticos de sinistralidade determinados por diversos fatores, dentre os quais a idade, estado civil, sexo, proteção utilizada para guarda do veículo, dentre outros.

Assim, como decorrência do princípio da boa-fé objetiva, o segurado que não apresenta declarações verdadeiras e completas ou omite determinadas informações que influenciariam na aceitação da proposta ou no valor do prêmio, terá, como consequência, a perda do direito ao recebimento da indenização (Código Civil, artigo 766).

Na hipótese vertente, o segurado declarou no questionário de avaliação de risco que possuía garagem ou estacionamento fechado e exclusivo para o veículo em casa e em seu local de trabalho.

No entanto, conforme comprovado durante a instrução processual, o estacionamento existente no local de trabalho do segurado não era exclusivo, sendo preenchidas de acordo com a ordem de chegada dos funcionários. Tanto é assim que a própria inicial afirma que o autor foi obrigado a estacionar o veículo em via pública no dia do sinistro por não encontrar vagas disponíveis.

Ora, diante da ausência de estacionamento exclusivo, bem como de prova de que o estacionamento em via pública tenha se dado de forma excepcional, conclui-se que a inobservância do perfil teve o condão de criar condições propícias ao furto do veículo segurado, acarretando a perda do direito à indenização, nos termos dos artigos 766 e 768 do Código Civil, porquanto caracterizada a inobservância da boa-fé objetiva no momento da contratação.

Por derradeiro, reconhecida a legitimidade da negativa de pagamento da indenização por parte da seguradora e, por corolário, a ausência de ato ilícito, nada mais se faz necessário acrescentar para que também sejam afastadas as pretensões relativas à indenização por danos morais e reembolso de honorários contratuais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por CRISTIANO TELES SILVA e CARINA ALVES DE CARVALHO contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS , nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 
Pelo princípio da causalidade, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da ré, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00, observada a gratuidade deferida. 

P.R.I.


São Paulo, 22 de julho de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
