

SENTENÇA

Processo nº:0193144-13.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Paulo Henrique Marques Lopes e outro
Requerido:Ccdi Jaw Holding Participaçoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior




VISTOS.



Paulo Henrique Marques Lopes e Nathaly Rose Gouveia movem ação de REVISÃO CONTRATUAL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C. REPETIÇÃOD E INDÉBITO E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO LIMINAR em face de CCDI JAW HOLDING PARTICIPAÇÕES LTDA.

Alegam os autores que compromissaram a compra do  imóvel descrito na inicial em 28 de janeiro de 2009 com previsão de entrega para 31 de dezembro de 2011, o que não ocorreu na data aprazada. Pedem antecipação de tutela para congelar o saldo devedor e determinação de pagamento de aluguel até a efetiva entrega das chaves. No mérito, requerem a declaração de nulidade da cláusula que prevê tolerância de atraso, devolução em dobro das taxas pagas a título de corretagem, indenização por danos morais, devolução em dobro da correção, juros e multa pré-chaves, despesas cartoriais, devolução simples de despesas com advogados, danos materiais de 1% do valor do imóvel para cada mês de atraso e aplicação de multa penal. Juntou documentos.

Deferida liminar determinando custeio de moradia aos autores mensalmente no montante de 0,5% do valor atualizado do imóvel.

Contestada a ação, alegou a ré estar concluída a obra e que somente não foi entregue, pois aguarda a concessão de habite-se pela Prefeitura. Afirma ser válida a cláusula que prevê carência além da correção monetária e juros. Alega também que o valor relativo à corretagem foi pago a terceiros e não cabe sua devolução em dobro. Afirma ainda não caber indenização por danos morais e inversão do ônus da prova. Juntou documentos. 

Atribuído efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela ré contra o despacho que determinou o custeio de moradia aos autores.

Veio réplica.

 Juntada cópia do Acórdão proferido no agravo de instrumento dando provimento parcial ao recurso apenas para admitir que a construtora ré possa aplicar atualização monetária sobre o saldo devedor, mesmo com o atraso na entrega da obra. Dispensada de custear moradia aos autores. 

Manifestaram-se os autores no sentido de ser julgado o feito antecipadamente.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

De acordo com o contrato anexado aos autos, o prazo previsto para entrega da unidade compromissada era até 31 de dezembro de 2011, havendo tolerância de atraso de 180 dias. 

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, a partir de 30 de junho de 2012. 

Os autores tem direito a indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Restou, assim, caracterizada a mora. 

Portanto, condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não fazem jus os requerentes a indenização nesse sentido.

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

A ré assumiu ter havido cobrança de valor referente à intermediação realizada por terceiros e juntou comprovante nesse sentido a fl. 179 no valor de R$ 6.900,00. 

O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica. No caso dos autos, os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços relativos a corretagem, restando caracterizada a abusividade. Houve violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC. 

O artigo 39, I, do CDC proíbe expressamente duas espécies de condicionamento do fornecimento de produtos e serviços. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Direito civil contratos - Prestação de serviços  - Venda e compra de imóvel - Corretagem e assessoria jurídica venda casada - Código de Defesa do Consumidor - vedação artigo 39 inc. I - devolução do preço - A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I. (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). No mesmo sentido:

?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (Apelação nº 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo j. 11/11/2009).

Portanto, os autores tem direito à restituição em dobro do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. 

No tocante ao pedido de devolução de taxas cartoriais, não cabe devolução da taxa de registro e individualização da matrícula do imóvel, pois devem os adquirentes responder pelas despesas relativas à individualização de sua suas unidades.

Nesse sentido:

0027960-17.2003.8.26.0004 Apelação
Relator(a): Paulo Alcides
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/11/2012
Data de registro: 04/12/2012
Outros números: 279601720038260004
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Responsabilidade da Construtora pela legalização do empreendimento, o que inclui a instituição do condomínio e a averbação da obra. Registro dos contratos de aquisição, porém, a fim de conceder-lhes força de escritura pública, permitindo a individualização de cada unidade, constituem despesas de aquisição e são da responsabilidade do adquirente, por força do contrato e do art. 490 do CC/2002. Sentença de improcedência reformada. RECURSO PROVIDO.

Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

Também sem razão os autores quanto ao pedido de restituição da correção monetária. Isto porque a aplicação da correção monetária não constitui desequilíbrio contratual ou onerosidade aos autores, por se tratar de mero critério para recomposição do poder aquisitivo da moeda. De acordo com o julgamento da AgRG no REsp 886426/SP: ?A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes?.

Não tem direito os autores ao ressarcimento por danos emergentes, tendo em vista que a contratação de advogado decorre de lei a capacidade postulatória, não sendo passível de pedido indenizatório.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré  ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da unidade condominial e a proceder à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
