

SENTENÇA

Processo nº:0193203-98.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ieda Perlov Levy
Requerido:Banco Santander

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



IEDA PERLOV LEVY promove ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER, alegando, em apertada síntese, que foi impedida de entrar em agência do banco réu em razão de estar com seu filho de quatro meses e seu carrinho de bebê. Alega que os funcionários da ré a impediram de entrar com a criança, requerendo que o mesmo fosse retirado do carrinho e acordado. Requer danos morais em monta a ser arbitrado pelo Juízo.
Houve a conversão para rito ordinário e a citação da ré, que apresentou contestação (fls. 17/40), alegando que a porta giratória é medida de segurança para proteger a coletividade e os funcionários do banco, e por este motivo a autora foi "travada" na porta com seu filho. Aduziu que devem seguir resolução do Banco Central. Pleiteou a improcedência, e se procedente, a redução da verba indenizatória.
Réplica às fls. 41/43.

É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme art. 330, I do CPC.
Cediço que a porta giratória, apesar de causar um dissabor aos clientes ao entrarem em agências bancárias, é item de segurança estritamente necessária para garantir a tranquilidade dos próprios consumidores.
É, mesmo, uma obrigação, criada por norma administrativa do órgão regulador do setor, o Bacen.
O que ocorreu foi mero dissabor sofrido pela autora.
O Poder Judiciário não pode se conformar com a "indústria do dano moral", e nem permitir que tais situações ocorram sob sua guarida, motivo pelo qual a improcedência é a medida de rigor neste debate.
Assim também é o entendimento do Relator Miguel Brandi, no julgamento do recurso de apelação nº. 9160375-41.2008.8.26.0000, pela 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 06.02.2013:

?(...) Não é qualquer dissabor da vida que pode acarretar a indenização por danos morais. O dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, ou seja, um desconforto comportamental passível de caracterizar ofensa à honra.
Deve o Juiz, utilizando-se do critério objetivo do homem médio, sentir cada caso e decidir se a conduta do ofensor causou um desconforto anormal à vítima.
No caso dos autos, mesmo sem ter visto as cenas, o juízo percebeu não se tratar de ocorrência de dano moral.
Restou cabalmente comprovado que tudo não passou de simples aborrecimento, que não comporta indenização, pois são comuns nessas situações que são consideradas como percalços toleráveis da própria socialização.
E mais não e necessário afirmar para confirmar a sentença de improcedência.
É como voto, pelo desprovimento do recurso.? (grifos nossos)

Também é o entendimento pacífico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que o mero dissabor gerado quando se impede a entrada em agência bancária não gera dano moral compensável, como se percebe pelo julgamento dos recursos: Apelação Cível nº. 0007074-14.2011.8.26.0037, Comarca de Araraquara, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Alcides Leopoldo e Silva Júnior, julgado em 23 de julho de 2013; Apelação Cível nº. 0009773-11.2009.8.26.0566, Comarca de São Carlos, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator José Carlos Ferreira Alves, julgado em 16 de julho de 2013; Apelação Cível nº. 0013704-83.2011.8.26.0038, Comarca de Araras, 37ª Câmara de Direito Privado, 37ª Câmara de Direito Privado, Relator Sérgio Gomes, julgado 2 de julho de 2013; Apelação Cível nº. 9000026-64.2009.8.26.0506, Comarca de Ribeirão Preto, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator Giffoni Ferreira, julgado em 14 de maio de 2013; Apelação Cível nº. 9166821-26.2009.8.26.0000, Comarca de Santos, 15ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Marcondes, julgado em 07 de maio de 2013.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando à autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré na importância de R$3.000,00.
Cancelo a audiência previamente designada, comunicando-se os interessados e liberando-se a pauta.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 29 de julho de 2013.
