

SENTENÇA

Processo nº:0193739-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Alberto da Silva Barboza
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.



CARLOS ALBERTO DA SILVA BARBOZA ajuizou ação sob o rito ordinário contra TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em suma, que a ré, indevidamente, teria inscrito seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, apesar do regular pagamento da conta de consumo com vencimento em 13.07.2009. Em face disso, requer seja declarada inexigível a cobrança, com o cancelamento do protesto indevido, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em quarenta salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/28.

A tutela antecipada pleiteada na inicial foi deferida (fls. 30).

Citada (fls. 34), a ré apresentou contestação (fls. 38/45), sustentando a improcedência da ação, uma vez que o autor não acostou aos autos o comprovante do alegado pagamento, sendo certo que em seu sistema o título consta como tendo sido inadimplido. Aduziu pela inexistência de dano moral indenizável.

Houve réplica (fls. 76/83), com os documentos de fls. 84/85.

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 89 e 90).

É o relatório.  

Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Funda-se a questão dos autos na responsabilidade da ré pela inclusão do nome do requerente junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Pois bem. Presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada, quais sejam, ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude da ré de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga.

Com efeito, o comprovante de fls. 85 demonstra o pagamento do título na data do respectivo vencimento. 

Insofismáveis, por outro lado, os danos morais sofridos pelo autor com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O consumidor, induvidosamente, sofre sério abalo emocional, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, etc., que o põe em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.

Nesse sentido: 

INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Banco - Negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, após ter sido efetuado o pagamento das parcelas devidas - Acordo entre as partes - Comportamento culposo do banco comprovado - Dano moral caracterizado - Existência de posteriores apontamentos em nome do autor referentes a débitos e pagamentos em atraso - Circunstância que não afasta a caracterização do dano moral - Valor pleiteado pelo autor que se mostra excessivo - Redução - Recurso provido em parte, por maioria. (TJSP, 16ª Câm. Dir. Privado, Apel. Cív. Nº 7.305.026-7, São Paulo, Rel. Cândido Alem, j. 08.09.09, voto 17377). 

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

Resta, então, a fixação dos danos morais.

O valor da indenização deve levar em consideração, para sua fixação, as circunstâncias da causa, o grau de culpa, bem como a condição sócio-econômica do ofendido, não podendo ser ínfima, para não representar ausência de sanção efetiva ao ofensor, nem excessiva, para não constituir em enriquecimento sem causa do ofendido.  

Feitas tais ponderações, tem-se por boa e suficiente, a título de indenização por danos morais, a importância equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), ambos a contar desta data. Em consequência, torno definitiva a tutela antecipada. 

Por sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
