

SENTENÇA

Processo:0193338-13.2012.8.26.0100 
Autor(es):Aidê de Jesus Afro
Réu(s):Via Sul Transportes Urbanos Ltda





Vistos.
A autora Aidê de Jesus Afro pede a condenação da ré Via Sul Transportes Urbanos Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral e material. Alega que, 04/07/2012, era transportada em veículo coletivo da ré e sofreu lesões decorrentes de violenta colisão ocorrida com outro veículo. Com o choque, foi arremessada contra as ferragens do coletivo, sofrendo lesões nas pernas e braços, bem como cortes na mão direita, fato causador de grande abalo psicológico.
A ré contestou alegando que o acidente foi imprevisível e inevitável, que aconteceu por caso fortuito, não tendo agido, portanto, de forma culposa (fls.43/58).
Réplica a fls. 83/88.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A receita médica de fls.25 revela que a autora foi socorrida após o acidente e levada para o hospital, tendo sido liberada no mesmo dia com prescrição de medicamentos para dor e vertigem.
Embora induvidoso o desgaste da autora com o acontecimento, a verdade é que não existe relato de lesões graves, incapacitantes ou permanentes. Restringiu-se o fato, felizmente, a simples acidente de trânsito, ao qual todos os moradores de grandes e pequenas cidades estamos sujeitos, não sendo caso de arbitramento de dano moral se, do fato, não foram graves o suficiente as consequencias para os envolvidos.
Em tais casos, oportuna a lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual "as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto".
Também deve ser rejeitado o nebuloso pedido de indenização por descumprimento do contrato de transporte, estimado em múltiplo do valor da passagem, seja porque a inicial não relata qual teria sido o dano material sofrido pela autora, seja porque não há prova do pagamento da passagem. Sendo a autora idosa, provavelmente viajava graciosamente, resvalando na má-fé semelhante pretensão.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Aidê de Jesus Afro ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos no art. 12 da Lei 1.060/1950 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
