

SENTENÇA

Processo nº:0193569-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nayara Erlaine Alvarenga de Barros
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- NAYARA ERLAINE ALVARENHGA DE BARROS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE NULIDADE E REVISÃO em face de INSTITUTO EDUCACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, a manutenção do contrato de prestação de serviços educacionais sem negativação no Serasa e no SCPC, além do depósito das parcelas revisadas e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de nulidade do termo de composição e confissão de dívida, com a adoção da bolsa de estudo concedida na época da contratação.

A autora alega, em resumo, que faz curso de bacharel em direito no estabelecimento da ré, período diurno; está no nono semestre e tem bolsa de mais de cinquenta por cento (50%); atrasou as mensalidades de abril a agosto de 2012 além de duas parcelas do acordo feito no início do ano letivo, em razão de problemas financeiros; já em agosto de 2012 procurou a ré para negociar o débito por e-mail; tentou formalizar o acordo, mas sem opção de parcelamento com o desconto da bolsa de estudo; sem alternativa, fez o parcelamento imposto pela ré, pelo sistema eletrônico, comprometendo-se a pagar R$ 7.789,07 em sete (7) parcelas de R$ 1.246,25, vencendo-se a primeira no ato; o acordo foi abusivo pela não aplicação da bolsa; tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor, pois não conseguiu dialogar com a ré para a incidência da bolsa e o acordo decorreu de imposição por falta de alternativa; esse acordo é nulo porque não houve a aplicação da bolsa de mais de cinquenta (50%) por cento, que implicaria na quitação mediante parcela mensal de R$ 613,91; necessita da antecipação da tutela pelo risco de sanção durante o semestre letivo, para manter o contrato sem restrição ao seu crédito; por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 3.070,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/29).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 30).

Citada (fl. 35), a ré requereu a regularização de sua denominação para ficar constando União Nacional das Instituições Educacionais São Paulo, pugnando pela improcedência da Ação sob a argumentação de que de fato a autora possui bolsa de estudos aplicável somente quando a contraprestação pelos serviços a ela fornecidos é efetivamente cumprida; o contrato de prestação de serviços é claro e expresso na previsão de que a inadimplência acarreta a perda do desconto da bolsa além de outros benefícios, conforme a cláusula 8.11; o termo de composição e confissão de dívida prevê anistia de R$ 500,00 para o pagamento da dívida em várias parcelas; o contrato não tem vício e é juridicamente perfeito; agiu com boa-fé, mas a autora incorreu em inadimplência; o artigo 5º da Lei nº 9.870/99 excepciona o aluno inadimplente do direito de matrícula (fls. 37/45). Juntou documentos (fls. 47/75).

Publicado no Sistema o prazo para a réplica (fl. 76) a autora ingressou nos autos reiterando o pedido de revisão com a manutenção do contrato e a exclusão de restrição, além de pleitear ordem para a rematrícula recusada pela ré (fls. 77/79).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- A autora visa, por meio desta Ação, a manutenção do contrato educacional firmado com a ré, com a bolsa equivalente a valor superior a cinquenta por cento (50%), além da exclusão do risco de restrição, com a revisão do termo de acordo firmado por meio eletrônico com a ré, tudo a modo de garantir a continuidade do curso de direito indicado.

O feito comporta o julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental.

Conforme já relatado, a autor alega que faz curso de bacharel em direito no estabelecimento da ré, período diurno. Está no nono semestre e tem bolsa de mais de cinquenta por cento (50%). Atrasou as mensalidades de abril a agosto de 2012 além de duas parcelas do acordo feito no início do ano letivo, em razão de problemas financeiros. Já em agosto de 2012 procurou a ré para negociar o débito por e-mail. Tentou formalizar o acordo, mas sem opção de parcelamento com o desconto da bolsa de estudo. Sem alternativa, fez o parcelamento imposto pela ré, pelo sistema eletrônico, comprometendo-se a pagar R$ 7.789,07 em sete (7) parcelas de R$ 1.246,25, vencendo-se a primeira no ato. O acordo foi abusivo pela não aplicação da bolsa. Tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor, pois não conseguiu dialogar com a ré para a incidência da bolsa e o acordo decorreu de imposição por falta de alternativa. Esse acordo é nulo porque não houve a aplicação da bolsa de mais de cinquenta (50%) por cento, que implicaria na quitação mediante parcela mensal de R$ 613,91. Necessita da antecipação da tutela pelo risco de sanção durante o semestre letivo, para manter o contrato sem restrição ao seu crédito (fls. 2/9). 

A ré insurge-se contra o pedido sob a argumentação de que a autora possui bolsa de estudos aplicável somente quando a contraprestação pelos serviços a ela fornecidos é efetivamente cumprida. O contrato de prestação de serviços é claro e expresso na previsão de que a inadimplência acarreta a perda do desconto da bolsa além de outros benefícios, conforme a cláusula 8.11. O termo de composição e confissão de dívida prevê anistia de R$ 500,00 para o pagamento da dívida em várias parcelas. O contrato não tem vício e é juridicamente perfeito. Agiu com boa-fé, mas a autora incorreu em inadimplência. O artigo 5º da Lei nº 9.870/99 excepciona o aluno inadimplente do direito de matrícula (fls. 37/45).

Malgrado as alegações da autora, o contrato educacional firmado entre as partes prevê de forma clara, em letras bem legíveis, as obrigações de cada lado para o equilíbrio contratual. Conforme se vê da cláusula 8.11, O contratante beneficiado por qualquer um dos programas de bolsas de estudos ou descontos concedidos pela contratada, para gozar do referido benefício deverá efetuar o pagamento da mensalidade deste contrato na data prevista no instrumento de concessão do benefício; e caso de atraso no pagamento de quaisquer parcelas deste contrato, perderá o benefício concedido... (v. fl. 73).

Ao que se colhe dos autos, a autora incorreu efetivamente em inadimplemento, por meses seguidos e, firmado o acordo, ela não conseguiu cumprir o pagamento prometido. Não acode a autora mera alegação de que tem o amparo do Código de Defesa do Consumidor para justificar o inadimplemento.

Não se vislumbra no acordo firmado eletronicamente a cogitada abusividade, pois foi firmado com base nas cláusulas do contrato que vincula as partes. A perda da bolsa para o caso de inadimplência está prevista no contrato e não pode simplesmente desconsiderada a pretexto de abusividade.

Observo que a autora ingressou nos autos no prazo da réplica apenas para reiterar o pedido de antecipação da tutela, além de ordem para compelir a ré à rematrícula, fornecendo os boletos de pagamento das mensalidades de janeiro e fevereiro de 2013 com os descontos para a quitação (fls. 77/78 e 79).

Demais, conforme previsto no artigo 5º da Lei nº 9.870/99 , Os alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.

No mesmo sentido, eis a jurisprudência:

0049646-64.2008.8.26.0562 Apelação 
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/01/2013 
Data de registro: 06/02/2013 
Outros números: 496466420088260562 
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ausência de concessão do benefício de bolsa de estudos integral pela Autora relativo ao período letivo objeto da presente demanda Inequívoca a utilização dos serviços de educação prestados pela Universidade, bem como a inadimplência, devendo a Ré cumprir com a obrigação assumida de pagar as mensalidades no valor integral Litigância de má-fé Inocorrência - R. sentença mantida RECURSO DA RÉ CONHECIDO EM PARTE E, NA PARTE CONHECIDA, NÃO PROVIDO.

0046685-16.2010.8.26.0002 Apelação 
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 07/01/2013 
Outros números: 00466851620108260002 
Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA DE 1NEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS JULGADA IMPROCEDENTE - CURSO EXTINTO UN1LATERALMENTE POR INSUFICIÊNCIA DE ALUNOS-pretensão de declaração de inexigibilidade de débito descabida - débitos devidos pela efetiva prestação de serviços e renegociados por confissão de divida -inadimplência confessada que autorizava a negativação. DANOS MATERIAIS - restituição dos valores pagos nos anos iniciais do curso - descabimento - serviço efetivamente prestado - diferenças com relação às mensalidades do curso para o qual a apelante se transferiu que também não são devidas - apelante que escolheu universidade que não era abrangida por sua bolsa de estudos. DANO MORAL - ocorrência - cláusula que permite a extinção unilateral do curso por insuficiência de alunos - cláusula abusiva - artigo 51 do CDC -dano moral que se patenteou pela frustração da legitima expectativa de formação em curso superior, após dois anos de curso - indenização devida -valor fixado em R$ 7.000,00 - montante adequado, consideradas as circunstâncias dos autos - recurso provido em parte, para o fim de ser julgada parcialmente procedente a ação.

0230182-52.2009.8.26.0007 Apelação 
Relator(a): Erson T. Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/07/2012 
Data de registro: 22/08/2012 
Outros números: 02301825220098260007 
Ementa: *AÇÃO DE COBRANÇA. Prestação de serviços educacionais. Cláusula contratual que prevê a perda da bolsa para o caso de inadimplência redigida como todas as outras cláusulas, de forma clara e sem qualquer dificuldade de compreensão. Contrato de adesão, por si só, não implica abusividade ou invalidade de suas cláusulas. Abusividade não reconhecida. Recurso improvido.*

9142230-97.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/01/2012 
Data de registro: 11/01/2012 
Outros números: 1291166200 
Ementa: NULIDADE PROCESSUAL - CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Matéria unicamente de direito - Julgamento antecipado - Admissibilidade - Desnecessidade de dilação probatória, uma vez que há nos autos documentos aptos a ensejar a livre convicção do juiz, não havendo necessidade de outras provas Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS Ação de cobrança, proposta em razão da inadimplência do apelante pelas mensalidades contratadas, julgada procedente Não há provas nos autos que indiquem ter havido concessão de bolsa integral ao aluno por parte da apelada Autorizada a cobrança pleiteada pela instituição de ensino Recurso improvido, para o fim de manutenção do julgado.

0008574-36.2010.8.26.0010 Apelação 
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/08/2011 
Data de registro: 29/08/2011 
Outros números: 00085743620108260010 
Ementa: MONITORIA - Contrato de prestação de serviços educacionais - Inadimplência reconhecida pelo aluno - Bolsa de estudos que somente seria mantida se efetuado os pagamentos das mensalidades nas datas convencionadas - Possibilidade de cobrança das mensalidades em seu valor integral - Inexistência de abusividade contratual - Serviços prestados que correspondem a um preço, que deve ser satisfeito pelo aluno - Prova no sentido de que o curso foi ministrado e o aluno frequentou-o, mas fez prova dos pagamentos das parcelas exigidas - Incidência da correção monetária pelo IGP-M (FGV), que foi expressamente contratada, a partir do vencimento das parcelas do contrato - Incidem os juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês a partir da citação - A multa de 2% é regular e legal - Recurso não provido.

9150592-25.2008.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/07/2011 
Data de registro: 27/07/2011 
Outros números: 1205821400 
Ementa: NULIDADE PROCESSUAL - CERCEAMENTO DE DEFESA - Inocorrência - Matéria unicamente de direito - Julgamento antecipado - Admissibilidade - Desnecessidade de dilação probatória, uma vez que há nos autos documentos aptos a ensejar a livre convicção do juiz, não havendo necessidade de outras provas Inexistência de requerimento do réu no sentido de produção de provas - Preliminar rejeitada. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - Ação monitória - Inadimplência de contrato de prestação de serviços escolares - Provas produzidas no sentido de que as partes teriam firmado contrato de prestação de serviços educacionais, havendo demonstração de que o aluno cursou as aulas do curso ministrado pela autora, estando inadimplente com relação aos pagamentos relativos ao período - Valor cobrado que se apresenta correto Alegação de existência de bolsa de estudos em valor superior ao descontado pela instituição de ensino Ausência de prova - Reconhecimento do negócio jurídico entabulado entre as partes, bem como do desenvolvimento regular do curso, sem a devida contraprestação do réu, que se encontra inadimplente, fato esse que autoriza a cobrança ora pleiteada - Recurso improvido.

0030422-85.2008.8.26.0451 Apelação 
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: Piracicaba 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/06/2011 
Data de registro: 21/07/2011 
Outros números: 00304228520088260451 
Ementa: MONITORIA - Contrato de prestação de serviços educacionais - Inadimplência reconhecida pelo aluno - Bolsa de estudos que somente seria mantida se efetuado os pagamentos das mensalidades nas datas convencionadas - Possibilidade de cobrança das mensalidades em seu valor integral - Inexistência de abusividade contratual - Serviços prestados que correspondem a um preço, que deve ser satisfeito pelo aluno - Prova no sentido de que o curso foi ministrado e o aluno frequentou-o, mas fez prova dos pagamentos das parcelas exigidas - Incidência da correção monetária pelo IGP-M (FGV), que foi expressamente contratada, a partir do vencimento das parcelas do contrato - Incidem os juros moratórios de 1% (hum por cento) ao mês a partir da citação - Recurso não provido.

Impõe-se, pois, a rejeição do pedido da autora, ficando afastadas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional de seu ilustres Patrono.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE NULIDADE E REVISÃO que NAYARA ERLAINE ALVARENHGA DE BARROS moveu contra UNIÃO NACIONAL DAS INSTITUIÇÕES EDUCACIONAIS SÃO PAULO, atual denominação do Instituto Educacional do Estado de São Paulo. 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa, mas com observância do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, haja vista a comprovação dos requisitos legais para o benefício da gratuidade.

Anote-se o benefício da gratuidade e regularize-se o polo passivo.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
