

SENTENÇA

Processo nº:0193159-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Alex Sandro Andrade Nepomuceno
Requerido:Porto Esperança Incorporadora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos. 

ALEX SANDRO ANDRADE NEPOMUCENO ajuizou ação de restituição de valores, cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito e com rescisão de contrato, contra PORTO ESPERANÇA INCORPORADORA LTDA, CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA E SELLING CONSULTORIA IMOBILIÁRIA REPRESENTAÇÕES LTDA, alegando que com essas firmou um contrato para a aquisição de imóvel por meio de financiamento da Caixa Econômica Federal, através do programa ?Minha Casa Minha Vida?, em razão do que, pagou às requeridas os valores discriminados na exordial. Contudo, não logrou êxito em obter o referido financiamento e, assim, pretende receber de volta os valores pagos às requeridas, pois tal contrato não se aperfeiçoou. Depois de discorrer sobre a legislação que entende aplicável ao caso e sobre as cláusulas abusivas que constam da avença, aduziu ter padecido danos morais, em virtude do agir das requeridas, cuja reparação também postula, cumulativamente à declaração de rescisão da avença e à devolução dos valores pagos às requeridas, pleiteando, ainda, sua condenação, no pagamento de indenização correspondente a R$ 600,00 mensais, a título de aluguéis, desde a data da celebração da avença, até sua rescisão. Juntou documentos (fls. 10 a 40). 
Regularmente citadas, as requeridas Cury e Porto Esperança apresentaram contestação, na qual alegaram que sempre agiram de forma clara para com o requerente, e que esse, ao celebrar a avença, pagou um sinal, devendo obter financiamento para o pagamento do restante, o qual não logrou obter. Por isso, faz jus ao recebimento de apenas 10% do montante que pagou, conforme previsto em contrato. Aduziram que não podem ser responsabilizadas pelo reembolso de valores pagos a uma outra empresa, insurgindo-se, ainda, contra o alegado saque de valores do FGTS do requerente e contra seu pedido de reparação de danos, por lucros cessantes, aduzindo, por fim, que ele não padeceu, em razão dos fatos aqui narrados, danos morais que estivessem a merecer reparação. Trouxeram aos autos os documentos de fls. 79 a 138.  
Já a co-requerida Selling, em sua defesa, arguiu, preliminarmente, ilegitimidade de parte e, no mérito, asseverou que é legítima a cobrança de taxa de corretagem, em uma avença como essa celebrada entre as partes e que, como efetivamente prestou os serviços a seu cargo, nada deve restituir ao requerente, impugnando, por fim, os demais itens constantes do pedido que deduziu. Juntou documentos (fls. 156 a 254). 
Replicou o requerente, a seguir, refutando as alegações das requeridas e reiterando suas posições iniciais. 
Instadas a especificar provas, apenas a co-requerida Selling se manifestou, pleiteando o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório.  

D E C I D O : 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-requerida Selling, pois como ela recebeu valores do requerente, detém legitimidade para figurar no polo passivo de demanda em que se postula a devolução desses valores, além de outras cominações. 
Quanto ao mérito, trata-se de ação através da qual o requerente pretende obter a rescisão da avença celebrada entre as partes, com a devolução das prestações já pagas e a reparação dos prejuízos que alegou haver sofrido. 
Com relação à natureza jurídica do contrato em tela, mister serem feitas algumas considerações. Trata-se, efetivamente de um contrato de adesão, já que a parte contratante de tal serviço não tinha qualquer possibilidade de discutir o teor de suas cláusulas, limitando-se a recusá-las ou a aceitá-las em bloco.  
Apenas para ilustrar tal conclusão, oportuna é a citação da seguinte lição de Orlando Gomes, a respeito do contrato de adesão, inserta em sua obra, "Contrato de adesão, condições gerais dos contratos", Editora Revista dos Tribunais, 1972: ?Trata-se de negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas. Na formação desse negócio, há a adesão sem alternativa de uma das partes ao esquema contratual traçado pela outra, não admitindo negociações preliminares nem modificação de suas cláusulas pré-estabelecidas".
Em assim sendo, deve tal contrato de adesão, ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor, já que firmado após a edição desse diploma legal.
Destarte, a simples leitura da cláusula daquele contrato que cuida do pagamento da maior parte do valor do negócio (cláusula 6.4, fl. 18), já demonstra a má-fé das requeridas, pois dispõe que seria exclusiva incumbência do requerente obter tal financiamento, quando, em verdade, o que comumente ocorre em casos como o presente é a assinatura da avença ser formalizada porque se pretende enquadrar o caso no referido programa.
Basta ver, para tanto, que o recibo de fl. 14 é assinado em folha que traz, no verso, propaganda do referido programa, a deixar certo, ao requerente, que nesse seria enquadrado, para lograr pagar tal financiamento.


Cite-se, para ilustrar tal posicionamento, a ementa do seguinte julgado: 

"Apelação. Compromisso de compra e venda. Rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Aquisição de imóvel mediante promessa de obtenção do subsídio governamental do programa ?Minha Casa Minha Vida?. Financiamento indeferido, em razão de o valor do bem ultrapassar o limite previsto para o benefício. Violação ao dever de informação. Art. 6º, III do CDC. Existência de propaganda enganosa. Culpa exclusiva da construtora. Art. 14, ?caput? da legislação consumerista. Ressarcimento integral das quantias pagas. Danos morais configurados. Conduta nitidamente abusiva. Arbitramento do ?quantum? indenizatório em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a partir deste julgamento. Procedência decretada. Recurso provido" (Apelação nº 0004834-97.2010.8.26.0292, da 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, relator o Desembargador Mauro Conti Machado). 

E dadas as percucientes lições que encerra para o deslinde da presente controvérsia, merece igualmente transcrição, o seguinte trecho da fundamentação daquele julgado: 

"A relação existente entre as partes é de consumo (artigo 3º, §2º, da Lei n º 8.078/90). Por isso mesmo, cumpre não olvidar que o Código do Consumidor cuidou de dar proteção eficaz ao consumidor, adotando, como regra, a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, em caso de dano por defeito na prestação do serviço (artigo 14, da Lei nº 8.078/90). 
Ademais, consoante disposto no artigo 6º, III da Lei nº 8.078/90, é direito do consumidor receber informação adequada e clara acerca dos produtos e serviços oferecidos é o chamado ?dever de informação?. 
E a hipótese aqui versada espelha inequívoca violação ao dever de informação. 
Qualquer cidadão que já tenha se submetido à aquisição de um imóvel financiado conhece bem o procedimento empregado pelos vendedores, que prometem todo tipo de condições e benefícios. Aliás, são raríssimas as pessoas que conhecem todos os meandros de tal contratação, porquanto o próprio sistema é bastante burocrático e somente aqueles especializados na área conseguem trafegar com tranquilidade e compreender todas as etapas entre a assinatura da proposta de aquisição, a liberação de um financiamento bancário até chegar-se à escritura do bem. 
Por essa razão, é natural que as pessoas confiem nasinformações prestadas pelos corretores/intermediadores com relação ao preço, condições de pagamento e, no caso, dos subsídios aplicáveis e quais os requisitos para sua obtenção. 
?In casu?, não foi diferente. O autor e sua esposa foram cientificados de que o imóvel pretendido estava inserido no programa ?Minha Casa Minha Vida?, tanto é que havia propaganda nesse sentido (fl. 36), e mais, foram orientados a alterarem sua renda familiar, o que, a princípio, seria o único fator impeditivo para obtenção do benefício. 
No entanto, conforme já relatado, o subsídio não foi liberado, agora por motivo diverso o valor do imóvel. Evidente que a culpa por tal situação recai exclusivamente sobre a vendedora, pois o imóvel não poderia custar mais que R$ 80.000,00. Contudo, basta uma olhadela no documento de fls. 48/49 para se constatar que o bem, em época anterior à tentativa de financiamento, foi negociado por R$84.931,00. 
Assim, bem se vê que ao informar ao casal que o imóvel pretendido seria objeto do programa ?Minha Casa Minha Vida?, mentiu a requerida, pois tinha conhecimento de que seu valor era superior ao limite permitido para obtenção do subsídio. 
(...) 
Nesse diapasão, impossível isentar a construtora de culpa pela rescisão contratual, exatamente pela inobservância do dever de informação, e mais, pela falta de transparência na condução das tratativas e contratação com o autor. Sua conduta levou o consumidor a erro, pois criou em seu espírito a certeza da possibilidade de concretização da aquisição do bem com a obtenção do subsídio governamental. Impende relembrar que havia não só propaganda nesse sentido, como orientação do próprio vendedor (fls. 36 e 250)".

 Bem por isso, também deve ser afastada a cláusula que prevê a incidência de pesadas multas ao requerente, em caso de desistência da avença, cuja abusividade parece inegável, pois, na prática, subtrai do consumidor o direito a optar por essa rescisão, dado o prejuízo que isso lhe acarretaria. 
Notadamente no presente caso, em que o malogro do negócio deve ser imputado ao agir das requeridas, que induziram o requerente a acreditar que poderia pagar o preço do negócio com recursos do programa "Minha Casa Minha Vida", o que, afinal, não se revelou possível. 
Impõe-se, pois, a condenação das requeridas na devolução integral dos valores recebidos do requerente e que são aqueles demonstrados nos autos (fls. 12, 13 e 15), não havendo, porém, que se falar em pagamento de aluguel mensal ao requerente, pois o negócio não prosperou desde seu início e, assim, ele bem sabia que não iria receber a posse do referido imóvel.
Ademais, a condenação na devolução dos valores recebidos e a indenização por danos morais, mostra-se adequada e suficiente à reparação dos prejuízos sofridos pelo requerente em razão do agir das requeridas.
Também deve ser dito que os danos morais padecidos pelo requerente parecem inegáveis, conforme precedente supra transcrito e em razão da frustração por ele sofrida em razão da não concretização do negócio pelo qual almejava adquirir sua residência própria.
Uma vez mais, transcrevo trechos da fundamentação do referido acórdão,  para ilustrar tal posicionamento: 

"Inconcebível entender como mero aborrecimento os fatos aqui relatados, especialmente se considerada a abusividade da conduta perpetrada pela
requerida, pois os consumidores acabaram sendo privados da plena aquisição de um bem que encerrava em si a realização de um sonho, sem que dessem qualquer causa a tanto. 
 O autor e sua esposa foram claramente ilaqueados ao receberem informações incorretas acerca do negócio, de suas condições, inclusive, relembre-se, mediante a orientação de que a cônjuge pedisse demissão de seu emprego o que acabou se concretizando , importando em prejudicial redução da renda familiar. 
 Nesse contexto, evidente que os danos morais aqui apontados são daqueles que emergem ?in re ipsa?, isto é, aqueles cuja existência se presume de modo absoluto (?iuris et de jure?) e que, por certo, dispensam a comprovação da
dor, do sofrimento, da angústia e da desolação, sendo ?da natureza das coisas? que o sofrimento impingido era indiscutível. 
 Com efeito, o dano moral, ?se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda)1. ?In casu?, é aplicável a teoria do valor do desestímulo em que o ?quantum? fixado deve ser de valor hábil a incutir naquele que agiu incorretamente uma repercussão tal que iniba a sua conduta antijurídica, impedindo a reiteração de seu ato, levando-se sempre em conta a capacidade patrimonial do causador do dano e daquele que o sofreu, com o escopo de não transformar também tal evento em enriquecimento sem causa.
 Sopesados tais critérios, fixa-se a indenização a título de danos
morais em R$ 20.000,00, acrescida dos juros legais e correção monetária, de acordo com a tabela prática deste Tribunal, a partir desta data".  

 Por isso, lícito é ao requerente pleitear a rescisão desse contrato, devendo ser-lhe restituída a integralidade dos valores pagos às requeridas, de uma só vez, as quais também devem ser condenadas ao pagamento de indenização pelos danos morais acarretados ao requerente e ora arbitrados em R$ 20.000,00.  
 Procede, pois, em parte, a presente ação, nos termos em que supra enunciados. 

 Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e o faço para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e para CONDENAR as requeridas a devolver ao requerente a totalidade dos valores dele recebidos, atualizados pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde cada pagamento, até efetiva devolução e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como indenização no valor de R$ 20.000,00, pelos danos morais acarretados, com atualização a contar desta data e juros a contar da citação. 
 
 Como o requerente decaiu de pequena parte de sua pretensão, carreio o ônus da sucumbência integralmente às requeridas, CONDENANDO-AS  no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
 
 P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
