

SENTENÇA

Processo nº:0193355-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio em Edifício
Requerente:Condominio Edificio Nova Rebouças
Requerido:Claudia Regina de Oliveira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos.

Cuida-se de ação de cobrança de despesas condominiais ajuizada pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVA REBOUÇAS em face de CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA, FLÁVIO TULLIO DE OLIVEIRA e REGINA HELENA SOUBIHE DE OLIVEIRA. Segundo a inicial, os réus são os proprietários do apartamento n° 1202 do Edifício autor e não pagaram os condomínios de janeiro/2011, fevereiro/2011 e de abril/2011 a julho/2011, totalizando uma dívida, quando da propositura da ação, de R$ 5.559,56 (débito atualizado, segundo a planilha de fls. 05). Assim, pede o autor a condenação dos réus, na forma do pedido.
A ré CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA, contestou a demanda, conforme fls. 87 a 92. Já os demais réus, embora devidamente citados, deixaram de apresentar contestação, conforme certificado a fls. 111.
É o relatório.
D E C I D O.
Preliminarmente, ressalto que, em relação à ré Claudia, não há que se falar em revelia, posto que o prazo inicia-se da juntada aos autos do último mandado de citação, em caso de litisconsórcio passivo, razão pela qual rejeito-a. 
No mérito, o pedido é procedente.
Realmente, é dever de todo condômino concorrer para as despesas do condomínio, pagando, no prazo fixado, a quota parte decorrente do respectivo rateio.
Mostra-se desnecessária a produção de qualquer outra prova documental para a comprovação do débito, uma vez que presentes nos autos demonstrativos neste sentido, os quais gozam de presunção de veracidade. Isso porque, são elaborados de acordo com o estabelecido pela Convenção do Condomínio e com o orçamento de receitas e despesas apresentado e aprovado em assembleia geral e fiscalizados pelo Conselho Consultivo. 
No mais, todos os condôminos tem a faculdade de a qualquer momento consultá-los. Além disso, a prova requerida pela ré não influenciaria o julgamento da lide, uma vez que não houve impugnação do período cobrado e nem inconformismo justificado quanto aos valores trazidos pelo condomínio nos demonstrativos e nos boletos que apontam seu débito. Houve apenas a impugnação genérica dos boletos e dos demonstrativos de despesas, por estarem desacompanhados dos documentos que discriminam todos os valores que originaram o débito. Deste modo, a dilação probatória mostra-se protelatória.
Ademais, a planilha de fl. 05 detalha a composição do saldo devedor quando da propositura da ação. Os juros de 1% ao mês e a multa de 2% sobre o débito estão em sintonia com o artigo 1.336 do CC.
Quanto à atualização monetária, esta deve incidir desde o vencimento de cada despesa, especialmente por não se tratar de pena, mas mera atualização do poder liberatório da moeda. Quem paga sem correção não paga o que efetivamente deve. Em suma, a obrigação é ?ex re?, isto é, exigível desde o vencimento de cada parcela. A respeito (TJSP, Apelação n. 1.059.702-0/9, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 15-05-2008, rel. Des. KIOITSI CHICUTA):
?Condomínio. Despesas. Cobrança. Ação julgada procedente. Dever dos condôminos de contribuírem com as despesas gerais. Legalidade da cobrança de juros moratórios de 1% ao mês. Amparo no direito positivo e na convenção de condomínio. Atualização monetária que deve ser feita a partir do vencimento de cada prestação. Incidência de multa de 20% prevista na Convenção até a entrada em vigor do Código Civil de 2002. Fixação, porém, de 2% a partir do novo diploma. Recurso provido em parte. A obrigação de pagar as despesas condominiais decorre da existência jurídica do condomínio e eventual direito à indenização por danos materiais deve ser enfrentada em ação distinta. Os juros moratórios de 1% ao mês e a multa de 20% encontram lastro na convenção condominial, devendo esta última ser reduzida para 2% tão-só após a entrada em vigor do novo Código Civil, em face da sua não retroatividade.? 
Na condenação devem ser incluídas as despesas condominiais vencidas no decorrer da lide e as vincendas até o trânsito em julgado, na forma do artigo 290 do CPC. Nesse sentido, aliás, decidiu recentemente o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da apelação sem revisão n. 1.132.342-0/4, 28ª Câmara, j. 04-12-2007, rel. Des. SILVIA ROCHA GOUVEIA, a saber: ?Portanto, com observância ao princípio da economia processual, correta a condenação ao incluir as parcelas vincendas até o trânsito em julgado da sentença, se inadimplidas?.
À vista destas considerações, a procedência do pedido é medida de rigor. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NOVA REBOUÇAS em face de CLÁUDIA REGINA DE OLIVEIRA, FLÁVIO TULLIO DE OLIVEIRA e REGINA HELENA SOUBIHE DE OLIVEIRA para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 5.559,56 (cinco mil, quinhentos e cinquenta e nova reais e cinquenta e seis centavos), em relação às despesas condominiais de janeiro/2011, fevereiro/2011 e de abril/2011 a julho/2011, com correção monetária a partir do vencimento de cada parcela, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa de 2% (dois por cento), bem como ao pagamento das despesas condominiais vencidas até a presente data e as vincendas, até o trânsito em julgado desta sentença, nos moldes de artigo 290 do CPC. 

Condeno os réus ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
