

SENTENÇA

Processo nº:0193629-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Hdsp Comercio de Veiculos Ltda
Requerido:Banco Daycoval S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

HDSP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA moveu a presente ação revisional de contrato em face de BANCO DAYCOVAL S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de mútuo com cláusula de alienação fiduciária em garantia sobre os automóveis do estoque rotativo da autora e sobre imóvel de propriedade do sócio avalista. Pleiteia a revisão do contrato, ante a nulidade da cláusula de alienação fiduciária de seu estoque, uma vez que inviabiliza sua atividade, bem como por considerar que é ilegal a garantia recair sobre bem do sócio avalista, que não é devedor. Pede, ademais, indenização por danos morais e materiais causados pelas ilegalidades contratuais. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, no mérito, que a autora faz parte de grupo econômico que se encontra em enorme dificuldade financeira e, por isso, busca resgatar as garantias, mas sem razão, uma vez que as cláusulas contratuais são válidas. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pleitos são improcedentes.
Com efeito, diferentemente do que alega a autora, não há qualquer proibição legal quanto à garantia sobre o estoque da pessoa jurídica devedora. 
E, como bem asseverou o v. Acórdão, tampouco se proíbe a instituição de garantia sobre bens pertencentes ao terceiro sócio avalista, que participou da negociação e anuiu com o disposto no contrato.
Ademais, é pressuposto de análise que, ao contratar, a autora estava ciente de tudo o que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que, após um longo período de normalidade na contratação, a autora ponha-se a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se, após a pactuação, houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que tal conduta importa renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual, no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato, estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Assim, não havendo quaisquer nulidades no contrato firmado entre as partes, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 41.058,29, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
