

SENTENÇA

Processo nº:0193846-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Centro Espirita Jesus Redivivo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de reparação por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada, ajuizada por CENTRO ESPIRITA JESUS REDIVIVO em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A.

Alega o autor, em síntese, que recebeu notificação judicial referente à linha telefônica 3228-3497, que não adquiriu, com cobranças decorrentes de serviços que não contratou. Ao se dirigir ao Poupatempo de Itaquera para tentar solucionar a questão, descobriu que as linhas 2232-8744, 2232-7911, 2235-7099, 2235-2454 e 3044-5916 também estavam cadastradas em seu nome, das quais sequer possuía conhecimento. Aduz que, por se tratar de associação beneficente sem fins lucrativos, depende de benefícios públicos para sua manutenção, fato que justifica o grande prejuízo que as inscrições indevidas podem lhe acarretar. Narra que a ré já fora condenada ao pagamento de indenização em processo que tramitou perante a Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Tatuapé, o que demonstra o descaso da demandada em cumprir a determinação judicial de regularizar a situação do autor, uma vez que continua permitindo que terceiros que lhe são completamente desconhecidos abram contas telefônicas em seu nome. Requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, bem como a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova e a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré providencie as devidas exclusões de seu nome do cadastro das linhas telefônicas que impugna. No provimento final, além da confirmação da tutela antecipada, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais. Junta documentos a fls. 10/44.

Após a emenda da inicial (fls. 48), foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 69).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 71/82), na qual alegou que não praticou ato ilícito, posto que as cobranças são legítimas, uma vez que as contas foram adquiridas pelo autor por meio de TRAASS (Transferência Definitiva de Assinatura), tendo as linhas sido retiradas por falta de pagamento; que, por ser concessionária de serviço público, as cobranças que emite gozam de presunção ?juris tantum? de validade; que não detectou qualquer avaria em vistoria realizada nas linhas objeto da lide; que realmente prestou os serviços; que se deve observar o princípio do ?pacta sunt servanda?; que o autor tinha a obrigação de pagar pelos serviços prestados; que sua responsabilidade se limita ao Ponto de Terminação de Rede; que o sistema de aferição de ligação do qual dispõe é eletrônico e, portanto, preciso, não havendo possibilidade de erros; que não é possível a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova ao caso; que inexistiram danos morais aptos a ensejarem indenização. Acostou documentos a fls. 83/105.

Réplica a fls. 112/115.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, não demandando maior dilação probatória.

Trata-se de ação de reparação por danos morais sofridos em decorrência de prestação indevida de serviços, direcionados, em tese, ao autor.

O autor alega haver sido negativado pela ré em razão de contas telefônicas que não reconhece. 

Conforme se observa na Ata da Reunião Extraordinária da Assembleia Geral do Centro Espírita Jesus Redivivo (fls. 16) e no Estatuto do Centro Espírita Jesus Redivivo (fls. 17/20), o autor tem sua sede na Rua Rego Barros, n.º 654, no bairro Jardim Vila Formosa, nesta capital, sendo possuidor também de imóvel na mesma rua, no n.º 626, o qual se destina à Creche Thereza D'Ávila.

Dessa forma, possui o autor dois imóveis.

Da análise das telas comprobatórias juntadas pela ré a fls. 89/95, verifica-se que existem em nome do autor as seguintes linhas cadastradas:
- 2232-8744, com endereço na Avenida Parada Pinto, n.º 1260;
- 2232-7911, com endereço na Avenida Parada Pinto, n.º 1260;
- 2235-6099, com endereço na Avenida Parada Pinto, n.º 1260;
- 2063-5746, com endereço na Rua Bom Pastor, n.º 1961;
- 2783-3388, com endereço na Rua Rego Barros, n.º 626;
- 2724-7739, com endereço na Rua Rego Barros, n.º 654;
- 2783-0432, com endereço na Rua Rego Barros, n.º 626;
- 3228-3181, com endereço na Avenida Victor Andrew, n.º 2255;
 - 2235-0555, com endereço na Avenida Parada Pinto, n.º 1260;
- 2235-2452, com endereço na Avenida Parada Pinto, n.º 1260;
- 4193-3334, com endereço na Alameda Suriname, n.º 36;
- 3228-3497, com endereço na Avenida Victor Andrew, n.º 2255.

Das linhas apresentadas, apenas três se referem a endereços do autor, quais sejam, as de número 2783-3388, 2724-7739 e 2783-0432.

Dessa forma, devidas as cobranças referentes a tais linhas, sendo indevidas todas as demais, referentes a endereços estranhos ao da sede e ao da Creche do autor, em relação aos quais a ré não logrou demonstrar relação com o autor.

Assim, fica a ré obrigada a cancelar todas as linhas indevidamente cadastradas em nome do autor, ficando aqui registrada sua imprudência ao instituir e aceitar contratação de assinaturas sem tomar as devidas cautelas para identificar a pessoa que buscou seus prepostos.

No tocante aos danos morais, no entanto, não há que se falar em procedência do pedido. Isso porque o autor não logrou êxito em comprovar a inscrição de seu nome junto a órgãos de proteção ao crédito, tendo apenas acostado aos autos Avisos Prévios Extrajudiciais (fls. 27/34), emitidos por escritório de advogados contratado pela ré para prosseguir com a cobrança dos valores, o que não se demonstra suficiente a abalar a moral do autor, causando-lhe meros dissabores.

A inscrição indevida sim seria apta a lhe causar danos de ordem moral (restrição ao crédito); a simples cobrança, até porque desconhecida de terceiros, uma vez que não tornada pública, não tem o condão de ensejar tal espécie de indenização. 

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em cancelar as linhas de números 2232-8744,2232-7911, 2235-6099, 2063-5746, 3228-3181, 2235-0555, 2235-2452, 4193-3334, 3228-3497, em 5 dias úteis contados da publicação desta sentença, antecipando a tutela para esse fim, tornando inexigíveis quaisquer valores que sejam cobrados do autor em relação a referidas linhas, estipulando multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por dia de atraso no cumprimento da obrigação, conforme aconselha o §5º do artigo 461. 

Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
