

SENTENÇA

Processo nº:0193570-98.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Kleber Virgilio Bezerra
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros




Em 05 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante a expressa concordância do exequente (fls. 204), com o depósito realizado pelo executado (fls. 196/197), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Kleber Virgílio Bezerra em face de Unibanco União de Bancos Brasileiros, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista que o cumprimento da sentença foi espontâneo, não havendo custas devidas ao Estado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 199 em favor da exequente e com pessoa autorizada a levantar o procurador indicado às fls. 193, com poderes para tanto (instrumento de procuração de fls. 09).
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
