

SENTENÇA

Processo nº:0193139-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Paulo de Salles Oliveira e outro
Requerido:Cvc Brasil Operadora e Agencia de Viagens S/A



CONCLUSÃO
Em 09/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Pedro Paulo de Salles Oliveira e Elzilene Rocha de Salles Oliveira movem a presente ação de reparação de danos contra a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. asseverando, em apertada síntese, que: ?O Autor, atualmente com 86 anos de idade, e a Ré casaram-se recentemente, no dia 27 de março de 2.010, conforme comprova a certidão anexa (doc. 03), e desde então planejavam viagem ao exterior. No dia 15 de março de 2.012, procuraram a Ré, uma das mais famosas e conhecidas agências de viagem do país, com intensa publicidade veiculada pela mídia em geral, como é público e notório, no intuito de contratar pacote turístico com destino ao continente europeu, um antigo sonho dos Autores. Optaram pelo pacote denominado ?Europa Sensacional 17 Noites?, que contemplava além das passagens aéreas, traslados de chegada e saída, estadia em hotéis indicados pela Ré, guia turístico, excursões, passeios, dentre outros serviços, nos termos do contrato celebrado entre as partes (docs. 04/09). O roteiro, um dos mais completos oferecidos pela Ré, previa visitas às cidades mais famosas da Europa, como Roma, Florença, Veneza, Verona e Milão (Itália); Lucerna e Zurique (Suíça); Paris (França), Londres (Inglaterra); Bruges e Bruxelas (Bélgica); Haia e Amsterdã (Holanda); Colônia e Frankfurt (Alemanha), cenário perfeito para recém-casados (doc. 10). Pela aquisição desse pacote turístico, desembolsaram a considerável importância de R$ 12.508,46 (doze mil e quinhentos e oito reais e quarenta e seis centavos) (docs. 04/05). Além disso, adquiriram moeda estrangeira no importe de ?$ 5.625,00 (cinco mil e seiscentos e vinte e cinco euros), equivalentes a R$ 14.450,09 (quatorze mil e quatrocentos e cinquenta e reais e nove centavos), atentos aos contratos de câmbio firmados pelos Autores às vésperas da viagem (docs. 11/12). Ao chegarem a Milão, na Itália, no dia 24 de abril de 2.012, os Autores foram hospedados no Hotel Ibis Milano, escolhido pela Ré, conforme comprovam os documentos de viagem expedidos pela demandada (doc. 13). Como iriam apenas pernoitar em Milão, haja vista a saída para Suíça na manhã seguinte, os Autores ficaram de posse de seus pertences, mesmo porque o Hotel Ibis Milano não disponibilizou uso de cofre, se é que existia. Naquela mesma noite, após o jantar, a Autora se dirigiu ao Salão de Estar a fim de utilizar-se dos serviços de internet oferecidos pelo Hotel, às 22:18 horas, horário local (docs. 14/15). No mesmo Salão de Estar, enquanto a demandante acessava a internet, televisores (docs. 16/18) transmitiam a partida de futebol entre Chelsea da Inglaterra e Barcelona da Espanha, pela Copa dos Campeões da Europa, acompanhada por diversas pessoas, até mesmo não hóspedes, uma vez que a entrada do Hotel era franqueada a todos, sem qualquer tipo de controle por funcionários ou seguranças. Diante do intenso afluxo de pessoas, seu marido, o Autor Pedro Paulo, precavido, sentou-se numa poltrona a alguns metros da demandante, sobre a bolsa azul utilizada pela Autora para portar os documentos pessoais, máquina fotográfica, cartões de crédito e o dinheiro do casal (docs. 19/21). Neste instante, um cidadão visivelmente embriagado, com um copo de uísque nas mãos, aproximou-se da Autora em tom ríspido e grosseiro, dando a entender que queria fazer uso do computador por ela utilizado, instante em que o Autor, movido por um instinto natural de proteção à esposa, levantou- se imediatamente da poltrona para tanto, o suficiente para que a bolsa do casal fosse surrupiada por terceira pessoa, certamente comparsa do homem embriagado. Desesperados, os Autores dirigiram-se imediatamente aos funcionários do Hotel, solicitando a adoção das providências necessárias visando à recuperação dos objetos furtados. Nada obstante, os funcionários do Hotel simplesmente ignoraram as reclamações dos Autores, recusando-se até mesmo a fornecer as gravações das câmeras existentes no local, que poderiam revelar a identidade dos meliantes. Diante da inércia do Hotel Ibis Milano, que sequer respeitou a idade avançada do demandante, os Autores dirigiram-se, já na madrugada no dia 25 de abril, a um Distrito Policial a fim de formalizar a ocorrência do fato, relacionando os objetos furtados (doc. 22), dentre eles: 

?  ?$ 3.500,00 (três mil e quinhentos euros); 
?  R$ 300,00 (trezentos reais); 
?  Câmera fotográfica Canon, pequena; 
?  Cartão de crédito Visa; 
?  Cartão de débito Mastercard; 

Desnecessário frisar a angústia dos demandantes, deixados a própria sorte na madrugada de um país estranho, à procura de uma Delegacia de Polícia onde pudessem registrar o furto, sem o completo domínio da língua local. No dia seguinte, após imensas dificuldades, já na Suíça, pois não obteve o menor auxílio do Hotel em Milão, o Autor conseguiu contatar o gerente de sua agência bancária no Brasil, Banco Santander, que lhe autorizou a utilizar o único cartão de débito que lhe autorizou a utilizar o único cartão de débito que lhe restara, para que pudesse sacar o necessário em algum posto bancário até o término da viagem, como revela o extrato anexo (doc. 23). Cumpre destacar que essas novas despesas (saques e tarifas internacionais), no valor de R$ 6.454,44 (seis mil e quatrocentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), não estavam nos planos dos Autores, pois já haviam comprometido consideráveis economias para a aquisição do pacote turístico (R$ 12.508,46) e da moeda estrangeira (R$ 14.450,09). Estes saques emergenciais, na verdade, foram utilizados para as necessidades básicas do casal, notadamente alimentação, e não foram aproveitados da maneira então esperada. Passeios e excursões foram abortados, refeições em restaurantes foram sensivelmente moderadas e as compras ficaram limitadas a diminutas lembranças, bem aquém daquilo que os Autores imaginavam tudo em razão do furto sofrido. Despiciendo frisar que o restante da viagem dos Autores transformou-se num verdadeiro pesadelo. De forma abrupta e inopinada viram os momentos de prazer e alegria, retratados nas fotos feitas antes da ocorrência do sinistro (24/26), serem reduzidos a pó, substituídos por um imenso sentimento de impotência, frustração, apreensão e prostração, perturbadores do sossego, paz e tranquilidade dos demandantes, bem ao contrário da propaganda enganosa veiculada pela Ré (doc. 27):
 
?Você sonhou e agora chegou o momento de conquistar. Há mais de três décadas, a CVC realiza milhões e milhões de sonhos. E todos são essenciais, como seu. Por isso, estamos à sua disposição para fazer da sua viagem um verdadeiro sonho. Daqueles que você nunca vai esquecer.? 

Como se não bastasse esse infortúnio, do qual os Autores realmente nunca irão esquecer, ao retornarem ao Brasil perceberam que o cartão de crédito furtado, não obstante o bloqueio efetuado na madrugada do dia 25 de abril, fora utilizado pelos larápios na mesma noite do furto (24/04), certamente em algum caixa eletrônico do Banco Italiano Unicredit, no importe de ?$ 370,00 euros, equivalente a R$ 975,24 (novecentos e setenta e cinco reais e vinte e quatro centavos), conforme lançamentos apontados no bojo do respectivo extrato (docs. 28/29). Relatados os fatos à Ré através de mensagem eletrônica (doc. 30), a operadora de turismo não adotou nenhuma providência que pudesse mitigar os prejuízos suportados pelos Autores, nem mesmo um pedido de desculpas, quedando inerte. Diante disso, alternativa não resta aos Autores que não a de promover a presente demanda, visando à reparação dos danos materiais e morais indevidamente suportados?. Requereram assim fosse a presente ação judicial julgada procedente para condenar a ré: ?a-) ao pagamento da quantia de R$ 11.102,74 (onze mil e centos e dois reais e setenta e quatro centavos), a título de danos materiais, correspondente aos euros, reais e máquina fotográfica digital que se encontravam dentro da bolsa furtada; b-) alternativamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.454,44 (seis mil e quatrocentos e cinquenta e quatro reais e quarenta e quatro centavos), a título de danos materiais, correspondente aos saques e tarifas internacionais que os Autores foram obrigados a desembolsar excepcionalmente em decorrência do furto e c-) ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos Autores, a título de danos morais, deixando seu arbitramento, todavia, ao critério desse r. juízo?.
Juntaram documentos.
Ré devidamente citada.
Asseverou, em última análise, que: ?Os Autores alegam que foram furtados nas dependências do estabelecimento hoteleiro, sendo que não houve ressarcimento por parte deste. Com efeito, convém destacar que se o hotel, responsável pela segurança de seu próprio estabelecimento não ressarciu os Autores, por qual motivo estes entenderam que deveria a CVC fazê-lo, já que no decorrer de seus reclamos não há citação alguma sobre falha da CVC em sua prestação de serviço. Logo, não há como imputar responsabilidade a empresa se esta sequer foi notificada sobre a extensão de sua responsabilidade. Sob este escopo, não há provas de que os objetos elencados pelos Autores realmente estivessem na bolsa da Co-Autora. No caso, não há nexo de causalidade entre os fatos narrados pelos Autores e a atuação da Ré, já que restou configurado que a operadora prestou adequadamente os serviços contratados, sendo certo que os Autores chegaram ao destino na forma contratada; assim como ficaram acomodados no hotel requerido, tanto, não se vislumbra onde estaria a falha na prestação dos serviços. O fato dos Autores terem sido supostamente furtados não pode ser atribuído a culpa direta ou indireta da Ré, não havendo como presumir o momento em que o suposto fato ocorreu. Além disto, o ato jurídico que causou prejuízo aos Autores não ocorreu por qualquer ação ou omissão da operadora; não foi perpetrado por qualquer funcionário da Ré e muito menos tem ela vínculo direto com o hotel onde os fatos aconteceram. O simples fato de ter indicado um hotel não é, por si só, suficiente para atribuir uma responsabilidade subsidiária, até porque não se tem a menor idéia como os fatos realmente ocorreram. No caso de ações indenizatórias, sejam elas materiais ou morais, há que se ter a evidente ação ou omissão do ofensor, de modo a se caracterizar o dano, o que não ocorre no caso presente. Os Autores chegaram ao seu destino; tiveram suas acomodações concretizadas; portanto, não se pode atribuir o suposto furto a responsabilidade solidária da operadora contratada, nem mesmo pelo fato da escolha do hotel, não sendo lícito sequer supor que se a operadora tivesse conhecimento de outros fatos semelhantes e anteriores, obviamente não indicaria aquele estabelecimento. Destaque-se que os Autores não narram nenhum problema em seu voo, hospedagem ou nos passeios, tendo aproveitado todos os serviços prestados pela CVC, sendo certo considerar que a reparabilidade do dano causado condiciona-se, pois, à concorrência de um ou mais atos (comissivos ou omissivos), um dano, um nexo causal e a culpa ou dolo do causador (em qualquer de suas modalidades). A ausência de qualquer destes elementos, por inteligência do disposto nos artigos 186 do Código Civil e 52, incisos V e X, da Constituição Federal, afasta a obrigação de reparação. Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da Ré, uma vez que esta não presta o serviço de hotelaria, havendo notória culpa exclusiva de terceiro e dos Autores, sendo impossível a Ré prever ou prevenir tais fatos, especialmente porque nada do que ocorreu estaria ao seu controle, motivo pelo qual devem ser aplicado ao caso em tela o quanto previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: 

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
II- a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 

Logo, resta claro que os Autores ajuizaram a presente demanda com o único objetivo de enriquecer-se ilicitamente, na medida em que expõe os fatos da maneira que lhe é conveniente, devendo, por esse motivo, serem totalmente rechaçados os pedidos deste feito?. 
Juntou documentos.
Os autores ainda ofereceram réplica.
Em Juízo, colheu-se o depoimento pessoal do autor, no bojo de audiência instrutória e em alegações finais escritas, as partes litigantes cuidaram de ratificar seus respectivos posicionamentos anteriores.
Relatados

Fundamento e decido.
 A demanda merece naufragar.
 De fato, ao nos debruçarmos sobre a conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos pelas partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova eminentemente documental, e, agora em fase processual instrutória do feito instaurado, por meio da produção judicial de prova oral, com a colheita do depoimento pessoal do autor -, temos que não há nexo causal algum a unir os danos materiais e morais experimentados pelos autores em suas respectivas esferas jurídicas de interesses próprios e a conduta da ré no mundo sensitivo.
 Isto porque caso fortuito externo e exclusivamente perpetrado por terceiros no mundo sensitivo ? ação delituosa levada a efeito por meliantes em terra estrangeira - cuidou de romper por completo tal liame de causalidade, afastando, via de consequência, a obrigação reparatória buscada pelos autores.
A ré não foi responsável absolutamente pelo surgimento dos danos morais e materiais cuja integral reparação buscam agora os autores por meio do ajuizamento desta demanda.
Note-se que a ação criminosa perpetrada por terceiros foi a causa determinante do surgimento dos danos materiais e morais consignados pelos autores em sua petição inicial.
 Desta forma, como defendido pelo réu em sua contestação, ?(...) não há nexo de causalidade entre os fatos narrados pelos Autores e a atuação da Ré, já que restou configurado que a operadora prestou adequadamente os serviços contratados, sendo certo que os Autores chegaram ao destino na forma contratada; assim como ficaram acomodados no hotel requerido, tanto, não se vislumbra onde estaria a falha na prestação dos serviços. O fato dos Autores terem sido supostamente furtados não pode ser atribuído a culpa direta ou indireta da Ré, não havendo como presumir o momento em que o suposto fato ocorreu. Além disto, o ato jurídico que causou prejuízo aos Autores não ocorreu por qualquer ação ou omissão da operadora; não foi perpetrado por qualquer funcionário da Ré e muito menos tem ela vínculo direto com o hotel onde os fatos aconteceram. O simples fato de ter indicado um hotel não é, por si só, suficiente para atribuir uma responsabilidade subsidiária, até porque não se tem a menor idéia como os fatos realmente ocorreram?.
Debruçando-se sobre o depoimento pessoal do autor, temos a seguinte realidade:

?(...) no quarto dia da viagem ao exterior, agora na cidade de Milão, onde pernoitaram por apenas uma noite, estava passando na televisão do hall de entrada do hotel, urna das salas de estar, importante jogo de futebol, motivo pelo qual o hotel franqueou a entrada para o público em geral. Havia bastante gente no local, aproximadamente umas 40 pessoas. Na mesma sala havia um ponto de internet que Elzilene estava se utilizando. Pedro Paulo sentou-se próximo a Elzilene, exclusivamente para cuidar da bolsa. Num determinado momento, uma pessoa dirigiu-se até Elzilene, falando um idioma desconhecido, mas que sugeria que estava querendo usar a internet. Esta pessoa estava com um copo de bebida na mão. Após uma terceira investida do estranho, o autor limitou-se a levantar da cadeira para interceptar o desentendimento e quando tão logo voltou a sentar-se a bolsa já não se encontrava mais no local. Tudo se deu em aproximadamente 10, 15 segundos. O autor acredita que se tratava de uma quadrilha especializada neste tipo de crime. No interior da bolsa havia ?3.500,00, R$300,00, uma câmera fotográfica pequena e cartões de crédito. Não foi disponibilizado pelo hotel o uso do cofre no quarto. Acredita que nem existia, posto que nem sequer viram. No quarto ficaram os passaportes do casal e com o autor os documentos de identidade e o cartão de débito. Na ?concierge? do hotel, não foi disponibilizado o filme de câmera que eventualmente havia filmado o acontecimento, fato que somente seria disponibilizado no dia seguinte, quando o casal já não mais se encontrava na cidade. O pessoal do hotel não se disponibilizou a ajudá-los, limitando-se a pagar um táxi para que se dirigissem até a delegacia de polícia mais próxima. O guia contratado pela CVC e terceirizado, da empresa Condor Express, se esquivou e não lhes deu nenhum tipo de apoio. Além do desfalque experimentado, o casal ainda teve um prejuízo de aproximadamente R$ 6.000,00, por força de saques com o cartão de débito?. 

 Há que se deixar registrado que este Magistrado entende como de todo aplicável na lide instaurada as normas consumeristas.
                     Assim, no campo do direito material e no campo do direito instrumental, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura dos autores, na qualidade de consumidores, pessoas físicas que utilizam de serviços como destinatários finais (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro, notadamente aqueles afetos a ?(...) intermediação e a operação de pacotes de viagens e turismo, assim como a prática de todas as atividades inerentes às operadoras de turismo?(artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor c/c artigo 3º, dos Estatutos Sociais da ré).
Neste sentido, a posição de Gladston Mamede (?Direito do Consumidor no Turismo: Código de Defesa do Consumidor aplicado aos Contratos, aos Serviços e ao Marketing do Turismo?, editora Atlas, 2004, 1ª edição, páginas 31/32):

 ?No que tange ao turismo, tais fornecedores são basicamente prestadores de serviço (incluindo seguros de viagens, entre outros), ainda que se possam encontrar aqueles que se ocupam de bens, tais como lembranças (souvenirs), alimentos e bebidas e outros. Nesse contexto, será proveitoso examinar um quadro estabelecido por Mário Carlos Beni, onde estão listados, por grupos de necessidade, os principais fornecedores no mercado de consumo do turismo:

- deslocamento: transportadoras para curtas, médias e longas distâncias, oferecendo transporte ferroviário, rodoviário, aéreo, fluvial, lacustre, etc. Locadoras de veículos;
- alojamento: hotéis, motéis, camping, imobiliárias para locação de férias, etc.;
- alimentação: restaurantes, lanchonetes, hotéis, motéis, supermercados, etc.;
- recreação e entretenimento: hotéis, boates, bares, cinemas, teatros, cassinos e outras instalações de lazer e entretenimento; 
- saúde, convalescença e restabelecimento: policlínicas, balneários, sanatórios, termas, estações de águas, spas, etc.;
- informação e organização de viagens: agências de viagem e operadoras de turismo, transportadoras, hotéis, organizações corporativas, etc..?.

Aplicável assim no caso concreto o disposto no artigo 14, par. 3º, inciso II, inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor, assim redigido:

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
 (...)
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.

Cuida-se assim de hipótese fática alçada pela lei com causa bastante de exclusão da responsabilidade do fornecedor pelos danos sofridos pelo consumidor, de resto de todo aplicável ao caso concreto, como ensina Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (? Dos contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo?, editora Saraiva, 2007, 1ª edição, páginas 301 e 303):

 ?Para que haja o dever de indenizar é necessário que o descumprimento, total ou parcial, tenha como causa a culpa do devedor e, pois, que o dano causado seja direta e imediatamente dele derivado. Excluímos, assim, do dever de indenizar todo dano que tenha como causa a culpa exclusiva do credor (consumidor) ou de terceiro, bem como quando ele decorre de caso fortuito ou força maior. Nesta última hipótese, deve ser restituído ao viajante todo o valor por ele desembolsado. Pelo art. 5º, 2, da Diretiva Europeia, já inúmeras vezes mencionada, quatro são as situações que isentam a agência de responsabilidade. São elas: 1) o fato praticado pelo próprio consumidor; 2) o fato de terceiro, alheio ao fornecimento das prestações previstas no contrato, revestindo a ocorrência um caráter imprevisível e inevitável; 3) a ocorrência de força maior, ou seja, circunstâncias alheias a quem as invoca, anormais e imprevisíveis, cujas consequências não poderiam ter sido evitadas apesar de toadas as diligências feiras; 4) acontecimento que a agência ou os prestadores de serviços não poderiam prever ou evitar, mesmo efetuando todas as diligências necessárias. Nessa linha de orientação, consta do direito francês, na última parte do art. 23 da lei de 1992, que cuida da responsabilidade das agências de viagem, que ?toutefois, eel peut s'exonérer de tout ou partie de as responsabilité em apoortant la preuve que l'inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est imputable soit à l'acheteur, soit au fait, imprévisible, d'um tiers étranger à la fourniture des prestations prévunes au contrat, soit à um cas de force majeure?. Podemos dizer que no direito pátrio são três as causas de exclusão de responsabilidade: a culpa da vítima, a culpa de terceiro e o caso fortuito ou a força maior.? (...) ?Na segunda hipótese de exclusão de responsabilidade se dará por culpa de um terceiro, obviamente uma pessoa não ligada ao devedor ou à prestação do serviço. Assim, não são abrangidos pelo conceito de terceiros todos aqueles que, de forma direta ou indireta, colaboram para o cumprimento do contrato firmado com o consumidor. Não são terceiras, e.g., as empregas que fazem o transporte do viajante, que lhe fornecem acomodação ou refeição, que realizam seu receptivo, etc.?.

Ainda na doutrina:

? Discute-se se o rol de excludentes seria taxativo ou não, dada a possibilidade de aplicação subsidiaria do Código Civil, o que poderia tornar possível o reconhecimento do caso fortuito e a força maior para a irresponsabilidade do fornecedor . Conforme a legislação vigente, tanto a força maior como o caso fortuito são fatos necessários, demonstrando-se inevitáveis ou imprevisíveis às partes (art. 1.058, par. ún., do Código Civil brasileiro) . O sistema de responsabilização do fornecedor, instituído a partir da entrada em vigor da Lei 8.078/90, entre nós, silencia sobre a força maior e o caso fortuito, ao dispor como excludentes da responsabilidade:

a) a não colocação do produto no mercado (art. 12, § 3.º, I);
b) a inexistência de defeito do produto ou do serviço colocado no mercado (arts. 12, § 3.º, II); e
c) a culpa exclusiva do consumidor ou do terceiro (arts. 12, §3.º, III, e 14, §3.º, II).

É pertinente, pois, a indagação: o caso fortuito ou a força maior excluem a responsabilidade do fornecedor, na relação de consumo? Primeiramente, é de se observar que apenas as excludentes de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro são, realmente, causas de exoneração da responsabilidade. As demais causas elencadas nos arts. 12, § 3.º, I e II, e 14, § 3.º, I, da Lei 8.078/90, não constituem excludentes de responsabilidade, pois hipóteses de ausência de nexo de causalidade . Assim, se o explorador da atividade de risco comprovar que não foi ele quem colocou o produto no mercado, a responsabilidade deverá recair sobre aquele que efetivamente deu causa à inserção descabida do produto. Por outro lado, ao explorado da atividade de risco cabe demonstrar que o produto, embora tenha sido colocado no mercado por ele próprio, não apresenta qualquer vicio prejudicial à vida, à vida, à saúde ou à segurança do consumidor. Ora, a inexistência do nexo de causalidade obsta a responsabilização de quem quer seja, tornando-se desnecessária a analise de eventuais causas excludentes do dever jurídico de reparar o dano. Outra observação merece ser feitas para o caso de risco exacerbado. Na responsabilidade civil por acidentes nucleares, o caso fortuito não exclui a responsabilização, tendo a legislação adotado a sua não responsabilização, nos casos de:  guerra civil , insurreição, conflito armado e hostilidades. Na responsabilidade civil por acidentes nucleares admite-se excepcionalmente a ocorrência de fato extraordinário como causa de exclusão da responsabilidade do explorador. Pelo exposto, tratando-se de responsabilidade civil objetiva por risco exacerbado há uma restrição das excludentes admitida na responsabilidade objetiva comum. Apenas em duas únicas hipóteses o explorador pode ter sua responsabilidade exonerada: a culpa exclusiva da vitima e a força maior. Nas relações de consumo, nenhuma menção expressa é feita ao caso fortuito e à força maior. Por isso, não pode considerá-las excludentes de responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor. Nem mesmo o argumento segundo o qual se impossibilitaria a incidência dessas excludentes, por força da aplicação subsidiaria do Código Civil, afigura-se satisfatório. Afinal, na interpretação da lei, considera-se que as normas restritivas de direito somente podem ser interpretadas de forma declarativa ou estrita. Logo, o microssistema é incompatível com as normas do sistema civil que exoneram a responsabilidade por caso fortuito ou força maior? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, de Roberto Senise Lisboa, editora RT, 2001, 1ª edição, páginas 269/271). 

Na jurisprudência, este Magistrado prefere se ater aos fortes argumentos contidos no voto vencido do seguinte posicionamento colegiado:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 0079087-64.2007.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes RENATA DO NASCIMENTO MIRANDA (JUSTIÇA GRATUITA) e ROSÂNGELA SOARES DO NASCIMENTO sendo apelado TRISTAR VIAGENS E TURISMO LTDA.

ACORDAM, em 19a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA DE VOTOS, DERAM PROVIMENTO AO RECURSO, VENCIDO O RELATOR QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator designado, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores MAURO CONTI MACHADO, vencedor, MARIO Dl/OLIVEIRA, vencido, RICARDO NEGRÃO (Presidente).



MAURO CONTI MACHADO
    RELATOR DESIGNADO




APEL. N°: 0079087-64.2007.8.26.0000
COMARCA: São Paulo
APTEs.: Renata do Nascimento Miranda e outro
APDA.: Tristar Viagens e Turismo Ltda.
VOTO DO RELATOR N°: 11.270
VOTO DO REVISOR N°: 16.764


RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO - Prestação de serviços - Pacote turístico - Furto no quarto de hotel - relação de Consumo - Lei 8.078/90 - Legitimidade passiva da operadora de turismo reconhecida - Contratempos havidos ante o furto ocorrido que causaram dor psíquica, dano moral configurado, surgindo daí o dever de indenizar - Indenização arbitrada em R$ 3.000,00 - Recurso provido.


A r. sentença de fls. 539/542, cujo relatório se adota, julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do disposto no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, ante a ilegitimidade da requerida. As autoras foram condenadas no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade.

Apelam as autoras alegando, em síntese, que a responsabilidade entre os prestadores de serviços é solidária e que o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ao se referir a fornecedores de serviços, incluiu todos os que participam da cadeia de produção e distribuição. Afirmam que a requerida, na qualidade de fornecedora de serviços, tem responsabilidade objetiva sobre o serviço que disponibiliza para os consumidores. Ressaltam que a apelada, fornecedora do pacote turístico, elegeu o hotel como terceiro na prestação dos serviços, devendo se responsabilizar pelos danos sofridos em decorrência do furto.

Salientam que todos os fornecedores de serviços respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Apontam o disposto no artigo 275 do Código Civil, ressaltando que o lesado pode exigir a reparação do dano apenas de um dos fornecedores, exigindo dele a totalidade da dívida, ou de todos os devedores solidários. Alegam ainda que o furto no apartamento era fato previsível e que só foram avisadas da existência de cofres nos quartos, após a ocorrência do furto. Relatam os danos materiais e morais sofridos, pugnando pela reforma da sentença e a condenação da ré na indenização pretendida.

O recurso foi recebido independentemente de preparo, em razão da concessão da gratuidade.

Contrarrazões à fls.568/605.

É o relatório.

Há relação de consumo entre as partes para impor as normas principiológicas e cogentes da Lei 8.078, de 1.990, à solução da controvérsia examinada, da qual decorre a solidariedade passiva tanto da operadora como do hotel onde ocorreu o furto da importância de R$ 3.609,00, que está demonstrado à fl. 23 e não foi, aliás, impugnado para tornar-se incontroverso neste julgamento.

Havia entre o hotel e as hóspedes um contrato de hospedagem, onde há um misto de locação de quarto e contrato de depósito das bagagens e pertences de sua propriedade, cujo furto e consequente desapossamento acarretam no julgamento a responsabilidade pela reparação daquela quantia por corolário lógico, acrescida da parcela do dano moral. 

As consumidoras perderam dois dias de viagem com os contratempos decorrentes do furto daquela importância, que era indispensável à sua realização, e como fossem obrigadas a registrar a ocorrência e depois, inclusive, a mudar-se de hotel, daí é possível concluir também, que houve a dor psíquica invencível para ensejar a reparação do dano moral.

Posto isto, dou provimento ao recurso examinado, reconhecendo a legitimidade "ad causam" da operadora de turismo com a sua condenação na reparação das perdas e danos havidos com o acidente de consumo controvertido, pelo que arbitro a indenização em R$ 3.000,00 a cada uma das consumidoras, observados os princípios da punição, ressarcimento e proporcionalidade atualizada desta oportunidade pela tabela/prática aprovada por este Tribunal com o acréscimo dos juros legais mensais de 1%, reembolso de despesas, custas e honorários de advogado, arbitrados por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.



MAURO CONTI MACHADO
      Relator designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO
APELAÇÃO N° 007987-64.2007.8.26.0000 (7.199.418-4)
COMARCA DE SÃO PAULO (2a VC)
VOTO N° 11.270


Ousei divergir da D. maioria, pelas razões abaixo declinadas.

Pretendem as autoras a condenação da requerida no pagamento da indenização pelos danos materiais e morais que alegam ter sofrido, relativa à prestação de serviços envolvendo furto ocorrido em hospedagem decorrente de pacote turístico.

Narram as autoras que foram premiadas com uma viagem para Porto Seguro - BA, com as despesas pagas, incluindo hospedagem no Hotel Recanto do Sol. 

Informam ainda que foram vítimas de furto, ocasião em que foi subtraída de seu quarto a importância de R$ 360,00. 

Afirmam que comunicaram o furto aos empregados do hotel, no entanto, não foram tomadas as providências cabíveis e que, além disso, ficaram sem dinheiro, foram hostilizadas e expulsas do hotel, razão pela qual ajuizaram a presente demanda.

Em contestação alega a requerida que não praticou qualquer ato que desse ensejo à indenização pretendida e que atua apenas como intermediária das operadoras de turismo. 

Sobreveio a r. sentença contra a qual ora se recorre, que julgou extinto o processo, por ilegitimidade passiva da requerida.

No entender deste Relator, a decisão merece ser mantida.

De início, cabe salientar que o fornecimento de passagem aérea, hospedagem e passeios ajustados realizou-se dentro do esperado e contratado, com exceção do furto sofrido pelas ora apelantes.

Pelo que se denota do exame dos autos, não houve falha na prestação de serviços por parte da requerida, tampouco lhe foi imputado qualquer ato ilícito.

Não há dúvidas que o furto foi um evento desagradável, capaz de abalar a tranquilidade das autoras no decorrer da viagem. Contudo, tal evento deu-se fora do âmbito do contrato firmado entre as partes (autoras e agência de turismo).

Os fatos ocorreram no interior do hotel, portanto, deve o mesmo assumir eventuais responsabilidades daí decorrentes. 

Desta feita, a hipótese deve ser analisada sob a ótica da responsabilidade objetiva do hotel, consoante o disposto nos artigos 186 e 649 e seguintes do Código Civil, afastada a responsabilidade da operadora.

É cediço que a lei consumerista trata da responsabilidade solidária dos prestadores de serviços, no entanto, no presente caso, a ré não participou, nem contribuiu para a ocorrência do fato danoso.

Ademais, de acordo com o informado pela requerida, a mesma não elabora os pacotes turísticos, mas apenas os vende, não selecionando seus próprios, prestadores de serviços, portanto, não tem responsabilidade na escolha do hotel. Tal assertiva não foi refutada pelas autoras.

Como bem asseverado pelo MM. Juiz sentenciante "Ora, o verdadeiro prestador do serviço foi o hotel e não a Ré, de sorte que o Juízo não pode levar a tese de responsabilidade objetiva às últimas consequências e presumir a culpa da Ré por ato que sequer participou...Seria deveras incoerente culpar a Ré que, além de ter oferecido um presente, ainda teria de responder por atos supostamente ilícitos praticados por terceiros..." (£1.541).

De tudo se conclui que a ré não é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, razão pela qual a r. sentença deve ser mantida.
Ante o exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso.



MÁRIO DE OLIVEIRA
         Relator Sorteado (Vencido)?.

 Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Pedro Paulo de Salles Oliveira e Elzilene Rocha de Salles Oliveira contra a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
   Por força do princípio da sucumbência, condeno os autores no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, que fixo em R$ 2.500,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação judicial, respaldado a tanto pelo disposto no artigo 20, par. 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
