

SENTENÇA

Processo nº:0193915-59.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Rita de Cássia Inácio e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição


 Vistos,

Trata-se de ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes intentada por RITA DE CÁSSIA INÁCIO, CÁSSIO FELIPE MONTEIRO INÁCIOS e CÁSSIO BÉLL NETWORK INFORMÁTICA LTDA, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e TELECOM S/A, alegando em síntese terem reativado a empresa "Network" do qual são sócios, pois pretendiam montar o comércio de "Lan House" no Município de Praia Grande. Assim, firmaram com a Telecom S/A, preposto da corré Telefônica, contrato de locação e prestação de serviços para fornecimento de 24 microcomputadores com tela LCD, para que fossem montados no posto informático, o qual, inicialmente iria funcionar na Av. Presidente Kennedy, 2523, sendo que após a entrega do equipamento, a empresa foi transferida para a mesma avenida porém no numerário 3651, fato este informado à requeridas.

Ocorre que, no dia para instalação dos equipamentos, os técnicos se dirigiram para o antigo endereço e, ao verificarem que o local estava desocupado, se dirigiram para a delegacia e lavraram boletim de ocorrência acusando os autores de terem praticado o delito de estelionato, pois que teriam levado consigo os equipamentos avaliados em R$ 60.000,00.

Em razão desta denúncia, os autores foram indiciados, denunciados e, ao final, absolvidos, diante da atipicidade da conduta. Por tais fatos, formulam pedido de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes.

A inicial veio instruída com os documentos de fls.21/568.

Após serem citadas, as requeridas apresentara contestação a fls.647/677, arguindo as preliminares de ilegitimidade de parte, defeito de representação e inépcia da inicial. Quanto ao mérito aduzem: 1.) inadimplência das autoras; 2.) agiu no exercício regular do direito; 3.) ausência de nexo de causalidade; 4.) inocorrência de dano moral e material; 5.) impossibilidade de equiparação da Teoria da perda de uma chance aos lucros cessantes; 6.) inexistência de lucros cessantes; 7.) descabimento de condenação pelo honorários despendidos com a propositura da ação; 8.) excessivo valor pleiteado à título de danos morais. Ao final, requer a improcedência da ação.

Réplica a fls.681/691.

Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada, ante a intransigência das partes.

A fls.701/704 o feito foi saneado, ocasião em que as preliminares foram afastadas, sendo ainda o feito julgado extinto com relação a autora CASSIOS BELL NETWIRK INFORMÁTICA LTDA. No mais, fora fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquiridas uma testemunha dos autores e três das requeridas (fls.731/739, 759/761 e 805).


Depois de encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais.   

 É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente há de se analisar a controvérsia da ação sob dois pontos: ciência das requeridas sobre a alteração de endereço feita pelos autores; se as requeridas agiram ou não com culpa ao informarem à Autoridade Policial acerca da ocorrência de crime.

Ocorre que sobre estes questionamentos, já há pronunciamento judicial, ainda que na esfera criminal.

Vejamos parte do teor da sentença proferida: ?Pelo que se depreende do instrumento contratual de fls.157/162, a mudança de endereço foi realizada no mês seguinte, alterando-se o estabelecimento para o imóvel de n° 3651 da mesma avenida. Tal mudança foi devidamente comunicada pela ré, tanto é assim que a empresa responsável pela formalização do contrato encaminhou 'e-mail' com novo instrumento no final do mês de maio de 2007, pouco depois da mudança, já constatando o novo endereço (fls.163/164), o qual seria o mais adequado e seguro, conforme explicado pela acusada. Por fim, como muito bem observado pelo representante do Ministério Público, percebe-se pelas fotos de fls.173 que os computadores sequer foram retirados das caixas, enquanto aguardavam a vinda do técnico da Telecom S/A para efetuar as instalações. Não houve fraude alguma e, somente pelo erro grosseiro da empresa Telecom S/A (fls.03), foi a ré erroneamente acusada de estelionato?.


Ainda que inexistisse tal julgado, certo é que os documentos de fls.258 (e-mail da funcionária da empresa Telecom) e 259/261 (contrato enviado pela própria Telecom constando a alteração de endereço) demonstram de forma inequívoca a ciência por parte da requerida Telecom acerca da alteração do endereço em que passaria a funcionar a empresa dos autores.

Da mesma forma, inequívoca a ciência da Telefônica sobre os fatos. Isto porque, segundo depoimento prestado pela testemunha do Juízo ROSANA LUCIA SAYEGH (fls.761), ?Colocados os dados no sistema há a transferência online das informações à Telefônica, que valida a operação e autoriza seja feita a impressão do contrato para colheita da assinatura da outra parte. Só após essa assinatura é que é colhido a dos responsáveis da Telefônica e então fornecida uma segunda via do documento aos contratantes?(grifei). Essa informação do procedimento adotado pelas empresas, esclarece o motivo pelo qual o contrato de fls.259/261 não estava assinado pela Telefônica, a qual, embora já tivesse autorizado, somente assinaria depois da colheita da assinaturas das demais partes.

Em assim sendo, por ocasião da visita dos técnicos da Telecom ao antigo endereço, deveriam, ao entrarem em contrato com as empresas, se dirigirem ao endereço correto para instalações dos computadores. E isto poderia ter ocorrido caso as requeridas tivessem sido diligentes ao verificar em seus arquivos a alteração contratual em que informava o novo endereço para funcionamento da ?Lan House?. Mas não, preferiram omitir tal fato e se dirigirem para a delegacia, acusando os autores de fraude.

Note que, muito embora não tenha restado comprovado ter seus dirigentes agido com dolo, (o que certamente seriam responsabilizados pela prática do delito de denunciação caluniosa), há provas nos autos suficientes que comprovam o total desrespeito e negligência para com os autores, o que ensejou o seus indiciamentos em inquérito policial pela suposta prática de estelionato.

Cumpre salientar que, ainda que a denúncia tenha sido oferecida pelo Ministério Público e recebida pelo Juízo Criminal, tal fato poderia ter sido evitado, caso a requerida tivesse sido mais diligentes nos negócios celebrados, equivoco este que não foi reconhecido nem mesmo por ocasião da instrução do feito.

Assim, não lhes socorre a tese do exercício regular do direito, quando este não é exercido em seus limites.

Da mesma forma, a alegada inadimplência dos autores (ausência de infraestrutura para as instalações dos equipamentos), não restou demonstrada, fato este que, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, incumbia às requeridas.

Em decorrência da conduta das requeridas, os equipamentos alugados foram apreendidos pela polícia, o que impediu o pronto funcionamento do negócio, o qual já se encontrava devidamente pronto e acabado, aguardando apenas as instalações dos equipamentos.
 
Neste contexto, constatado a existência de nexo causal entre a conduta praticada pelas requeridas e dano ocasionado aos autores, resta analisar a existência de dano moral e material indenizável.

Quanto aos danos materiais, os autores demonstraram por meio de comprovantes de pagamentos juntados aos autos (fls.85/90), todas as despesas despendidas para instalação do negócio, o qual foi frustrado diante a apreensão ilegal dos equipamentos, motivada pela conduta ilegal das requeridas, que não agiram com a esperada boa-fé.


As fotos acostadas as fls.73/76, demonstram de forma inequívoca, a estrutura adquirida pelos autores para funcionamento da ?Lan House?.

Por tais motivos, deverão as requeridas ressarcir os autores, a título de dano material o valor total de R$ 15.749,40 (somatória das notas fiscais de fls.85/90).

No tocante ao dano moral, evidente a sua ocorrência.

Com efeito, em razão do equívoco perpetrado pelas requeridas, os autores (Rita e Cássio), foram indiciados e processados em razão de ?erro grosseiro da empresa Telecom S.A.? (trecho transcrito da sentença de fls.561) e, muito embora a autora Rita tenha sido absolvida (já que foi extinta a punibilidade de Cássio em razão da menoridade), certamente tal episódio constará de seus dados cadastrais perante o IIRGD, até mesmo de sua folha de antecedentes.

Aliás, tal efeito deletério foi relatado pela testemunha EDUARDO MOTTA, que ao ser inquirido declarou (fls.734/736): ?Afirma que estes fatos causaram inúmeros transtornos e prejuízos aos autores, pois é sabido que a existência de uma anotação em relação a um processo criminal impede que sejam concretizados negócios, realizada contratações de emprego, entre outras restrições. Isso aconteceu concretamente com Cassio, pois foi contratado por uma empresa e dois dias depois, quando foram feitos os tramites de registros, ele foi sumariamente dispensado. Afirma ainda que houve afetação na vida pessoal da autora, pois sua própria residência foi visitada por oficial de justiça, com conhecimento desta situação por pessoas do bairro, com evidente constrangimento?.

Mas não é só. Tais fatos frustraram as expectativas que os autores depositaram com o início das atividades da ?Lan House?, o que certamente lhe causaram grande constrangimento e diminuição em sua autoestima.  

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.
É evidente que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.


Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que as rés apresentam solidez financeira; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, sendo que, em razão da concessão do benefício da Justiça Gratutia, faz presumir que o padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização adequado para compor o dano moral é de R$ 37.646,00 para cada autor, ou seja, o equivalente a sete vezes o valor mensal devido à Telecom (fls.46).

Por outro lado, razão não assiste aos autores quanto ao pedido de lucros cessantes. Isto porque, as atividades comerciais sequer foram iniciadas, inexistindo parâmetro concreto para se aferir o lucro que deixaram de ganhar. Na verdade, as conclusões exaradas pelos autores em sua inicial, são meras divagações desprovidas da realidade, razão pela qual devem ser desconsideradas.

Nem mesmo é o caso de se aplicar a denominada ?Teoria da Perda de uma Oportunidade?, pois que hipotética.

No que diz respeito ao dinheiro gasto na contratação do advogado para o ajuizamento dessa ação, a pretensão deve ser indeferida. 


Em que pese o posicionamento dos autores, a referida verba será sempre devida pelo cliente ao patrono contratado, não podendo ser inserida como pretensão indenizatória por dano material.

A respeito do tema, ensina Yussef Said Cahali: Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa ?in misura superiore a quella poi retenuta congrua dal giudice? (Honorários Advocatícios, 3ª edição, Revista dos Tribunais, 1.997, pg. 418).

O mesmo autor, citando Pontes de Miranda, pondera: se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre a parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato (mesma obra, pg. 419).

 PELO EXPOSTO e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e TELECOM S/A:

1.)a título de dano material a ressarcir os autores (Rita e Cássio) nas quantias constantes das notas fiscais acostadas as fls.85/90, valores estes devidamente atualizados pela Tabela do Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir de cada da data de desembolso;
2.)a título de danos morais, a efetuar o pagamento, para cada autor (Rita e Cássio), da quantia de R$ 37.646,00 (trinta e sete mil e seiscentos e quarenta e seis reais), valores estes devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, com a incidência de juros nos termos do artigo 406 do Código Civil, a partir da citação.

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processais e honorários de seus advogados, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com a observância da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA dLEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
