

SENTENÇA

Processo nº:0193981-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Enock Gilberto de Sousa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Vistos.

I - RELATÓRIO
Enock Gilberto de Sousa, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais c.c. pedido de liminar contra  Nextel Telecomunicações LTDA, aduzindo em síntese, que:
1.Ao dirigir-se à uma loja de departamentos com o intuito de comprar um eletrodoméstico a prazo, foi informado de que seu nome foi incluído no banco de dados de inadimplentes pela ré;
2.Ao entrar em contato com a ré,  a mesma informou que as cobranças são oriundas dos contratos celebrados com autor,  de nºs 120151UI7965564, 120151UI7965563, 120151UI7965562, 120120BD8577681 e 120151UI7965561;
3.O autor alegou que não celebrou os referidos contratos com a ré e que não tem relação jurídica com a mesma.
Diante do alegado, pediu a antecipação de tutela para excluir o seu nome do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 07/12).
Deferida liminar (fls. 14/15).
Contestação (fls. 26/39), alegando que o autor celebrou contrato de locação de equipamentos a serem conectados no serviço móvel especializado e que, no momento da celebração deste, foram exigidos os documentos indispensáveis para a contratação dos serviços, sendo estes devidamente apresentados pelo autor. Alegou ainda que o autor realizou diversas ligações dos aparelhos, objetos dos contratos celebrados, sendo passível de cobrança e, na ausência de pagamento, como ocorreu, é exercício regular do direito da ré a inscrição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes. Com relação aos danos morais, alegou que não há provas da existência de constrangimentos morais que possam ensejar indenização.
II ? FUNDAMENTAÇÃO
Analisando os autos, verifico que o caso comporta julgamento no atual estado do processo, e passo ao julgamento da causa.
Em petição de fls. 91/92, acompanhada de cópia de termo de compromisso (fls. 93/97), a ré requereu o julgamento antecipado da lide, tendo em vista que as assinaturas constantes no referido termo, comprovam a existência da relação jurídica passível de cobrança.
                  O autor, a fls. 105,  alega que desconhece as assinaturas nos documentos juntados pela ré.
A ré não manifestou interesse em produzir provas de contrariedade ao alegado pelo autor. 
Considerando a existência de fato impeditivo à pretensão, compete à ré a apresentação dos documentos comprobatórios da veracidade dos fatos, conforme o artigo 333, inciso II do CPC.
Primeiramente, registro que a ré juntou o contrato depois de ultrapassado o prazo legal para juntada de documentos, que é o prazo da contestação. O contrato não é documento novo para os fins do art. 397 do CPC, e ainda assim, o autor negou que assinatura aposta no documento seja de seu punho, e por isso, não há como reconhecer a existência de contrato celebrado entre as partes.
 Sendo assim, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré, foi sem causa, pois não há relação jurídica entre as partes, em razão da ausência de celebração de contrato entre as partes, eis que o contrato celebrado pela ré foi com terceira pessoa, que pode até ter utilizado o nome do autor, mas não foi o autor e por isso, não existe contrato celebrado entre as partes, ou seja, é nítida a inexistência de relação jurídica.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreram prejuízos para o autor, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autor, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderia contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro elemento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
2.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
