

SENTENÇA

Processo nº:0193156-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Gomes Fogaça
Requerido:Arnaldo Alberto Pedro Carraro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Tadeu Picolo Zanoni

Vistos.

ANTONIO GOMES FOGAÇA move ação de rito ordinário contra  ARNALDO ALBERTO PEDRO CARRARO. Alega, em resumo, que: a) o autor celebrou contrato de parceria agrícola com o requerido em 1º de julho de 2008, para o cultivo de batata e feijão; b) o prazo seria de seis meses, de 1º de julho de 2008 até 31 de dezembro de 2008; c) como contraprestação foi estabelecido que cinco por cento da colheita de batata e 17% da colheita de feijão seriam atribuídos ao requerido; d) ficou costumeira a renovação automática do termo por seis meses, independentemente da manifestação do autor em renová-lo; e) o autor já se preparava para continuar a prática quando foi surpreendido com a presença de novo agricultor na área e soube, então , do arrendamento para um terceiro; f) o requerido alegou que o contrato tinha sido encerrado em 1º de janeiro de 2009; g) existe violação ao Estatuto da Terra, lei 4504/64, artigo 96, inciso II; h) violado o direito do autor, este deixou de plantar e auferir rendimentos; i) calcula tais rendimentos perdidos no montante de R$ 16.648,00, quantia pela qual pede a condenação do requerido. Junta documentos (fls. 08/21)

O requerido foi citado (fls. 45) e contestou (fls. 56/66, com documentos ? fls. 67/74). Também ingressou com exceção de incompetência, em apenso, eis que a propositura do feito ocorreu em São Miguel Arcanjo. A decisão de fls. 67/68 daqueles autos reconheceu a incompetência daquele Juízo, determinando a remessa dos autos para a Capital. Alega em contestação: a) o contrato de parceria previa a necessidade de uma manifestação com antecedência de 30 dias para a renovação; b) a disposição do Estatuto da Terra invocada pelo autor somente incide  se for omisso o contrato firmado; c) além disso o contrato firmado para valer a partir de 1º de janeiro de 2009 inclui mais culturas que as do pacto com o autor; d) o contrato firmado entre as partes era para batata e feijão, não tendo o requerido como prever que o autor plantaria primeiro batata e depois feijão; e) lembra que os riscos e investimentos eram divididos; f) nega a existência de lucros cessantes e pede a improcedência do pedido inicial. Foi oferecida réplica (fls. 78/79). O autor pediu por prova oral (fls. 83). O requerido pediu o julgamento antecipado (fls. 85/86).

É o relatório. D E C I D O.

Passo a decidir o feito por entender que se trata de questão de Direito, sendo desnecessária eventual dilação probatória.  Na verdade, a questão é totalmente de direito, lastreada em interpretação contratual. Assim, totalmente desnecessária a prova oral pedida pelo autor.

O artigo segundo do contrato de parceria entre as partes previa o prazo de seis meses, sendo que em 31 de dezembro de 2008 a propriedade e os bens existentes deverão voltar ao estado quo ante que se efetivará independentemente de aviso ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial (fls. 09). Aliás, o autor talvez tentado induzir o Juízo a erro ao afirmar que a renovação automática era uma tradição. Não, no caso, não era. Esses seis meses foram os primeiros é únicos entre as partes. Não havia, no caso, considerando a prova trazida, qualquer tradição, hábito ou costume.

O parágrafo primeiro estabelecia que a renovação deveria ser feita mediante aviso, com antecedência mínima de trinta dias. Isso nunca foi feito. A inicial baseia-se na tese do costume ou preferência, mas a verdade é que o autor em nenhum momento anterior notificou o requerido. O autor diz a fls. 03 que os contratos anexos demonstrariam isso. Não juntou nenhum contrato anterior ao mencionado e objeto destes autos. Como dito ao final da contestação, o autor valeu-se de um modelo anterior de petição, haja visto o primeiro despacho nestes autos, mandando o autor esclarecer quem era o sujeito declinado na penúltima linha de fls. 02-A. Talvez isso explique mais esse erro.

Assim, como diz o requerido, não incide o Estatuto da Terra, dada a disposição clara do contrato. De fato, somente faria sentido incidir a norma do artigo 96, inciso II do Estatuto da Terra se não houvesse clara disposição contratual em sentido contrário.

Como diz o requerido, foi o requerido quem escolheu fazer o plantio daquela forma. Se tivesse realmente o interesse de continuar a parceria, tal como dito na inicial, deveria ter atentado para o que diz o contrato.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. O autor deverá pagar custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
