

SENTENÇA

Processo nº:0193329-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernanda Rodrigues Bahia Urso
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

FERNANDA RODRIGUES BAHIA URSO ajuizou o que denominou de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO  CANCELAMENTO DE PROTETO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO DE DANO MORAL contra BANCO CITIBANK S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que foi surpreendida ao receber carta que seu nome foi protestado em maio de 2009, em relação ao cheque nº 000001, da conta nº 20346685, no valor de R$1.000,00, pois esta nunca utilizou a conta mencionada bem como não houve o desbloqueio do cheque para uso. Ademais, aduz ainda, que antes do referido protesto, solicitou o cancelamento da conta bancária, em junho de 2008, devolvendo o talonário de cheques pertinentes desta à parte ré. Requerimentos à espécie.  

Foi deferida a antecipação de tutela, mediante caução, para abstenção do débito descrito na inicial bem como inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e dos efeitos do protesto (fls. 50/51). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 77), alegando, em síntese, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois não foi o réu que levou o cheque a protesto e, também, que a autora, desbloqueou para uso o talão de cheques da conta nº 20346689 em março de 2008. Ademais, no momento do cancelamento, a autora não devolveu o talonário do referido cheque. E pela improcedência; subsidiariamente discorre sobre a quantia dos danos.


Houve réplica.

Tentativa de conciliação prejudicada (fls. 124) ante a ausência do requerente.

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A preliminar de ilegitimidade passiva é matéria de mérito adiante. 

No mérito, a ação é improcedente, revogada a antecipação de tutela.  


A responsabilidade das instituições financeira em quaisquer de seus aspectos está sempre relacionada, por evidente, ao que ocorre de indevido nas próprias e no âmbito das operações bancárias. Na hipótese de roubo, há clareza que o banco réu não pagou o cheque (fls. 27), por divergência ou insuficiência de assinatura ? é o que lhe cabia.

Com efeito. Embora incorreto que a autora devesse devolver o cheque, porque entre os bens roubados estava um dos talonários (fls. 21), naquela anotação ao não pagamento, a parte ré não afirmou ou não fez o inverídico ou o indevido. No roubo há mesmo a conclusão daquele cheque não ter sido assinado pela autora e, no prosseguimento, também não foi à parte ré (que não detinha o cheque), a apresentante do título ao protesto (fls. 24). 

Nos atos não praticados pelo banco, no alcance do não pagamento do cheque, nos termos explicitados, as atividades bancárias, nos autos, estão inseridas no regular de suas atividades desenvolvidas e, tudo aliado, não induziram quaisquer riscos à moral da parte autora ou a responsabilidade pretendida na forma da inicial. Ou, em síntese, o que adveio, posteriormente, quanto à anotação de protesto não tem o nexo causal com as atividades da ré.

Na improcedência, impõe-se a revogação da tutela antecipada que, no agora decidido por essa sentença tem efeitos imediatos.

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação denominada pelo autor de  AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? CANCELAMENTO DE PROTETO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO DE DANO MORAL que FERNANDA RODRIGUES BAHIA URSO ajuizou contra BANCO CITIBANK S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., REJEITAR os pedidos iniciais da parte autora e, em consequência, revogo desde já a antecipação de tutela anteriormente deferida. 

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. Tais verbas ficam suspensas pela assistência judiciária gratuita, respeitado o prazo legal (12, Lei 1060/50).


Oficie-se de imediato à liberação do protesto, em face da revogação da tutela antecipada.


P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
