

SENTENÇA

Processo nº:0193607-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Lucas Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

TIAGO LUCAS PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré em virtude de débito não reconhecido. A negativação foi feita sem critérios rígidos de aferição da existência do débito, acarretando ao autor danos morais que estima em cinquenta salários mínimos. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica, a definitiva exclusão do seu nome do rol de inadimplentes e condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante acima mencionado. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito diz ser vítima de eventual fraudador nega qualquer responsabilidade afirmando que toma todos os cuidados para formalizar suas contratações. Invoca, quanto aos danos morais, a aplicação da Súmula 385 do C. STJ e afirma não ter praticado ilícito, não tendo o dever de indenizar. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A preliminar de ilegitimidade passiva é absolutamente despicienda, bastando para tanto que o banco levou o nome do autor aos cadastros de inadimplentes e a causa de pedir da indenização pelos danos morais é exatamente esta.
Passando ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Com efeito, a tese defensiva é pífia, pois o Banco requerido não nega a possibilidade de fraude, de forma resignada e cômoda, assimilando a tese de fraude sem maior indignação, assumindo a condição de vítima indefesa dos astutos fraudadores e dizendo que tomou os necessários cuidados. 
A irresponsabilidade que almeja, ademais, não condiz com a desídia evidenciada, já que embora tenha anunciado não trouxe aos autos os documentos que teria exigido do dito fraudador, ou mesmo do autor, necessários a demonstrar que de fato, como alega, se cercou dos cuidados necessários para a celebração do contrato ora impugnado.
Olvida-se que o art. 396, do Código de Processo Civil, ao abrir a Subseção intitulada ?Da prova documental?, estipula de forma clara que ?compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.? (g.n.).
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), é de rigor concluir que débito objurgado na petição inicial não foi gerado pelo autor, que mesmo assim teve seu nome negativado, de forma indevida, portanto, decorrente de agir indiligente de quem fez a indicação.
É que se os procedimentos de contratação adotados pelo Banco são falhos, e comprovadamente o são, deveria ele buscar assegurar-se de que ao indicar o nome de seus supostos clientes ao cadastro de inadimplentes o faz nos estritos termos legais, pois tal inscrição acarreta restrições na vida de qualquer indivíduo, sendo inadmissível sua ultimação sem a certeza da regularidade da contratação e, sobretudo, da existência da dívida.
Como parece evidente, cabe ao Banco fiscalizar a autenticidade da documentação que deve ser apresentada pelo cliente, se é que esta foi efetivamente exigida no ato da contratação, pois cópia alguma foi apresentada nestes autos para subsidiar a alegação de um mínimo cuidado exigido pelo requerido contra fraudadores.
Mutatis mutandis, relativamente a abertura de conta corrente com documentos falsificados, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que: 
?Falta de diligência do Banco na abertura de contas e entrega de talonário a pessoa que se apresenta com documentos de identidade de terceiros ou extraviados ? 'Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria' (STJ ? 4ª T. ? Resp. ? Rel. Ruy Rosado de Aguiar ? j. 29.11.94 ? RT 719/297).
E ainda:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão do CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinqüente, que se valeu de cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indenizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma?. (Apelação Cível n. 45.854-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César - 25.06.98 - V.U.).
Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do banco pelo risco profissional da atividade por ele exercida, considerada relação de consumo, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor, que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Neste sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente o de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 22.11.83 ? RT 589/143).
Se é assim, e assim efetivamente é, inexorável o acolhimento do pedido declaratório.
Quanto ao pedido indenizatório, outra a solução que vislumbro. 
É certo, como temos decidido de forma reiterada, que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito, ou mesmo a indicação indevida de um título a protesto, ultrapassa o mero dissabor, acarretando inconteste abalo moral que justifica a reparação do dano daí decorrente.
É o caso do chamado dano moral in re ipsa, valendo transcrever a lição sempre abalizada do Prof. Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204), segundo a qual, em casos tais: 
?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? 
Tal entendimento, porém, assentado doutrinária e jurisprudencialmente nos casos em que a inscrição indevida, ou o protesto, é a única restrição constante no nome do requerente, deve ser temperado nos casos em que há outras negativações ou protestos, não comprovadamente ilegítimos. 
Nesse esteio, parece ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
O raciocínio supra é plenamente aplicável ao caso vertente, em que se observa o autor possui(ía) outras restrições, levadas a cabo por outras empresas e por débitos diversos, não havendo nos autos qualquer prova ou indício de que todas também se deram indevidamente (fls. 26/30).
Nesse contexto, havendo outras restrições regulares, ou não comprovadamente irregulares, desaparece a presunção do dano ipso facto, descabendo se falar que especificamente em razão da restrição ou protesto indevido referido nestes autos lhe adveio abalo psíquico extraordinário ou constrangimento específico.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
Assim, se os dissabores que advêm da negativação ou protesto indevido não extrapolam as decorrências inerentes às demais negativações ou protestos, regulares ou não comprovadamente irregulares, descabida a indenização por danos morais pretendida, pois do ato ilícito reconhecido não decorreu prejudicialidade presumida ou comprovada, rompendo-se assim o nexo de causalidade, requisito insuperável ao reconhecimento da responsabilidade civil.
Este, ademais, o teor da recentíssima (DJe de 18/06/2009) Súmula 385 do C. STJ, que dispõe: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, declarar decretar a inexigibilidade do valor de R$ 567,17, por força de uma suposta dívida de cartão de crédito 4934.9462.1656.7005. Determino, ainda, a exclusão definitiva da negativação imposta pelo réu. Oficie-se. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
