

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0193617-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio Dzioba
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza








Vistos.


JULIO DZIOBA ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de BANCO SANTANDER S/A.
Causa de pedir: a parte autora teve conhecimento de que seu nome fora inserido em rol de maus pagadores; nega ter firmado qualquer negócio jurídico com a parte requerida que embase a inscrição.
Pedidos: declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos materiais e morais.
Contestação: no mérito, defende que todos os procedimentos necessários à segurança da contratação foram adotados pela instituição requerida; culpa exclusiva de terceiro; falta de prova dos eventos danosos; ausência dos elementos indispensáveis à sua responsabilização civil; inexistência dos danos materiais e imateriais alegados.
Réplica às fls. 80/89.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois suficientes as provas até então produzidas.
A inicial é apta, porquanto escrita em termos claros e inteligíveis, viabilizando o exercício pleno do direito de defesa por parte do réu.
A falta de documentação adequada acompanhando resposta demonstra (ao menos processualmente) vícios na gênese da contratação. A instituição financeira, apesar de juntar cópia integral do contrato firmado, não fez prova de haver exigido documentação pessoal do consumidor ao firmar o negócio jurídico (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), cautela absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros. Sobreleva notar que a assinatura constante de fl. 119 é discrepante daquelas lançadas às fls. 18/19.
Conforme Resolução nº 2.025/93 do Banco Central do Brasil, aplicada ao caso por analogia, ?para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo...? os dados arrolados no seu art. 1º, inciso I. Conforme art. 3º, ?as informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente?, determinando seu §2º que a instituição financeira mantenha arquivadas ?cópias legíveis e em bom estado da documentação? referida.
Se por um acaso a instituição credora fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não se acercaram da diligência necessária à perfeita realização do negócio jurídico fundamentador da inscrição negativa. 
De todo o modo, não se pode exigir da parte autora prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira 'probatio diabolica'. Frise-se, a instituição requerida não se desincumbiu do ônus correlato.
Sendo inexigível, portanto, o crédito questionado na proemial, é indevida a inclusão do nome do consumidor no rol de maus pagadores (fls. 110).
Prossigo analisando o(s) pedido(s) sucessivo(s).
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da parte autora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível ao réu.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Há peculiaridade(s) no presente caso que autoriza(m) o afastamento parcial desse magistério jurisprudencial: a coexistência de apontamentos posteriores ao aqui discutido (fls. 110: v. protesto), nada indicando a sua ilegitimidade, sobrelevando notar que não foram juntadas cópias das iniciais das ações referidas às fls. 126.
Portanto, no caso presente, considero razoável arbitrar indenização de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Inviável a condenação do réu em danos materiais, porquanto improvados. É inaplicável o art. 42, parágrafo único, do CDC, pois não houve desembolso de valores pelo consumidor (?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?).
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por JULIO DZIOBA em face de BANCO SANTANDER S/A para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes relacionada ao contrato nº 20018518270 (fl. 116/119). Desnecessária a concessão de tutela antecipada, pois o apontamento promovido pelo réu já foi excluído (v. fl. 110). Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Diante da maior sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará o réu integralmente com as custas processuais e os honorários advocatícios da parte autora, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
