

SENTENÇA

Processo nº:0193569-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wilson Oriente
Requerido:Dia Supermecado



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- WILSON ORIENTE, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de DIA SUPERMERCADO, também  qualificado na inicial, visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e ao pagamento de R$ 50.000,00 a título de indenização por danos morais, fundamentando o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e ainda no artigo 14 da Lei n° 8.078/90.

O autor alega, em resumo, que ao passar pela Rua Cajiba em companhia de um cliente no dia 08 de abril de 2001, por volta de 19h30min, pisou no cimento fresco na calçada dos fundos do Supermercado réu e caiu fraturando o pé direito; a ré estava fazendo reparos na calçada e não colocou nenhum aviso de alerta sobre o cimento fresco; passou por duas cirurgias e está em tratamento com risco de sequelas; está impossibilitado de trabalhar; o réu não prestou nenhum auxílio e se omite de qualquer responsabilidade; providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência; sofreu dano material e moral decorrente da conduta do réu; o valor da indenização material deve abranger os gastos com medicamentos, tratamento, equipamentos e condução, além dos lucros cessantes por não poder trabalhar e o valor da indenização moral deve considerar o momento de exaustão emocional e angústia sofridas desde o acidente. Requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 67.466,67 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/69).

O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 70) e o autor comprovou o recolhimento das custas iniciais (fls. 73/75). 

O réu foi citado (fl. 80), mas o prazo de defesa fluiu sem resistência (fl. 85 vº).

O autor requereu o julgamento do feito com o decreto de revelia (fl. 84).


É o relatório.
Fundamento e Decido.


2.- O autor visa, por meio desta Ação, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais envolvendo os valores desembolsados e pelos lucros cessantes, e ainda ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 50.000,00, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 14 da Lei n° 8.078/90.

O feito comporta julgamento de plano, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia.

Conforme já relatado, o autor alega que ao passar pela Rua Cajiba em companhia de um cliente no dia 08 de abril de 2001, por volta de 19h30min, pisou no cimento fresco na calçada dos fundos do Supermercado réu e caiu fraturando o pé direito. A ré estava fazendo reparos na calçada e não colocou nenhum aviso de alerta sobre o cimento fresco. Passou por duas cirurgias e está em tratamento com risco de sequelas. Está impossibilitado de trabalhar. O réu não prestou nenhum auxílio e se omite de qualquer responsabilidade. Providenciou a lavratura de Boletim de Ocorrência. Sofreu dano material e moral decorrente da conduta do réu. O valor da indenização material deve abranger os gastos com medicamentos, tratamento, equipamentos e condução, além dos lucros cessantes por não poder trabalhar e o valor da indenização moral deve considerar o momento de exaustão emocional e angústia sofridas desde o acidente (fls. 2/7). 

Os fatos alegados na inicial são agora reputados verdadeiros por incidência dos efeitos da revelia, a teor do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não bastassem os efeitos da revelia no tocante à matéria de fato, o autor fez prova documental convincente quanto ao alegado prejuízo material no montante de R$ 3.996,00, envolvendo diferença no orçamento pela quantia de R$ 2.938,00, despesa com táxi pelo valor de R$ 468,00, despesa com cadeira de rodas pelo valor de R$ 350,00, despesa com muletas pelo valor de R$ 145,00, além dos denominados lucros cessantes indicados pelo montante mensal de R$ 1.500,00 e total de R$ 13.500,00 no período (fls. 10/69).

A indenização moral há de ser, contudo, arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes suportados pelo autor bem como o nível econômico do Supermercado réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do Supermercado réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, já se entendeu que:

0020617-57.2005.8.26.0114  Apelação  Relator(a): Edson Luiz de Queiroz Comarca: Campinas Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 18/09/2012 Outros números: 206175720058260114 Ementa: ... de Indenização. Danos materiais e morais, decorrente de queda na rua, provocada por entulho deixado na calçada em obra realizada pela ré e por ausência de sinalização. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Autora que, ... Ementa: Ação de Indenização. Danos materiais e morais, decorrente de queda na rua, provocada por entulho deixado na calçada em obra realizada pela ré e por ausência de sinalização. Ilegitimidade passiva. Inocorrência. Autora que, em decorrência da queda, sofreu lesões que a impossibilitaram de trabalhar por determinado período. Dever de indenizar que se impõe. Indenização por danos morais fixada em obediência aos requisitos da razoabilidade e proporcionalidade. Verba honorária mantida. Sentença de procedência devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido 

0135158-86.2007.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Ivan Sartori 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 07/05/2008 
Data de registro: 28/05/2008 
Outros números: 7352125000, 994.07.135158-8 
Ementa: ... a indenização por danos materiais e moral. Queda da autora quando caminhava pela via pública - Acidente sofrido por conta da ausência de calçada e da precária ... Ementa: Administrativo/Constitucional/ Civil/Processual Civil - Ação visando a indenização por danos materiais e moral. Queda da autora quando caminhava pela via pública - Acidente sofrido por conta da ausência de calçada e da precária conservação da via - Responsabilidade objetiva da Municipalidade - Inteligência do parágrafo 6° do art. 37 da Constituição Federal. Dano moral patente - Verba ma/orada. Dano material reduzido. Acréscimo de 50% do reembolso com gastos com assistência médica descabido. Termo inicial dos juros alterado. Procedência parcial modificada. Recurso da autora provido integralmente e em parte o da Municipalidade. 

0203610-17.2008.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Responsabilidade Civil  
Relator(a): Antonio Rulli 
Comarca: São Vicente 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 15/10/2008 
Data de registro: 24/10/2008 
Outros números: 7604055000, 994.08.203610-0 
Ementa: ... Responsabilidade do proprietário do imóvel e da Municipalidade. LUCROS CESSANTES, não demonstrados. DANO MORAL caracterizado. O dano é a supressão ou diminuição de uma situação favorável que estava protegida pelo direito. Indenização cabível, acrescida de correção monetária desde o evento danoso e juros de mora arbitrados em 0,5% ao mês, contados da citação. Recurso parcialmente provido. Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES. Sentença de improcedência parcialmente reformada. Autora que sofreu queda em passeio público. A Municipalidade, através de seu Poder de Polícia, é responsável pela conservação dos passeios públicos ou construções em área de uso comum. A conservação da calçada é atribuição do proprietário do imóvel, cabendo à Municipalidade zelar pela conservação desse passeio de uso comum, através de seu Poder de Polícia. Responsabilidade do proprietário do imóvel e da Municipalidade. LUCROS CESSANTES, não demonstrados. DANO MORAL caracterizado. O dano é a supressão ou diminuição de uma situação favorável que estava protegida pelo direito. Indenização cabível, acrescida de correção monetária desde o evento danoso e juros de mora arbitrados em 0,5% ao mês, contados da citação. Recurso parcialmente provido. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que WILSON ORIENTE moveu contra  DIA SUPERMERCADO e o faço para o efeito de condenar o réu a pagar para o autor uma indenização por dano moral na quantia de R$ 10.000,00, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de um por cento (1) ao mês a contar da citação, e uma indenização por dano material na quantia de R$ 17.496,00, a ser paga com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento, mais juros de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.441,17 a título de preparo, mais a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P. R. I. C.


                           São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
