

CONCLUSÃO
Em 4 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.


DECISÃO

Processo nº:0193068-86.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio Edifício Maison Suisse
Requerido:Izabel Cristina Weiz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


Vistos.
Fls. 265/269: A Sentença condenou a requerida em obrigação de fazer. Saber se as providencias já realizadas e demonstradas nos embargos (fl. 270) são ou não adequadas é matéria a ser perquirida na fase satisfativa do julgado, se houver. 
Fls. 272/276: a inicial formula pedido pertinente à imposição de obrigação de fazer à parte requerida, confirmando-se a tutela antecipada requestada à época (item ?b?, caput). Além disso, o autor aguardava fosse a ré condenada a indenizá-lo por perdas e danos decorrentes da inercia, cujo valor seria apurado em fase de liquidação. De fato, não houve pronunciamento na Sentença acerca dessa pretensão indenizatória (fl. 259). Faço-o nesta oportunidade.
Com efeito, o item ?b.1? de fl. 14 tomado isoladamente não é passível de acolhimento, pois não se especifica qual a natureza dos danos alegados genericamente (o art. 286 do CPC exige um mínimo de especificação do fundamento da indenização, cuja extensão ? e apenas ela ? não pode ser definida de antemão). Todavia, sua leitura em conjunto ao item ?b.2? (idem) permite concluir a finalidade do pleito sucessivo: ver-se o condomínio ressarcido das despesas a maior que teve em face do atraso do serviço de restauração/manutenção da fachada contratado, já que, consoante explicita a proemial, ?a edícula construída na varanda da cobertura, dado o seu estado atual de deterioração, impede sejam colocados os cabos necessários para a conclusão dos trabalhos, razão por que referida recuperação estrutural encontra-se na iminência de ser totalmente paralisada? (v. fl. 05, parágrafos 2º e 4º). O documento juntado à fl. 257 é ilustrativo.
Considerando, então, a premissa fática delineada na Sentença ? inalterável em sede de aclaratórios ? de que a parte requerida praticara ato ilícito, sendo inviável de antemão apreciar a extensão dos danos minimamente especificados na exordial e ali justificados adequadamente, DOU PROVIMENTO aos embargos para incluir no capítulo final da Sentença a seguinte deliberação:
Condeno a ré a pagar ao condomínio autor as diferenças dos valores que vierem a ser despendidos pelo último, oriundos do tempo decorrido entre a proposta da prestação dos serviços de restauração da estrutura predial e a efetiva possibilidade da prestação dos serviços contratados, o que será apurado em regular liquidação.
Quanto ao mais, não é preciso esclarecer o porquê da não condenação em litigância de má-fé. Esta não se presume e não pode ser mera consequência do exercício regular do direito de defesa em Juízo.
Por fim, como afirmado acima, se a requerida cumpriu a obrigação de fazer (fl. 275) não haverá, nesse ponto, fase de cumprimento do julgado.
Assim sendo, DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos.
Retifique-se o necessário.
Int.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA

Em _____/_____/______, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _______________________, Esc., subscrevi.
Desp. remetido para publicação:(  )não (  )sim, Relação _____/2013.
