

SENTENÇA

Processo nº:0193938-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rafael Barbosa Pereira
Requerido:Atua Gtis Dalia Empreendimento Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

RAFAEL BARBOSA PEREIRA, qualificado na inicial, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, em face de ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A E YUNI INCORPORADORA S/A.
Alega o autor que firmou com os réus contrato por instrumento particular de compra e venda de imóvel residencial, através do Programa Habitacional Minha Casa Minha Vida, fixando valor em R$ 77.754,59. Entretanto, quando da assinatura o valor foi majorado para R$ 84.000,00. 
Diz ainda que as requeridas estão cobrando encargos adicionais não pactuados, retendo as chaves do imóvel, cobraram ilicitamente o ITBI e custas cartorárias além de outros valores indevidos.
Requereu os benefícios da justiça gratuita, a antecipação da tutela, e a condenação das rés a indenizar a parte autora pela diferença entre o valor inicialmente acordado e o valor que consta no contrato, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e danos morais em valor a ser arbitrado por esse juízo, além da sucumbência.
Citadas, as rés ofereceram contestação. Arguiram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva das corrés Autua Construtora e Incorporadora S.A e Yuni Incorporadora S.A. No mérito, discorreram sobre a exigibilidade dos débitos referentes à correção monetária, a retenção das chaves do imóvel, o pedido de restituição das despesas cartorárias e ITBI, o pedido de restituição dos valores pagos a título de assessoria e o dano moral.
Réplica às fls. 232/237.
Aditamento da inicial às fls. 248.

RELATEI O ESSENCIAL
FUNDAMENTO e DECIDO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Preliminares:
Ao contestar as rés arguiram a ilegitimidade passiva das corrés Atua Construtora e Incorporadora S.A e Yuni Incorporadora S.A. Afasto a preliminar. Pela ótica do Codex consumerista as três empresas fazem parte do mesmo grupo econômico, conforme inteligência do artigo 28 e seus §§ do Código do Consumidor.
Como dito em contestação, a corré Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda. é sócia da corré Atua Construtora e Incorporadora S.A, sendo uma sociedade com o propósito especifico do empreendimento em questão. Da mesma forma com relação à Yuni Incorporadora S.A., pois a Atua Construtora e Incorporadora S.A surgiu da associação da Econ Construtora e Yuni Incorporadora, conforme  documento de fls. 21.
Afastada a preliminar.
Mérito:
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Há a alegação de alteração do valor da aquisição da unidade habitacional para R$ 84.000,00, com abuso da confiança do consumidor, pois o valor originário era R$ 77.754,59.
Há diferença entre o valor inicialmente acordado (fls. 43) e o efetivamente cobrado (fls. 48). Tal diferença, entretanto, não é abusiva. 
O primeiro instrumento foi celebrado em fevereiro de 2010 e o segundo instrumento foi realizado em março de 2011.
O contrato prevê correção monetária desde a assinatura. Após o prazo de um ano, portanto, sobre o montante deveria efetivamente incidir a correção. A diferença, portanto, em decorrência do transcurso do prazo não se mostra adesiva e a parte autora não demonstrou que o valor é superior ao previsto contratualmente em decorrência da correção monetária.
A pretensão do autor quanto ao ressarcimento em dobro do valor pago a título do ITBI e custas cartorárias deve ser acolhida. Conforme o Decreto Municipal 51.627, de 13.7.10, de fls. 80/89, em seu artigo 27, inciso I, é isenta do imposto toda e qualquer transmissão imobiliária de imóveis adquiridos pela Caixa Econômica Federal, por meio do Fundo de Arrendamento Residencial. Sendo a cobrança indevida, de rigor, acolher também a punição do artigo 42, parágrafo único.
Quanto ao pedido de restituição em dobro dos valores da alínea e de fls. 9, a pretensão deve ser acolhida. Não há qualquer previsão contratual acerca das referidas despesas. O valor cobrado no contrato não especifica quaisquer outras obrigação, de modo que não poderiam ser cobradas pela parte ré. 
A cobrança dos referidos encargos, portanto, é abusivo e deverá ser devolvido no valor em dobro. 
No tocante à retenção das chaves, também há abusividade.  
A cláusula 1ª do contrato entabulado entre as partes é clara ao instituir que aos compradores seria transmitida toda a posse, domínio, direito e ação, sobre o imóvel vendido, quando cumpridas as obrigações da letra B do referido contrato.
Logo a retenção é ilegal, ensejando a condenação em danos morais, pois se poderia cobrar, pelos meios de direito, mas jamais reter aquilo que não mais possuía. 
Legítima, pois, a conclusão de que os danos morais experimentados pela autora decorrem exatamente do fato lesivo praticado pelas requeridas. 
A pretensão requerida no aditamento, como feita posteriormente à contestação, não deve ser acolhida. A inovação no curso do feito deve ser discutida em outra lide.
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento da autora, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por RAFAEL BARBOSA PEREIRA, contra ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A E YUNI INCORPORADORA S/A para: 
1-Conceder medida liminar apenas para determinar a entrega das chaves do imóvel ao autor, após a vistoria de praxe do imóvel, em data estipulada pelas rés.
2-Condenar as rés, solidariamente, a indenizarem, em dobro, os valores cobrados a título do pagamento do ITBI e custas cartorárias.
3-Condenar as rés, solidariamente, a restituírem, em dobro, os valores apontados no item e de fls. 9
4-Condenar as rés, solidariamente, a pagar a título de danos morais ao autor no valor de R$ 10.000,00.
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Considerando a sucumbência recíproca mas em maior parte das rés, pelo principio da causalidade, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.
Após o trânsito em julgado desta sentença, ao arquivo.
P. R. I. C.


São Paulo, 23 de setembro de 2013.
