

SENTENÇA

Processo nº:0193103-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:Martinair Holland N.v.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação contra MARTINAIR HOLLAND N.V., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a empresa DATAMED LTDA., para cobertura do risco decorrente do transporte de mercadorias. Assim, houve sua entrega a ré para realizar seu transporte em Helsinque/Finlândia, e Belo Horizonte/Brasil. Entretanto, deu-se o extravio de volume, totalizando as mercadorias que continha a quantia de R$16.953,74. Notificada a requerida por sua segurada, confirmou o ocorrido, tendo sido paga, então, em favor da primeira a indenização securitária, sub-rogando-se nos seus direitos. Por conseguinte, pediu que fosse a demandada condenada ao pagamento de R$16.953,74. 

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$16.953,74, veio acompanhada de documentos (fls. 17/74), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 77 - verso), a requerida ofertou contestação (fls. 78/90), acompanhada com documentos (fls. 93/196), arguindo, como preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu, em suma, que aplicável à relação havida entre as partes a Convenção de Montreal. De outro lado, não haveria prova da contratação do seguro, tampouco avaliação das mercadorias. Assim, a indenização pleiteada seria abusiva, devendo se limitar a dezessete direitos especiais de saque por quilograma da carga perdida. Em consequência, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 198/211). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido (cf. STJ, REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269). A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida.

No mais, a inicial não é inepta, estando adequadamente instruída. Tratando-se de procedimento comum, não obsta o ajuizamento da ação a inexistência de prova pré-constituída, na esteira do disposto pelo artigo 283 do Código de Processo Civil, o qual exige, exclusivamente, a instrução da petição inicial pelos documentos indispensáveis à propositura da ação. Com efeito, o legislador previu a fase de instrução para o deslinde das questões de fato controvertidas. Assim, não se confunde o direito de ação, ou seja, de demandar judicialmente, formulando pedido de tutela jurisdicional, com a procedência do requerimento formulado, o que, por vezes, não prescinde, no transcorrer do processo, da comprovação das alegações do demandante. 

No mérito, a demanda é procedente.

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, nos termos do artigo 302, caput, ambos do Código de Processo Civil, a alegação formulada pela demandante no sentido de que houve a celebração pela sua segurada de contrato de transporte e, na sua execução, as mercadorias transportadas foram extraviadas são presumidas verdadeiras, não bastasse corroborá-las os conhecimentos de transporte, o protesto levado a efeito e notadamente a confissão do extravio (fls. 47/60, 62/63 e 64/65). Mais uma vez, leciona Cândido Rangel Dinamarco:

O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil) (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

Por outro giro, os elementos de prova colacionados aos autos atestam a contratação entre autora e DATAMED LTDA. de seguro e o pagamento da indenização securitária em favor desta. De fato, nessa direção apontam o instrumento contratual e o comprovante de pagamento (fls. 39/46 e 66). 

Nessa ordem de idéias, tratando-se de contrato de transporte de coisas, a obrigação do transportador é de resultado. Com a conclusão da avença, o transportador tem o dever de recolher os bens que lhe são confiados e levá-los ao destino acordado. Portanto, a responsabilidade da transportadora pela perda dos bens não pode ser afastada, gerando a obrigação de ressarcimento dos danos materiais experimentados pela requerente, tendo em vista sua sub-rogação, por força do artigo 786, caput, do Código Civil, nos direitos da segurada. Consoante os ensinamentos de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O contrato de transporte de cargas, quanto à responsabilidade do transportador, a rigor não difere do contrato de transporte de pessoas, essencialmente evolvendo-se, tanto num como noutro, uma obrigação de resultado, afeta ao transportador, de fazer chegar a pessoa ou coisa a seu destino, sem qualquer dano, incólume (Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 615).

 RESPONSABILIDADE CIVIL - Perdas e danos - Transporte de cargas - Acidente que danificou a máquina industrial transportada - Contrato de resultado - Dever de indenizar - Caracterização - Lucros cessantes - Abrangência - Prejuízos pela perda permanente da capacidade de produção - Montante indenizatório - Sujeição ao limite da desvalorização do próprio bem - Análise de todas as circunstâncias - Necessidade - Distinção dos lucros cessantes que irremediavelmente a parte sofrerá dos que podem ser evitados - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 1.109.356-6 - São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, Relator Gilberto Pinto dos Santos, j. em 09.02.06).

Seguro - Responsabilidade civil ? Transporte rodoviário - Indenização decorrente de avarias em cargas ? Seguradora sub-rogada nos direitos da proprietária da carga ? Presunção de culpa da transportadora ? Ressalva nos relatórios de carga e notas fiscais por prepostos da transportadora ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.111.145-4 ? São Paulo, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Júnior, j. em 06.06.06).

Cumpre asseverar, ao cabo, comprovado o dano, a não-aplicação da limitação à indenização devida, nos moldes do Código Brasileiro de Aeronáutica e das Convenções de Varsóvia e Montreal, a despeito de sua internalização ao ordenamento pátrio. Validamente, a restrição ao quantum indenizatório, eficazmente provados os danos sofridos, não se coaduna com a Constituição Federal e com o Novo Código Civil, impondo a restituição do contratante ao status quo ante. Nessa direção, aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA. TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL. (...) Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998? (REsp 786609/DF, RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 QUARTA TURMA Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).

Com efeito, portanto, resta evidente que a empresa-requerida é responsável pelo prejuízo causado, em razão do extravio das mercadorias sob sua custódia. Por conseguinte, impõe-se o acolhimento do pedido de tutela jurisdicional, impondo sua condenação ao pagamento de R$16.953,74. 

Ao cabo, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. No mais, os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Contudo, os juros moratórios, não evidenciada a responsabilidade civil aquiliana, fluem da citação, afastando-se a aplicação do disposto pelo artigo 398 do Código Civil. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, para condenar MARTINAIR HOLLAND N.V., ao pagamento de R$16.953,74, corrigidos, desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno MARTINAIR HOLLAND N.V., ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
