

SENTENÇA

Processo nº:0193978-84.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cleunice Candido da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


Vistos,



CLEUNICE CANDIDO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. obrigação de fazer contra BANCO BRADESCO S/A. Afirmou, em síntese, ter sido surpreendida com negativação do seu nome feita pela requerida, sendo que desconhece a origem de tal débito, pois não manteve relações contratuais com a ré, sendo indevidas as cobranças. Requereu a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais (fls. 02/08). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/16.
Foi deferida liminar, determinando-se a suspensão da inscrição do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como concedida a gratuidade à requerente (fls. 17/18).       
O réu ofertou contestação às fls. 31/54. Alegou, em resumo, que as partes firmaram contrato, tendo a requerente assinado proposta para emissão de cartões de crédito, razão pela qual tem conhecimento da dívida impugnada. Afirmou ter negativado o nome da requerente em razão de dívidas pendentes. Impugnou, assim, a alegação de danos morais. Pleiteou a total improcedência dos pedidos. Juntou documentos de fls. 53/114. 
Houve réplica (fls. 117/119).
O feito foi saneado às fls. 162/165, deferindo-se o pedido  de prova pericial grafotécnica, sob às expensas do réu.
O requerido interpôs agravo de instrumento (fls. 182/196), ao qual foi dado provimento, determinando-se que a autora suporte os ônus decorrentes da realização da perícia (fls. 207/209).
O perito concordou em realizar a pericia mediante pagamento pela PGE (fls. 216), pelo que foi solicitada reserva do numerário (fls. 246).
Designada data para a realização da pericia (fls. 262),não houve comparecimento das partes (certidão de fls. 275).
Instada a esclarecer o motivo da ausência (fls. 276), a autora manteve-se inerte (certidão de fls. 276, vº).
Foi, então, declarada preclusa a prova (fls. 277).
O requerido disse que não tem mais provas a produzir (fls. 279/280) e a requerente deixou de se manifestar (certidão de fls. 281)

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os pedidos são improcedentes. 
A autora não provou as alegações de que não teria contratado com oo banco réu e  com a contestação foram juntados documentos que o réu alega terem sido firmados pela requerente.
Dessa forma, caberia a esta provar que a assinatura ali exposta não provinha de seu punho, oportunidade esta que lhe foi dada com a determinação de prova pericial grafotécnica.
Todavia, tal prova foi declarada preclusa diante da ausência injustificada da requerente.
Assim, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, caberia à autora ter provado suas alegações, o que não fez.
Demais disso, mesmo instada a esclarecer se tinha outras provas a produzir, a requerente manteve-se inerte.
Destarte, verifica-se que a autora não trouxe nenhuma prova de suas alegações, sendo de rigor, portanto, a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.    
Revogo, consequentemente, a liminar de fls. 17/18.
Em razão da sucumbência, a autora arcará as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor da causa, observadas as benesses da assistência judiciária gratuita. 
Oficie-se à Defensoria Pública informando a não realização da perícia.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
