

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0193122-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Força e Luz



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS move ?ação de ressarcimento por sub-rogação? contra CPFL COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, alegando, em síntese:  
1.- que em 10/1/2012 o local segurado por sua cliente Renata Helena Gallo Décio foi atingida por uma sub-interrupção de energia elétrica e diversos equipamentos eletrônicos foram danificado.
2.- que pagou à sua segurada a quantia de R$ 3.827,68.
3.- que a causa do dano foram descargas elétricas transmitidas pela rede administrada pela ré. Portanto, ao efetuar o pagamento do seguro, sub-rogou-se conforme inciso III do artigo 346 do Código Civil, e nos termos da súmula 188 do STF, nos direitos de sua segurada.  
4.- que houve inadequada prestação do serviço público pela ré, daí a sua responsabilidade, aplicando-se ainda a teoria do risco. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.321,68.
Juntou os documentos de fls. 21/91.
A ré contestou a fls. 95,alegando que no dia e local indicado na inicial não houve falha na transmissão de energia elétrica, inexistindo portanto nexo causal. Ademais, nos termos do artigo 10, inciso II, da Resolução nº 61 da Aneel, não tem obrigação de indenizar dano elétrico quando o consumidor realiza conserto em aparelhos elétricos sem prévia inspeção, sendo que no caso dos autos o consumidor não solicitou abertura de procedimento administrativo pela CPFL para reclamar o ressarcimento dos danos alegados e realizou conserto por conta própria. 
Réplica a fls. 137.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação regressiva movida contra a CPFL, cobrando a quantia de R$ 4.321,68, tendo em vista o pagamento de seguro no valor do dano causado com a interrupção do fornecimento de energia elétrica em diversos aparelhos eletrônicos da segurada da autora. 
A ação improcede. 
É que, com a contestação, a ré juntou o documento de fls. 132, demonstrando que não houve registro de interrupção de energia elétrica na data referida na inicial (10/1/2011), nem de reclamação de queima de aparelhos elétricos efetuada por consumidor. 
De fato, não houve reclamação ou pedido de inspeção de aparelhos danificados para o fim de pagamento de indenização direcionado à requerida,  pela consumidora segurada da autora.
Desta forma, sem a inspeção efetuada pela concessionária e diante do documento comprobatório da inexistência de interrupção de energia na data contida na inicial, não há como vingar o pedido fundado em direito de regresso formulado pela autora para o ressarcimento do valor pago à segurada. 
Daí a improcedência da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação para condenar a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária para apelação é de R$ 96,85, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
