

SENTENÇA

Processo nº:0193297-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Rivania Carvalho da Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por RIVANIA CARVALHO DA SILVA em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT.

Em apertada síntese, afirma o autor que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido 2006, o qual lhe ocasionou danos que caracterizam incapacidade física permanente.

Pretende, nesta ação, o recebimento da indenização pelo seguro obrigatório.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação.

Determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado. 

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito. A indenização do seguro obrigatório exige a comprovação de incapacidade física permanente. 

No caso dos autos a perícia constatou que a autora, felizmente, não sofreu seqüelas definitivas, razão pela qual não faz jus à indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. 

Custas e honorários pela autora. Custas de R$ 500,00.

Observo a disciplina da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
