

SENTENÇA

Processo nº:0193140-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli Chanes Guion
Requerido:Banco Schahin S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.










SUELI CHANES GUION, devidamente qualificada nos autos em epígrafe move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais com pedido liminar contra BCV  BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A (BANCO SCHANIN S/A), alegando em síntese, que é beneficiária do INSS e o valor do seu benefício é de R$ 1.355,46 (mil, trezentos e cinquenta e cinco reais e quarenta e seis centavos), valor esse depositado na conta mencionada na inicial. Porém, a autora narra que desde Novembro de 2011 o valor do seu benefício tinha diminuído em R$ 170,00 (cento e setenta reais), sem qualquer explicação, tendo descoberto que fora realizado um empréstimo pessoal em seu nome no valor de R$ 5.213,44 (cinco mil, duzentos e treze reais e quarenta e quatro centavos), empréstimo esse que jamais contratou.

Indeferida a liminar conforme fls. 27.

Citada pessoalmente a parte ré por AR conforme fls. 39, contestou a ação afirmando que não houve ato ilícito e que não haveriam os pressupostos para responsabilidade civil. (fls. 41/47)

Réplica às fls. 69/84.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão controvertida meramente de direito conforme art. 330, I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O requerido em sua contestação não nega a ocorrência dos fatos, tornando-os incontroversos nos autos. O Banco somente defende que sua conduta fora legítima, mas sem provar a tese de que o empréstimo teria sido realizado pela autora consumidora.

A autora nega a contratação, mas o réu não fez prova de que a autora teria efetivamente realizado o mútuo consignado em conta, não trazendo sequer o contrato e cópias dos documentos pessoais do contratante.

De rigor aplicar a Súmula 297 do STJ.

Não se pode exigir da autora a produção de prova de fato negativo, sendo vedada a prova diabólica, por isso cabe ao Banco comprovar a regularidade do negócio jurídico.

A diferença entre dever e ônus está em que (a) o dever é em relação a alguém, ainda que seja a sociedade; há relação entre dois sujeitos, um dos quais é o que deve: a satisfação é do interesse do sujeito ativo; ao passo que (á) o ônus é em relação a si mesmo; não há relação entre sujeitos: satisfazer é do interesse do próprio onerado. Não há sujeição do onerado: ele escolhe entre satisfazer, ou não ter a tutela do próprio interesse. Por onde se vê como a teoria do ônus da prova diz respeito. de perto, à pretensão à tutela jurídica. Isso não permite concluir-se que seja expediente para se basear a sentença quando faltem as provas dos fatos: seria só se ver o ônus da prova como posterius. O ônus da prova é essencialmente prius: evita o non liquet. Quem tem interesse na afirmação é que tem o ônus da prova; ônus, porque o provar é no interesse próprio, para que não caia no vácuo a afirmação, Tal interesse, que, respeito ao ônus da prova, se vê após os fatos que hão de ser provados, extrajudicial ou judicialmente, é o mesmo interesse que tem o figurante do negócio jurídico, ou do ato jurídico stricto sensu, em pré-constituir a prova (= antes dos atos jurídicos), ou de preparar a prova ou salvar a prova dos atos-fatos jurídicos, ou dos fatos jurídicos stricto sensu. (PONTES DE MIRANDA ? Tratado de Direito Privado ? Tomo III ? p. 216)

O requerido não nega a contratação e a realização da transação financeira, devendo ser responsabilizada pela teoria do risco.

A requerida é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

Viola a equidade, o fato do Banco repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se a conduta do réu como abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes. 

Em caso análogo, decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça que:

"O fato de a empresa vendedora ter sido vítima de um estelionato não a autoriza a efetuar registros negativos em nome de terceiros alheios ao negócio. A sua responsabilidade decorre de ter incorrido no erro de aceitar a documentação falsificada e com base nela ordenar a inscrição do CPF do autor em banco de dados de devedores inadimplentes. Quem atua no mercado e aufere lucros com a sua atividade corre o risco de causar danos a terceiros, resultantes da falta de cuidado na realização da sua operação. O prejuízo que daí decorre aos outros, terceiros de boa-fé, deve ser reparado pelo causador direto do ato danoso, isolada ou solidariamente, com direito regressivo contra aquele que concorreu ou o induziu à prática do ato. A tese de que o vendedor somente responderia se não cuidasse de cancelar o registro mal feito não pode ser aceita, porque o isenta de toda a prática descuidada que possa praticar, permitindo-lhe tudo fazer, desde que depois peça o cancelamento. Mas essa providência posterior já é tardia, porque o mal está feito, e ê precisamente esse mal que deve ser reparado." (REsp. 404.778-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

É mandamento ético-contratual que uma parte não pode gerar um risco ou dano a outra parte que não deseja para si mesma. Assim, é pouco provável que o réu gostaria de sofrer os danos suportados pelo autor em ocasião semelhante, configurando a regra ética do 'venire contra factum proprium non potest'.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL.7ª Edição. Editora Atlas. 2007 ? p. 459/460)

Se o débito era inexistente, abusiva a conduta do réu em debitar automaticamente da conta da autora os valores. 

Em um dos seus mais refinados escritos ? Pessoa, Sociedade e História ? Miguel Reale afirmou que toda pessoa é única e que nela já habita o todo universal, o que faz dela um todo inserido no todo da existência humana; que, por isso, ela deve ser vista antes como centelha que condiciona a chama e a mantém viva, e na chama a todo instante crepita, renovando-se criadoramente, sem reduzir uma à outra; e que, afinal, embora precária a imagem, o que importa é tornar claro que dizer pessoa é dizer singularidade, intencionalidade, liberdade, inovação e transcendência, o que é impossível em qualquer concepção transpersonalista, a cuja luz a pessoa perde seus atributos como valor-fonte da experiência ética para ser vista como simples ?momento de um ser transpessoal? ou peça de um gigantesco mecanismo, que sob várias denominações, pode ocultar sempre o mesmo ?monstro frio?: ?coletividade?, ?espécie?, ?nação?, ?classe?, ?raça?, ?idéia?, ?espírito universal?, ou ?consciência coletiva?. (MENDES, Gilmar; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. CURSO DE DIREITO CONSTITUCIONAL ? Editora Saraiva ? 2007 ? P. 140.)

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

A autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que teve que suportar descontos indevidos em sua conta, afetando sua honra objetiva, reputação creditícia e intimidade.

Logo, razoável fixar a condenação do réu por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade dos autores na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do Banco e a sua situação econômica.

De rigor, também a devolução em dobro.

Há que se observar, nesse contexto, que a ocorrência de fraudes e burlas no sistema de segurança de Bancos é fato notório, são passíveis sim de ocorrência, devendo a Instituição Financeira acautelar-se para que seus clientes não sejam vitimados pelos fraudadores, principalmente dentro de suas próprias agências. Afinal, o risco da atividade bancária deve ser assumido exclusivamente por quem a realiza, exatamente como corre com os altos lucros que os Bancos percebem, que não são compartilhados com os consumidores. 

O fornecedor do serviço é quem deve primar pela segurança do mesmo e não atribuir tal ônus ao consumidor, que paga por sua utilização e espera, naturalmente, que seu dinheiro e as operações com ele realizadas estejam acobertadas pela segurança que o Banco proporciona, em tese. Desse modo, evidente a responsabilidade da casa bancária em restituir as quantias irregularmente retiradas da conta bancária dos autores, como já o fez. A instituição financeira, ao verificar a ocorrência de saques e movimentações seguidas e em altas quantias, tem o mínimo dever de verificar a origem e autoria das movimentações e, se o caso, impedi-las. (TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0042323-31.2010.8.26.0564, rel. Des. MARIA LÚCIA PIZZOTTI, j. 23.09.2013)

Incide ao caso vertente o art. 42 do CDC. Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo: A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

Não há razão para apreender o contrato, mesmo porque se fora reconhecida a sua nulidade e a inexistência da dívida é inócuo apreender o documento.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para declarar a nulidade do contrato de empréstimo consignado, vedando os descontos em conta da autora, condenando o réu ao pagamento em dobro dos valores descontados conforme art. 42, parágrafo único do CDC, mais R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Tratando-se de responsabilidade civil contratual, quanto ao dano moral condeno o requerido ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, sem capitalização, nos termos do art. 406 do CC/2002, correção monetária nos termos da Súmula 362 do STJ desde a época da citação.

Sobre os valores a serem devolvidos em dobro, deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81 pelos índices legais e mais juros de mora em 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, desde os descontos indevidos.

Por fim, pela mínima sucumbência da autora, condeno o réu ao pagamento das despesas do processo, custas judiciais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Concedo a liminar na sentença para determinar a imediata cessação dos descontos em conta da autora, eis que presentes nesse momento os requisitos do art. 273 do CPC e do art. 84, §3º do CDC, sob pena da adoção das medidas do art. 461 do CPC. 
Retifique-se o  nome do réu no distribuidor.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
