

SENTENÇA
 
Processo nº:0193094-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição - Ecad
Requerido:Bar e Buffet Moncon Ltda.

           
Vistos.


ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD ingressou com ação inibitória c/c indenizatória por perdas e danos com pedido de liminar pelo rito ordinário em face de BAR E BUFFET MONCON LTDA. Afirmou, o autor, ser órgão responsável pela fiscalização de execuções públicas de obras musicais, litero-musicais e fonogramas em território nacional. Em dezembro de 2008, o réu realizou seu cadastro na entidade autora, que teve conhecimento de que o réu vem executando diversas apresentações ilícitas, sem o cumprimento da legislação pertinente, conforme apurado em fiscalização realizada pelo autor em 28 de janeiro de 2012. Argumentou que o réu tem ciência de suas obrigações, considerando que havia realizado seu cadastro junto ao autor. Requereu que o réu fosse condenado em obrigação de não fazer, consistente em suspender a prática ilegal efetivada através da realização de apresentações musicais não autorizadas, que violam os direitos autorais. Afirmou, ainda, que o réu deve ser condenado a efetuar o pagamento referente aos direitos autorais violados, nos termos da Tabela de Preços fixada pelo próprio autor, através de seus associados detentores dos direitos autorais violados. No caso em comento, disse que deve ser aplicado o valor referente a parâmetro físico do estabelecimento réu, utilizado nos casos omissos, que seria equivalente ao valor mensal de R$ 595,14 (quinhentos e noventa e cinco reais e quatorze centavos), contados desde abril e 2009, que atualizados até setembro de 2012, perfazia o valor total de R$ 24.419,35 (vinte e quatro mil quatrocentos e dezenove reais e trinta e cinco centavos). Ao final, requereu a concessão de liminar para obstar a realização de qualquer apresentação ou reprodução musical, litero-musical e fonográfica no estabelecimento réu, até que seja regularizado o pagamento devido, no valor de R$ 24.419,35 (vinte e quatro mil quatrocentos e dezenove reais e trinta e cinco centavos), atualizado até setembro de 2012, sob pena de multa diária a ser fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Contestação a fls. 212/236. Preliminarmente, argumentou carência de ação, considerando que o espaço réu só funciona mediante contratação específica, bem como que os documentos apresentados pelo autor carecem de legalidade. Suscitou preliminar de prescrição, regulamentada pelo inciso V, do parágrafo terceiro, do artigo 206 do Código Civil vigente, que seria de 03 (três) anos, o que reduziria o valor de eventual débito para R$ 7.503,46 (sete mil quinhentos e três reais e quarenta e seis centavos). No mérito, afirmou existir música de domínio público, que o autor não provou os fatos alegados, sendo que seus funcionários não gozam de fé pública, impugnando os documentos apresentados. Argumentou que a área sonorizada de seu estabelecimento, que deve ser utilizada como base de cálculo para pagamento de eventual mensalidade, é de 40 metros quadrados e não 200 metros quadrados como afirmado pelo autor. Afirmou prestar serviços de Buffet, permitindo a locação de seu espaço para terceiros realizarem eventos, não sendo casa de shows, informando, ainda que o documento de cadastro apresentado pelo autor não está assinado pelo réu, de forma que eventuais valores deveriam ser cobrados apenas a partir de março de 2009. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 267/276.
Às fls. 277 foi proferida decisão determinando que as partes se manifestassem se possuíam interesse em tentativa de conciliação, e especificassem as provas que pretendiam produzir.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide às fls. 230/231, não havendo manifestação do réu.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação através da qual o autor pretende que o réu deixe de realizar qualquer apresentação ou reprodução musical, litero-musical e fonográfica em seu estabelecimento, até que seja regularizado o pagamento devido em razão dos direitos autorais das músicas reproduzidas, no valor de R$ 24.419,35 (vinte e quatro mil quatrocentos e dezenove reais e trinta e cinco centavos).
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor ECAD é pessoa jurídica formada por associações e age como mandatária dos titulares de obras intelectuais, possuindo legitimidade para fiscalizar e cobrar os direitos autorais não recolhidos com valores previamente definidos em seu Regulamento de Arrecadação, fixados pelos seus membros, sendo único escritório central arrecadador nos termos do artigo 99, da Lei nº 9.610/98.
O réu invocou ter decorrido o prazo prescricional para o autor pleitear o ressarcimento de parte dos valores, caso fossem considerados devidos, considerando que o inciso V, do §3º, do artigo 206, do Código Civil, fixa referido prazo em 03 (três) anos, não sendo devidas as parcelas anteriores a esse período.
Assiste razão o réu quanto à alegação da prescrição trienal, que, no entanto, não elide a totalidade dos pagamentos pleiteados pelo autor, cuja procedência ou não será apreciada mais a frente, nos termos do recente entendimento jurisprudencial transcrito abaixo:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. 1-Pretensão indenizatória. Prescrição. Fluência do prazo previsto no art. 206, par.3º, V, do Código Civil. Ausência, de outra parte, das causas de suspensão/interrupção da prescrição. Reconhecimento da prescrição mantido. 2- Nulidade das duplicatas sacadas pelo réu. Existência, à vista dos elementos contidos nos autos, de relação jurídica entre as partes a justificar a emissão dos títulos. (...) IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA. APELO IMPROVIDO.?
(TJSP ? Apelação nº 9076917-92.2009.8.26.0000 ? 3ª Cam. ? Rel. Des. Donegá Morandini ? j. 16/03/2013)

Considerando que o réu recebeu notificação de cobrança enviada pelo autor, em 17 de janeiro de 2013, ali foi suspenso o prazo prescricional argumentado, sendo devidas as parcelas vencidas a partir dessa data.
Nos termos da planilha de cálculo apresentada a fls. 203, devem ser excluídas apenas 02 (duas) parcelas, correspondentes aos vencimentos ocorridos em 01 de dezembro de 2011, no valor atualizado de R$ 951,49 (novecentos e cinquenta e um reais e quarenta e nove centavos), e a parcela vencida em 01 de janeiro de 2012, no valor equivalente a R$ 943,33 (novecentos e quarenta e três reais e trinta e três centavos).
A preliminar de carência de ação arguida pelo réu se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
Pois bem. 
As provas trazidas aos autos dão conta de que o estabelecimento réu exerce a atividade conhecida como Buffet, através da qual aluga seu espaço para a realização de eventos por terceiros, mediante o respectivo preço.
A obrigação de pagar pela reprodução ou transmissão de obras musicais decorre do artigo 68, da Lei nº 9.610/98, que fixa a responsabilidade de pagamento dos referidos valores como sendo do empresário, ou seja, o proprietário ou locador do local onde serão reproduzidas as obras.
Acontece que a parte demandada não possui prévia autorização para reprodução do repertório musical protegido, furtando-se à correspondente contribuição autoral, o que não deve ser admitido nenhum momento, conforme trecho do voto transcrito abaixo, valendo salientar que o réu não negou ter se cadastro junto ao órgão autor, questionando, tão somente, a data em que teria sido efetivado seu cadastro, que deveria ser considerado a partir de março de 2009. Todavia, tal argumento veio despido de qualquer comprovação. Vejamos:

?(...) Ademais, o art. 68 da referida Lei, expõe a necessidade de prévia autorização do autor ou titular para a execução pública de composições musicais ou lítero-musicais e fonogramas, vindo esta conceituada no § 2º, como ?a utilização de composições musicais ou lítero-musicais, mediante a participação de artistas, remunerados ou não, ou a utilização de fonogramas e obras audiovisuais, em locais de freqüência coletiva, por quaisquer processos, inclusive a radiodifusão ou transmissão por qualquer modalidade, e a exibição cinematográfica?, determinando, o já citado § 4º, ?a comprovação dos recolhimentos relativos aos direitos autorais?
(TJSP ? Apelação nº 0145427-44.2008.=.26.0100 ? 4ª Cam. ? Rel. Des. Enio Zuliani ? j. 07/03/2013)

São exigíveis, assim, as parcelas das contribuições instituídas pela reprodução de composições musicais ou lítero-musicais e fonograma, que no caso dos autos são devidas desde o mês de fevereiro de 2009, em razão da prescrição verificada.
No mais, o pedido de aplicação liminar de tutela inibitória, contra o estabelecimento réu, não é procedente, ante a Súmula nº 228 do Superior Tribunal de Justiça, que veda a concessão de medidas inibitórias em matérias de direitos autorais, tanto porquanto referida medida levaria à possível falência do estabelecimento réu, devendo ser observada a função social da empresa, conforme trecho do voto proferido no recurso apelação acima mencionada, e ora transcrito, in verbis:

?(...) Com efeito, embora se reconheça o direito à tutela do crédito, é necessário que essa prerrogativa se exerça de forma razoável, sem sacrificar os direitos fundamentais do devedor, como o de continuar explorando a sua atividade empresarial. Impedir que uma empresa que distribui sinal de TV aberto e fechado, com a reprodução de obras audiovisuais, seria obrigá-la a encerrar os programas de entretenimento. Ademais, no momento processual em que se encontra a demanda, não há a propalada urgência para justificar a tutela.?

Quanto à área do réu, deve-se considerar sua totalidade e não apenas a que diz estar reservada ao ambiente sonorizado, mesmo porquanto não provada, nos autos, a existência fática de tal divisão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, apenas para CONDENAR o réu ao pagamento da verba devida ao autor, a ser apurada desde fevereiro de 2009, acrescida de correção monetária desde a data de cada vencimento e de juros legais aplicados desde a data da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
