

SENTENÇA

Processo nº:0193499-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Leonardo Kehdi Molan
Requerido:Labrador Investimentos Imobiliários Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Leonardo Kehdi Molan, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Labrador Investimentos Imobiliários Ltda., Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda..
Narra a inicial que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, na qual o autor adquiriu unidade 62 do Condomínio Vila Nova Reserved, Torre Exclusive, da ré LABRADOR, com prazo de entrega para 30 de novembro de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias, sendo o prazo fatal o de 30 de maio de 2012. Que do preçlo total de R$1.588,733,91 pagou pontualmente o valor de R$ 790.452,07. O saldo do preço estaria condicionado à conclusão da obra, entrega das chaves e apresentação do ?habite-se?. Com a ré Tecnisa, celebrou contrato de Prestação de Serviços de Intermediação e Assessoria Técnico Imobiliária, em 01/03/2010, pelo qual pagou mais R$40.146,10, que deveria corresponder ao percentual de 1,85% do preço, a título de intermediação, e 0,73% a título de suposta assessoria técnico-imobiliária. O autor desembolsou, ainda, a quantia de R$23.340,75 em pagamento aos srs. Valter Arruda e Paulo Guimarães, à guisa de intermediação. Alega que cumpriu sua obrigação contratual, contudo, as rés não adimpliram as suas respectivas: o imóvel não foi entregue no prazo avençado. Que, após evasivas das rés e diversas prorrogações, as rés anunciaram nova prorrogação à data de entrega do imóvel para maio de 2013, sob a justificativa de interrupção das obras em razão de falhas estruturais de construção (problemas com o concreto fornecido pela Engemix) e falta de mão de obra. Em reunião, a ré Tecnisa esclareceu que as rés e o Ministério Público estariam em tratativas para acertar valor de multa e juros, pelo atraso. Que a ré negou-se a lhe custear locação de outro imóvel similar até a efetiva entrega das chaves. O TAC celebrado entre a Promotoria do Consumidor e o SECOVI não foi homologado pelo Conselho Superior do Ministério Público. 
Requereu tutela antecipada, para obrigar a ré Tecnisa a apresentar o cronograma da obra e disponibilizar cópia do laudo de engenharia assegurando a segurança das estruturas e fundações.
Ao final, pediu:
- declaração de nulidade da cláusula do contrato que prevê o prazo de tolerância de 180 dias.
- indenização por danos materiais, aplicando-se às rés inadimplentes a multa contratual só prevista contratualmente ao inadimplemento do consumidor (multa moratória de 2% e juros moratórios de 1% ao mês), incidentes sobre as quantias pagas atualizadas pelo índice contratado, desde 30/11/2011 (prazo limite à entrega do imóvel, declarada a ilegalidade da cláusula de tolerância) até a data da entrega definitiva do imóvel;
- Restituição dos valores recebidos indevidamente a título de intermediação e de assessoria técnico contratual, devidamente atualizado pelo índice contratado e com juros de 1% ao mês desde a citação;
- Indenização pelos lucros cessantes, desde 30/11/2011, até a data da efetiva entrega das chaves, com quantum debeatur a ser apurado no curso da ação ou em liquidação de sentença;
- indenização por dano moral, a ser arbitrado em conformidade com o prudente critério do juiz;
- Excluir a aplicação do INCC sobre o saldo devedor desde 30/11/2011 até a data da entrega do imóvel;
- Compensar automaticamente a indenização devida com o saldo devedor, sem prejuízo da expedição do habite-se e da entrega das chaves.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.12/115.
Às fls.116/119, foi deferida a tutela antecipada.
Citadas às fls. 123/124, as rés apresentaram contestação de fls.126/170. Vieram os documentos de fls. 171/220. Em preliminar, argui inépcia do pedido ?de não aplicação do INCC sobre o saldo devedor desde 30/11/2011?, à míngua de causa de pedir, não sendo, ademais, certo e terminado tal pedido. No mérito, alega ausência de responsabilidade das rés por caso fortuito/força maior, em razão de: superaquecimento do mercado, que acarretou falta de mão de obra; contratempos climáticos; e fornecimento por terceiros de materiais de baixa qualidade. Quer os problemas estruturais foram sanados, e a obra não apresenta mais qualquer risco. Afirma houve entrega de parte das unidades.  Rechaçou a aplicação de multa e juros e alegou bis in idem entre os lucros cessantes e a multa compensatória pretendidos. Aduziu inexistência de lucros cessantes, pois o imóvel seria usado para moradia, não para auferir lucro. Arguiu legalidade da cláusula de tolerância. Impugnou danos morais. Alegou descabimento da pretendida devolução de valores (corretagem e SATI). Alegou descabimento da inversão do ônus da prova. Por fim, alegou o cumprimento da tutela antecipada. Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica às fls.243/259.
O autor requer julgamento antecipado da lide e a ré não especificou as provas que pretendia produzir.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar de inépcia parcial da inicial não merece prosperar. A causa de pedir à pretensão de não incidência dos índices contratuais ao saldo devedor a partir da data prevista à entrega do imóvel é o próprio contrato, que prevê a incidência de tais índices e a data de entrega do imóvel, somado ao inadimplemento das rés. Tudo conforme exsurge da própria exordial.
No mérito, a ação é procedente.
De que se trata de relação de consumo ninguém duvida. O Código de Defesa do Consumidor não deixa a menor margem de dúvidas. Aliás, o Código é expresso em diversos dispositivos. O art. 3º estabelece de maneira clara que fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços, sendo que produto é ?qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? e serviço ?é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária?.
Vê-se, portanto, que se aplicam as regras do Código do Consumidor ao caso concreto.
De outro lado, nos termos do art. 6º, VIII, do Código do Consumidor, o ônus da prova é do fornecedor e não do autor consumidor.
Pois bem. Vejamos:
A QUESTÃO DA ALEGADA ABSUSIVIDADE DA CARÊNCIA DE 180 DIAS E APLICAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, PREVISTA UNILATERALMENTE EM FAVOR DA RÉ, TAMBÉM EM FAVOR DOS AUTORES.
É fato incontroverso que os autores adquiriram unidade autônoma de empreendimento imobiliário edificado e pela ré e que o prazo previsto para a entrega das chaves restou superado.
Conforme previsto na cláusula 7.1 c.c. item G (fls. 21) o prazo final de entrega da obra era 30/11/2011. Considerado o acréscimo dos 180 dias previsto no contrato, findaria em 30/05/2012.
Por conseqüência, o autor pretende a incidência da multa contratual prevista na cláusula 6.1 (fls. 33) a qual estabelece, in verbis: 
?Deixando o COMPRADOR de efetuar os respectivos vencimentos, o pagamento de qualquer prestação prevista na letra E do Quadro-Resumo, será o mesmo notificado extra ou judicialmente pela VENDEDORA, PARA NO PRAZO MÁXIMO DE 15 DAIS, LIQUIDAR O DÉBITO, ACRESCIDO DAS SEGUINTES SAÇÕES:
A) Correção monetária calculada ?pro rata die?, pelo índice em vigor, da data do vencimento até a data do efetivo pagamento;
B) Juros de mora na base de 12% (doze por cento) ao ano ou fração, que incidirão sobre o valor do débito corrigido;
C)Multa moratória de 2% (dois por cento) que incidirá sobre o valor do débito corrigido.?
À míngua de previsão contratual de prorrogação aos prazos concedidos ao cumprimento das obrigações do comprador, bem como à míngua de previsão de multa à mora da vendedora, pedem os autores: a) seja declarada a abusividade da cláusula de carência de 180 dias, estipulada em benefício unilateral da vendedora, ora ré; b) a aplicação da multa prevista unilateralmente em favor da vendedora, também em favor dos compradores, ora autores, ante a mora da ré.
Pois bem.
De fato, a análise do contrato expõe patente desequilíbrio entre suas disposições, em favor da ré, uma vez que prevê prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, sem que nenhum prazo ou carência tenha sido estipulado em favor dos compradores, consumidores, ao cumprimento de suas obrigações contratuais. Também o contrato prevê  encargos moratórios pesados aos autores-compradores do imóvel, em caso de inadimplemento de sua obrigação (no caso, o pagamento do preço) e não prevê qualquer encargo moratório por descumprimento da obrigação da ré-vendedora (no caso, a execução e entrega da obra no prazo avençado).
As cláusulas 6.1 das condições gerais do contrato e cláusula 7.1 c.c. item G do Quadro Resumo (essa última no que respeita ao prazo de tolerância de 180 dias),  pois, distanciam-se do princípio da boa-fé objetiva e afrontam o disposto no artigo 51, IV e parágrafo 1º, II e III, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
A propósito, o princípio da boa-fé objetiva está inserido também no Novo Código Civil, em seu artigo 422, segundo o qual ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé?. O princípio (boa-fé), aliás, vinha expressamente consignado no artigo 113 do mesmo diploma legal: ?Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração?. 
O alcance dos dispositivos transcritos é bem lembrado por José Fernando Simão em artigo publicado na Internet, intitulado ?A BOA-FÉ E O NOVO CÓDIGO CIVIL?, localizável no endereço eletrônico  http://www.juspodivm.com.br/novodireitocivil/ARTIGOS/convidados/artigo_para_pablo_boa_f.pdf, pesquisado em 25 de julho de 2005, às 11:47 horas, cujos principais trechos transcrevo: .
? ... Já a ideia de boa-fé objetiva é uma regra ética de conduta. Tem um caráter normativo e se relaciona com o dever de guardar fidelidade à palavra dada. É a boa-fé lealdade (Treu und Glauben). É a idéia de não defraudar a confiança ou abusar da confiança alheia. Não se opõe à má-fé e não tem relação com a ciência que o sujeito tem da realidade. 
A boa-fé objetiva vem prevista no novo Código Civil como regra de interpretação (artigo 113) e com relação aos contratos (artigo 422). ...?. 
? ... Tem a boa-fé objetiva três funções: a ativa, a reativa e a interpretativa, conforme nos ensina ADALBERTO PASQUALOTTO. 
A função ativa. 
A função ativa da boa-fé se verifica nos deveres acessórios ou secundários, ou seja, nos deveres que não surgem da vontade das partes (a prestação principal é que surge da vontade das partes), mas decorrem da boa-fé em si. São os deveres de lealdade, cooperação, informação e  segurança. ...?. 
? ... A função interpretativa
A questão da interpretação da lei ganha força com a promulgação do novo Código Civil. A idéia de um sistema fechado (que inspirou os Códigos dos séculos XIX e XX), calcado em um modelo estático positivo não pode ser admitida nos dias de hoje.
Assim, o novo Código Civil opta por afastar-se da idéia de um estrutura fechada, e por adotar modelos jurídicos abertos, cujos significados não são expressamente limitados pelo texto de lei, mas sim conceitos jurídicos indeterminados. Não se trata de imprecisão legislativa, mas de técnica intencionalmente adotada pelo legislador conferindo aos aplicadores do direito maiores poderes decisórios no caso concreto, por meio de preenchimento dos tipos que encontram-se indeterminados.
Nesse sentido, a boa-fé, no Código Civil de 2002, assume esta exata característica: trata-se de cláusula geral cujos contornos vêm traçados pelo legislador que propositadamente deixa ao intérprete o poder de preenchê-lo. Então, interpretar a lei ou o contrato de acordo com a boa-fé será sempre a busca da ética nas relações jurídicas, aplicando-se a norma ao caso concreto, da maneira que melhor atenda à justiça naquela determinada hipótese ...?.
Sobre o tema, relevantes também são as considerações CARLOS ALBERTO BITTAR (?Reparação Civil Por Danos Morais?, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 1998, Editora Revista dos Tribunais), ao cuidar da boa-fé à luz da Lei n. 8.078/90: 
? ... Exige eficiência e adequação no fornecimento de bens e na prestação de serviços, tanto privados, como públicos (art. 22), bem como veracidade, transparência e fidelidade nas mensagens publicitárias e nas ofertas ao público (arts. 30 et seq.), submetendo os infratores, in solidum, ao respectivo sistema de responsabilidade (art. 25) ...? (p. 266).
? ... Insta, por fim, realçar, como temos feito em oportunidades outras, que, somente com comportamentos dignos e respeitosos, de todos aqueles que interferem no ciclo de colocação de bens ou de serviços no mercado, se pode obter a desejada e perseguida harmonia no mundo negocial, aliás, fato decisivo para o desenvolvimento geral da economia do país. Cumpre que se evitem as atitudes negativas que o Código proscreve, bem como condutas desidiosas, agressivas ou maldosas suscetíveis de provocar danos a outrem, morais ou materiais? (p. 275). 
Enfim, dadas as responsabilidades estabelecidas no contrato, a cláusula 6.1, ao estabelecer penalidades apenas aos compradores, ora autores, e a cláusula 7.1 c.c. item G do Quadro Resumo, ao estabelecer prazo de tolerância exclusivamente ao descumprimento contratual da vendedora, distanciam-se do princípio da boa-fé, estreitamente ligado à ética e lealdade, e ao equilíbrio contratual, critérios que norteiam a interpretação dos contratos em geral, notadamente os de adesão. 
Sendo assim, é de ser reconhecida a abusividade e consequente nulidade da cláusula 7.1 c.c. item G do Quadro Resumo no que diz respeito ao prazo de carência concedido unilateralmente à vendedora, ora ré.
Nessa mesma esteira, a convalidação da cláusula 6.1 (aplicada aos compradores-autores durante toda a vigência de suas obrigações contratuais) imprescinde do reconhecimento de sua incidência a ambas as partes, resguardado, assim, o equilíbrio contratual e a devida aplicação da regra legal que determina devam os contratos de adesão ser interpretados de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC).
Assim, é de se considerar a vendedora em atraso na entrega da obra desde 30/11/2011, excluído o prazo de carência de 180 dias.
 Resta fixar-se, ainda, porém, sobre qual base deverá incidir a multa de 2% da cláusula 6.1. Basta, para tanto, indagar-se acerca do valor econômico da obrigação descumprida.
A obrigação inadimplida pela ré era de entregar a posse do imóvel aos autores, em determinado prazo, possibilitando seu regular uso, gozo e fruição. O que se discute não é eventual atraso na outorga da escritura definitiva, do domínio, mas do atraso na entrega das chaves (da posse, portanto).
A multa, destarte, deverá incidir sobre valor mensal equivalente ao aluguel de mercado do imóvel pronto, calculado, nos termos da cláusula, mensalmente ou por fração, pro rata die, desde o termo final à entrega do imóvel ? ou seja, 30/11/2011 - até a data da entrega efetiva do imóvel.
À míngua de prova do valor de mercado dos imóveis, tais valores deverão ser arbitrados, às expensas da requerida, em liquidação de sentença. 

A QUESTÃO DA ALEGADA AUSÊNCIA DE CULPA DA RÉ PELO ATRASO (CHUVAS, MÃO DE OBRA ESCASSA E INSUMOS DE MÁ QUALIDADE)
A cláusula contratual que afasta a mora da ré pelo atraso na entrega da obra/imóvel, em razão das chuvas e da escassez de mão de obra, deve ser interpretada restritivamente, e em favor do consumidor-adquirente, como rezam os artigos 47 e 51, I, III, IV, XV e 7º, II e III do CDC.
Integra o risco do negócio de incorporação imobiliária e construção a contratação de mão-de obra, requisito imanente à sua própria atividade. Eventuais dificuldades na contratação de mão-de-obra, pois, não podem ser transferidas ao adquirente consumidor.
Entender o contrário significaria, respeitado o equilíbrio contratual, concluir que eventual dificuldade financeira dos adquirentes elidiria a mora pelo não pagamento do preço.
O mesmo se diga às condições climáticas impeditivas, de forma temporária, do exercício da atividade de construção.
Por certo, a média pluviométrica anual há de ser previamente considerada pelos fornecedores que exploram a construção civil quando da assunção de suas obrigações. 
As chuvas que eximem a responsabilidade das construtoras, ou elidem sua mora, são apenas aquelas patentemente excepcionais, que configurem exceção à média, e que, portanto, aí sim, preencham os requisitos da imprevisibilidade e inevitabilidade. 
A excepcionalidade, outrossim, deve estar demonstrada cabalmente por documentos emitidos por Institutos Meteorológicos reconhecidos.
Enfim, ao iniciar ou mesmo planejar o empreendimento, a incorporadora deve levar em conta as várias implicações que envolvem a entrega das unidades e cumprimento de prazo. Assim sendo, deve existir corpo técnico responsável para aferir justamente estes percalços, velando pelas possíveis conseqüências causadas aos adquirentes, e não se ancorar genericamente na cláusula acima de forma a traduzir claro abuso aos consumidores.
O mesmo, e principalmente, se diga quanto à qualidade dos materiais. Era obrigação da construtora ter verificado a qualidade dos materiais que adquire de terceiros antes de empregá-los à obra, até por questões de segurança da edificação. A ré, no mínimo, negligenciou o exame de qualidade nos materiais que empregou , não podendo, sob qualquer prisma, eximir-se de sua responsabilidade. De qualquer sorte, induvidosa a responsabilidade integral da construtora pelos materiais empregados na obra, não importando ao consumidor se a culpa por eventual defeito nesses materiais seja ou não de terceiro, com o qual o consumidor não contratou. 
Destarte, nem as alegadas dificuldades na contratação de mão-de-obra, nem as alegadas chuvas, nem a alegada culpa de terceiro no fornecimento de insumos de má qualidade, não afastaram a mora da ré no descumprimento do prazo para entrega da obra.

A QUESTÃO DOS ALEGADOS LUCROS CESSANTES (PEDIDO DE INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE AOS LOCATIVOS  DO IMÓVEL NO PERÍODO DO ATRASO NA ENTREGA). 
Prima facie, de rigor notar-se que a multa moratória prevista na cláusula 6.1 do contrato, de multa compensatória não se trata, motivo pelo qual afasto o alegado bis in idem indenizatório alegado na defesa.
Nessa esteira, o atraso na conclusão da obra é notório e reconhecido, não tendo a ré apresentado nenhuma justificativa plausível para o descumprimento do contrato, ao passo que os prejuízos causados ao autor é evidente, pois adquiriu e pagou por um imóvel, com a perspectiva de poder usá-lo no prazo pactuado, o que não ocorreu.
À vista da induvidosa mora da ré na entrega do imóvel aos adquirentes, é certo afirmar que esses foram ceifados do uso e gozo do seu bem, quando já tinham direito a exercê-los.
O direito de uso de bem imóvel tem um valor econômico imanente, correspondente ao locativo do mesmo imóvel. Imitido na posse, o autor poderia locar o imóvel a terceiros, o que implicaria em aferição de renda, ou, utilizando o bem para moradia, deixariam de pagar aluguel de imóvel similar a terceiros, para esse fim.
Sob qualquer ângulo, o prejuízo do autor-adquirente pelo não recebimento do imóvel na data aprazada é patente.
O valor do prejuízo corresponde ao proveito econômico pelo uso do imóvel, que por sua vez corresponde ao valor de mercado do aluguel do próprio imóvel não entregue no prazo, considerado o imóvel ?acabado, pronto e em condições de habitação?, ainda que não se apresente, de fato, nessas condições.
Assim é que deverá a ré indenizar os autores no valor do locativo mensal incidente desde 30/11/2011 (dia em que a ré deveria entregar o imóvel) até a data da efetiva entrega das chaves.
À míngua de prova do valor de mercado dos imóveis, tais valores deverão ser arbitrados, às expensas da requerida, em liquidação de sentença. 

A QUESTÃO DA ALEGADA COBRANÇA INDEVIDA DE COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA SATI
A relação jurídica havida entre as partes é inegavelmente regida pelo CDC, de forma que todos os seus princípios são aplicáveis ao contrato firmado entre as partes para a aquisição de propriedade imobiliária. 
Assim sendo, não poderia a ré, que vendeu o produto, impor, através de si ou de venda casada, outro serviço, qual seja, o indigitado ?SATI ? Serviço de Assessoria Jurídica e técnico-imobiliária?.  
Dada à hipossuficiência probatória dos autores e da verossimilhança da alegação, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, cabia às rés a comprovação de que foi dada a mais ampla garantia de liberdade para não contratação da indigitada ?Sati?. Esta prova, contudo, não veio aos autos.
É conhecida, em contrapartida, a existência de termo de ajustamento de conduta celebrado em 24 de agosto de 2000 entre o Ministério Público de São Paulo ? Promotoria de Justiça do Consumidor da capital/SP, e o Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis Residenciais e Comerciais de São Paulo ? SECOVI/SP, pelo qual tais empresas obrigaram-se a, no exercício de suas atividades ?Não permitir ou tolerar que seus agentes de vendas cobrem dos consumidores taxas para a elaboração de cadastros ou contratos?, categoria na qual a taxa SATI, por configurar assessoria jurídica, enquadra-se perfeitamente. 
A despeito da ausência de homologação do TAC por motivos outros, tal acordo já noticiava a ilegalidade da pretendida cobrança.
A alegação de que a imposição de tais serviços implicou em venda casada - vedada pelos art. 39 e 51 do CDC - é verossímil, presumindo-se, pois, verdadeira, à luz da inafastável inversão do ônus da prova. 
Dada a nulidade da cláusula contratual que prevê o pagamento da taxa SATI pelo adquirente, o valor pago deve ser restituído integralmente, até porque, como dito alhures, não há prova concreta da prestação dos serviços ou prova cabal de que os autor-adquirentes tenham sido advertidos expressa, clara, destacada, inequivocadamente e por escrito, da opcionalidade dessa contratação. 
O mesmo se diga com relação à comissão de corretagem imobiliária, seja no que diz respeito à venda casada, presumidamente verdadeira ante a inversão do ônus da prova, seja ante o fato notório de que os empreendimentos imobiliários são vendidos ?na planta? nos 'stands' ordinariamente montados no próprio local onde será erigido o empreendimento, e onde permanecem corretores de imóveis de plantão para atendimento aos consumidores que se interessem pela oferta ali realizada, sendo certo que os consumidores que ali chegam para adquirir os imóveis não escolheram nem contrataram os serviços dos corretores de imóveis ali de plantão.
Assim, induvidoso que o contratante da corretagem ? a qual, ex vi legis, obriga o corretor a obter para o contratante um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas, nos termos do artigo 722 do Código Civil ? foi a ré, não os autores. Assim é que o dever de pagar a comissão de corretagem era da ré, não dos autores, afigurando-se injustificável o repasse de tal obrigação ao consumidor-adquirente.
Os valores a serem ressarcidos pelo pagamento indevido da comissão de corretagem e da taxa SATI são aqueles apontados na exordial, à míngua de impugnação específica.

A PRETENDIDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
O mero descumprimento contratual não tem o condão, em tese, de acarretar danos morais indenizáveis.
Mas, no caso em testilha, o bem jurídico em discussão não é qualquer produto, é a residência comprada com muito custo  para servir de moradia à família dos autores. A frustração dessa expectativa, a incerteza e a falta de previsão na entrega do imóvel sonhado, somado à necessidade de aceitação de outro imóvel, que não o escolhido inicialmente, em razão de atraso da ré, extrapolam o mero descumprimento contratual, tendo causado inequívoca angústia aos autores, a qual exsurge dos próprios fatos e prescinde de comprovação.
Patentes os danos morais, hão de ser fixados considerados os critérios econômicos das partes, a extensão do dano, a culpa da ofensora, motivo pelo qual arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$15.000,00.

DA PRETENSÃO DE NÃO APLICAÇÃO DO INCC SOBRE O SALDO DEVEDOR DESDE 30/11/2011 ATÉ A DATA DA ENTREGA DO IMÓVEL
É fato incontroverso nos autos, o que é corroborado pelas próprias disposições contratuais, o de que há um saldo devedor a ser ainda adimplido pelo autor-adquirente.
Porém, a mora não é do autor, é da ré, que não entregou o imóvel na data aprazada. Isto porque o saldo devedor só poderia ser cobrado mediante a conclusão da obra, entrega das chaves e apresentação da habite-se, conforme cláusula 17-A do contrato (fls.50).
Assim, não pode o autor ser onerado, com a aplicação dos índices do INCC, a partir da mora das rés.
Sendo assim, de rigor o decerto de não aplicação do INCC ao saldo devedor, a partir de 30/11/2011.

 QUANTO AO PEDIDO DE COMPENSAÇÃO AUTOMÁTICA DA INDENIZAÇÃO DEVIDA COM O SALDO DEVEDOR, SEM PREJUÍZO DA EXPEDIÇÃO DO HABITE-SE E DA ENTREGA DAS CHAVES.
 Havendo dívidas recíprocas, o adimplemento por compensação decorre da própria lei.
Porém, ambas as dívidas devem ser líquidas, certas e exigíveis, de forma recíproca e concomitante.
Sendo assim, a compensação automática deverá ficar condicionada à liquidação e exequibilidade da condenação desta sentença.
Vale dizer: sendo entregue as chaves do imóvel antes que a sentença esteja liquidada ou que já possa ser executada, obrigação do autor será pagar o saldo devedor, e a compensação não se operará.
A contrario sensu, sendo líquida e exigível a condenação, a compensação operar-se-á automaticamente.

ANTE TODO O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PARA:

1)Confirmar a tutela antecipada de fls. 116/119, por seus próprios e jurídicos fundamentos;
2)Declarar a nulidade da cláusula que previu prazo de carência de 180 dias;
3)Condenar a ré a pagar aos autores, à guisa de multa contratual moratória, o valor de 2% sobre o locativo a ser fixado em liquidação de sentença, calculado mensalmente e, se necessário, em fração pro rata die, incidente a partir de 30/11/2011 até a data da efetiva entrega das chaves; 
4)Condenar a ré a pagar aos autores, à guisa de indenização por danos materiais, a quantia correspondente ao locativo mensal do imóvel, a ser arbitrado em liquidação de senteça, computado mensalmente e, se necessário, em fração pro rata die, a partir de 30/11/2011 até a data da efetiva entrega das chaves;
5)A restituir em dobro ao autor as quantias de R$40.146,10 e R$23.340,75 (referentes à comissão de corretagem e taxa SATI);
6)Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$15.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (30/11/2011);
7)Afastar a incidência do INCC sobre o saldo devedor desde 30/11/2011;
8)Determinar que, estando liquidada e sendo já exequível a sentença, quando da entrega das chaves, compensem-se automaticamente os créditos recíprocos das partes (saldo devedor contratual X condenação desta ação).
Todos os valores integrantes da condenação (à exceção da indenização pelos danos morais) serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação, bem como serão acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Arcarão as rés com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 

P. R. I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.
