

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu____________(Margarida Carregari Galvão), Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0193738-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pienza Incorporação Imobiliaria Ltda
Requerido:Perfill Designers e Construções e Comunicação Cisual Ltda Me



Vistos.
PIENZA INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de títulos de crédito, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de PERFILL DESIGNERS E CONSTRUÇÕES E COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA - ME, igualmente qualificada, alegando o descumprimento pela ré do contrato indicado na inicial para a construção de apartamento modelo, de sorte que foi surpreendida com protestos de duplicatas não devidas, que devem ser declaradas inexigíveis com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial foram juntados documentos. Inicial aditada.
Foi deferida a liminar para sustar os protestos, mediante a formalização de caução em depósito judicial da somatória do valor dos títulos.
A ré foi citada, deixando, entretanto, que transcorresse in albis o prazo para apresentação de defesa. 
Manifestou-se a autora.
É O RELATÓRIO
DECIDO. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ex vi do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto a ré foi citada e não apresentou contestação, operando-se os efeitos da revelia, anotando-se que a citação se mostra válida em função da teoria da aparência. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial; mormente quanto à contratação entabulada entre as partes, ao inadimplemento da parte ré, igualmente, quanto a rescisão contratual. Ainda que assim não fosse, a autora juntou aos autos documentos suficientes à comprovação dos fatos narrados na inicial, como o contrato firmado e a notificação de rescisão, que assumem presunção de veracidade.  
Desta forma, de rigor considerar como nulos e inexigíveis os títulos de crédito com o conseqüente cancelamento definitivo dos protestos.
Contudo, quanto ao pedido indenizatório, cabe ressaltar que este foi formulado neste processo por pessoa jurídica, o que desafia comprovação, extreme de dúvida, de abalo à sua honra objetiva, ou seja, que a conduta da requerida comprometeu a relação da autora com sua respectiva clientela, cenário inocorrente na espécie.                                                            Não obstante seja indevida a conduta da ré relativamente ao envio a protesto de duplicata mercantil inexigível, tem-se que o simples apontamento desta a protesto, não gera dano moral à autora. Isso porque, nos casos de pessoas jurídicas, o dano moral se caracteriza pela mácula de sua imagem e reputação, devendo gerar abalo de crédito ou obstar direitos inerentes à própria atividade empresarial, fato este não verificado nos autos. 
Assim, o dano moral somente se justificaria se a conduta da ré tivesse conseqüências negativas ao seu prestígio ou boa índole nos meios econômico, social ou empresarial, ou ainda tivesse resultado em ofensa às suas regulares atividades, gerando abalo de crédito, o que não foi comprovado nos autos pela autora, devendo o pedido indenizatório ser rejeitado. Por isso, a ação é parcialmente procedente. Foi o necessário, a meu ver.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para: a) tornar definitiva a decisão que concedeu a tutela antecipada, cancelando-se os protestos; b) rejeitar a pretensão indenizatória; b) declarar a nulidade e inexigibilidade dos títulos de crédito objetos da ação  inicial e aditamento
Defiro imediato levantamento pelo autora das cauções prestadas.
Decaiu a autora de apenas um de seus pedidos, de form que arcará a parte ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 8.000,00 (oito mil reais).
Anoto que as custas e as despesas processuais, serão pagas em devolução, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos nos termos da Lei nº 6.899/81.
P.R.I.
São Paulo,26 de julho de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
