

SENTENÇA

Processo nº:0193238-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deny de Natale Cid
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

DENY DE NATALE CID move a presente ação indenizatória em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ, relatando que no dia 08.02.11 foi empurrada em razão da aglomeração de passageiros, ao tentar ingressar em vagão, ficando com sua perna direita presa entre o trem e a plataforma da estação de metrô Arthur Alvim. Realizados exames pelo Instituto Médico Legal, constatou-se que sofreu lesões de natureza grave e que ficou incapacitada para a realização de atividades habituais por mais de 30 dias, visto que a lesão na perna direita evoluiu para um quadro infeccioso bacteriano. Invoca a aplicação de responsabilidade objetiva à requerida, e também alega que ela inadimpliu a cláusula implícita de incolumidade afeta aos contratos de transporte de pessoas, além do que inexistem, no caso, causas excludentes do dever de indenizar. Pediu a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.

Os pedidos de justiça gratuita e prioridade na tramitação foram deferidos, nos termos da decisão interlocutória às fls. 73.

Regularmente citada pela via postal (fls. 74), a requerida ofertou contestação requerendo, em preliminar, a denunciação da lide da seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros, que deverá responder pelo reembolso de eventual indenização. No mérito, impugna a fundamentação jurídica exposta na petição inicial, argumentando tratar-se de responsabilidade civil subjetiva, e que o acidente decorreu do descumprimento das normas de segurança pelos passageiros. Invoca a aplicação do art. 14, §3º, II, do CDC, que exclui a responsabilidade do fornecedor de serviços quando se verifica culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Impugnando os pedidos de inversão do ônus da prova e de indenização por danos materiais, estéticos e morais, requereu a total improcedência da demanda (fls. 84/101).

Réplica às fls. 133/136, ratificando as teses da inicial.

O pedido preliminar de denunciação da lide foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 140.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls.148), a litisdenunciada apresentou defesa (fls. 149/159), sustentando que sua responsabilidade está limitada ao valor segurado e que o pagamento de qualquer indenização está sujeita ao pagamento prévio da franquia pela requerida. Requereu a improcedência da ação, tendo em vista que não restou comprovado o nexo de causalidade entre ato ilícito e o dano, bem como que todas as cautelas de segurança foram observadas pela requerida.

Autora e requerida manifestaram-se quanto à contestação da denunciada às fls. 249/250 e 251/252, respectivamente.

Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos (fls. 268/268v), foi deferida a produção de prova oral em audiência, quais sejam, o depoimento pessoal da autora e a oitiva de testemunhas.

Encerrada a fase de instrução probatória (fls. 284/284v), a autora reiterou a inicial, réplica, e manifestações posteriores (fls. 284/verso), e requerida apresentou memoriais às fls. 289/291.

É o relatório.

Passo a decidir.

A ação é improcedente.

A autora alega que tem a requerida o dever de indenizá-la, lastreando sua pretensão em falha na prestação do serviço de transporte metroviário, já que em razão da aglomeração de passageiros, foi empurrada ao tentar ingressar no vagão, lesionando sua perna direita. 

Inicialmente poderia se cogitar de aplicação da responsabilidade objetiva do Estado pelos danos causados a terceiros por seus agentes, de acordo com o previsto no art. 37, §6º, da Constituição Federal, bastando a prova do evento danoso e do nexo de causalidade entre ambos para emergir o dever de indenizar.

Contudo, o caso vertente não comporta a aplicação do dispositivo mencionado. 

Como é imputada conduta omissiva à requerida, têm incidência as regras da responsabilidade subjetiva do Poder Público, o que exige a comprovação de culpa para emergir o dever indenizatório.

É esse o entendimento de parte da doutrina, da qual se destaca o Eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello (in Responsabilidade Extracontratual do Estado por comportamentos administrativos, RT 552/14).

É de se mencionar também, no mesmo sentido, o ensinamento da administrativista Maria Sylvia Zanella Di Pietro:

"A omissão na prestação do serviço tem levado à aplicação da teoria da culpa do serviço público (faute du service); é a culpa anônima, não individualizada; o dano não decorreu de atuação de agentes públicos, mas de omissão do poder público (cf. acórdãos in RTJ 70/704, RDA 38/328, RTJ 47/378). A mesma regra se aplica quando se trata de terceiros, como é o caso de danos causados por multidão ou por delinquentes; o Estado responderá se ficar caracterizada a sua omissão, a sua inércia, a falha na prestação do serviço público." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro In Direito Administrativo, 14ª ed., p.531).

E não houve demonstração de comportamento culposo da requerida. 

É notório que ela se vale de medidas para disciplinar o ingresso de usuários nos vagões, sinalizando pisos e portas, além de indicar os sentidos de entrada e saída de cada coletivo, não podendo ela responder pela imprudência dos passageiros no momento de embarque e desembarque.

Não há como exigir que a requerida promova a presença de um funcionário seu na entrada de cada vagão, para disciplinar a movimentação dos passageiros. E mesmo que isso fosse possível e admissível, difícil dizer que evitaria o acidente ocorrido, diante do grande fluxo de pessoas que entram e saem dos vagões.

Diante deste contexto, forçoso concluir que não restou comprovada qualquer conduta culposa da requerida e de seus agentes, inexistindo conduta omissiva de sua parte. Por consequência, não há qualquer dever de indenizar. 

Portanto, a pretensão deduzida na ação não merece acolhida, restando prejudicada a lide secundária - entre a requerida e a seguradora denunciada.

Posto isso, JULGO:

1.IMPROCEDENTE a ação principal, movida por Deny de Natale Cid em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo;

2.PREJUDICADA a denunciação da lide.


Em razão da sucumbência, e como a autora deu causa à deflagração da denunciação da lide, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas demandas, bem como honorários advocatícios em favor do patrono da requerida e da litisdenunciada, que fixo em R$ 2.000,00 a cada um, observando-se que fica suspensa a exigibilidade de todas estas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
