

SENTENÇA

Processo nº:0193785-35.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hugo Silva Machado
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.
















HUGO SILVA MACEDO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação declaratória de inexistência de ato jurídico cumulada com indenização e com pedido liminar contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando em síntese, que vem tentando um financiamento no BNDES em favor de sua empresa e descobriu que seu nome estava negativado no SERASA referente a um cartão de crédito do réu com apontamento em 01.06.2011, valor de R$ 442,23 (quatrocentos e quarenta e dois reais, vinte e três centavos).

Liminar conforme fls. 24.

Citação do réu conforme fls. 80.

Contestação apresentada às fls. 81/110.

Réplica às fls. 121/122.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente ser a questão meramente de direito e as provas existentes nos autos serem suficientes para o pronto julgamento, conforme art. 330, inciso I do CPC.

Os pedidos são procedentes.

A declaração de inexistência da relação jurídica é medida de rigor. 

O autor não reconhece o apontamento realizado pelo réu, negando a contratação do cartão de crédito.

A parte autora como consumidora é hipossuficiente técnica, cabendo à aplicação do art. 6º do CDC para facilitação dos direitos básicos do consumidor, assim, inverto o ônus da prova por determinação legal do inciso VIII do art. 6º do CDC.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08; TJSP - 17ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.115.182-9, rel. Des. CARLOS LUIZ BIANCO, j. 01.07.2009).

Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, não tendo a parte autora conhecimentos técnicos, sendo a hipossuficiência do consumidor técnica e não econômica. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002; TJSP - 14ª Câmara de Direito Privado ? Apelação n. 7.349.968-8, rel. Des. CARDOSO NETO, j. 01.07.2009)

Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:  ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Nesta quadra, o autor não detém o conhecimento técnico das transações realizadas e nem dos trâmites de cartões de créditos concedidos pela ré. Também não detém conhecimento específico sobre sistemas de segurança de operações com cartões, cabendo à ré produzir a prova de que o autor teria contratado o cartão e teria realizado a compra. 

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Não fez a ré qualquer prova de culpa exclusiva do autor, devendo nesse tópico suportar a procedência do pedido.

Descabe a denunciação da lide no presente caso pela imposição do art. 88 do CDC.

De fato, no caso vertente, não se pode descartar fraude, mesmo porque, não há sistema de segurança infalível à contratação, não tendo a ré realizado tal prova.

Não pode haver prova diabólica, logo não é razoável exigir-se da parte autora a prova de que não contratou ou fez compras como cartão da ré, mas, sim, do Banco comprovar que seu sistema é seguro e inviolável (arts. 6º, VIII, 14, §1º, da Lei 8078/90). (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0006791-84.2011.8.26.0006, rel. Des. FRANCISCO GIAQUINTO, j. 16.05.2012)

O banco, por sua vez, diz não ser responsável pelos danos sofridos pela autora, entretanto não demonstrou possuir sistema inviolável a fraudes perpetradas por terceiros contra seus clientes.

Tal assertiva não pode ser usada, nos dias atuais, para afastar o direito de ressarcimento do autor e isentar o banco de uma investigação aprofundada, tendo em vista as mais variadas formas existentes de "clonagem de documentos" e fraudes cometidas por estelionatários como a presente.

É notório que a atividade bancária é permeada pelo risco e perfeitamente previsível o evento danoso ocorrido, não havendo possibilidade de reconhecimento de caso fortuito, força maior ou mesmo culpa exclusiva do consumidor. Trata-se de fortuito interno, ou seja, risco inerente ao serviço prestado. (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0009838-46.2010.8.26.0606, rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. 23.05.2012)

A superioridade econômica e tecnológica dos bancos possibilita-lhes condições para, senão evitar, pelo menos atenuar a fraude.

Ao caso aplica-se a teoria do risco profissional, já que a legislação brasileira não a proíbe expressamente e, juntamente com a doutrina e a jurisprudência, a admite na hipótese retratada nos autos. (TJSP - 16ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 9086585-24.2008.8.26.0000, rel. Des. MIGUEL PETRONI NETO, j. 29.05.2012)

Dano moral existente.

Negativação indevida comprovada pelo autor conforme fls. 19, bem como comprovado não haver as hipóteses da Súmula 385 do STJ, sendo cabível a indenização.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    A parte autora experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 2.000,00 (dois mil reais), fixando-se valor aproximado a três salários mínimos, eis que o nome do autor ficou três meses negativado. 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade da autora, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar e JULGO  PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para declarar inexistente o débito apontado pela ré e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil) reais a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Aplico a Súmula 362 do STJ quanto a correção monetária e juros de mora em 1% com base no art. 406 do CC desde a data da negativação conforme Súmula 54 do STJ.

Condeno por fim o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
