

SENTENÇA

Processo nº:0193530-92.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vicente Pinheiro Borges
Requerido:Eletropaulo Distribuidora de Energia Elétrica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.


VICENTE PINHEIRO BORGES moveu ação de indenização em desfavor de ELETROPAULO DISTRIBUIDORA DE ENERGIA ELÉTRICA LTDA., alegando, em resumo, que, na data de 11 de abril de 2002, por volta das 17:00 horas, conduzindo seu veículo automotor pela via pública, um cabo da rede elétrica se desconectou do poste, trazendo consigo uma peça de ferro maciço que transpôs a janela do veículo atingindo o seu braço direito. Em razão disso, sofreu fratura exposta no punho direito o que inviabilizou que continuasse exercendo de forma plena a profissão de motorista. Pede a condenação da ré na indenização pelas perdas e danos consistentes em pensão alimentícia, custeio de plano de saúde e tratamentos médicos e indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/34.
Deferida a gratuidade processual (fls.37), e indeferido o pedido de antecipação de tutela.
Citada, a ré apresentou defesa na modalidade de contestação (fls.49/55), arguiu preliminar de inépcia da inicial por falha na descrição da causa de pedir. No mérito, alegou, em linhas gerais, inexistir elementos de prova suficientes para embasar decreto condenatório, razão pela qual pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.75/79).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls.86/87 e fls. 88/89).
Feito saneado às fls.148 com determinação de perícia médica.
Laudo médico pericial às fls.239/243. 
Designada audiência de instrução e julgamento às fls.342 foi encerrada a instrução processual (fls.402/403) e as partes apresentaram memoriais finais (fls.414/421 e fls.422/432).
Convertido o julgamento em diligência às fls.433/434, o autor se manifestou às fls.436/459.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não tendo preliminar pendente de apreciação, passo ao julgamento do mérito.
O pedido é improcedente.
No presente autos, resultou incontroverso que efetivamente houve o acidente descrito na inicial.
 A controvérsia consiste em aferir, com supedâneo nos elementos probatórios amealhados no curso da instrução, se efetivamente houve a consubstanciação de um ilícito civil a ensejar a condenação da ré por danos morais e danos materiais.
Releva notar que a ideia de responsabilidade civil impõe que aquele que causar dano a outra pessoa, seja ele moral ou material, deverá reparar o prejuízo jurídico suportado pela vítima mediante prestação pecuniária. No entanto, a configuração do dever de indenizar pela responsabilidade civil demanda a comprovação inequívoca da existência de conduta comissiva ou omissiva voluntária, relação de causalidade entre o dano sofrido pela vítima e a conduta do agente, dano e culpa.
Ainda que na responsabilidade objetiva, como ocorre no caso em testilha, seja dispensada a verificação de culpa, forçoso que haja prova inconteste de ao menos três elementos cumulativos, quais sejam: conduta, resultado e nexo de causalidade. 
Leciona Arnaldo Rizzardo com muita propriedade que o ato jurídico submete-se a ordem constituída e respeita o direito alheio ao passo que o ato ilícito é lesivo ao direito alheio, concluindo que a indenização é imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência causar dano a outrem violando seu direito (in Parte Geral do Código Civil. 4ª Ed. Forense, 2006. p. 465).
E para configurar-se o dano, quer seja moral, quer seja material, é indispensável a coexistência da condição e efeito, ou seja, o nexo de causalidade. Sem essa relação de entre causa e efeito o instituto da responsabilidade não enxerga o dever de qualquer indenização.
Por outro lado, dispõe o artigo 950 do Código Civil, que: ?Se da ofensa resultar defeito pelo qual o ofendido não possa exercer o seu ofício ou profissão, ou se lhe diminua a capacidade de trabalho, a indenização, além das despesas do tratamento e lucros cessantes até ao fim da convalescença, incluirá pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu.?
Fixadas tais premissas, passo à análise das provas. A parte autora trouxe com a inicial o boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito, prontuários médicos, fotografias de seu antebraço e documentos pertinente à autarquia Previdência Social, conforme fls.16/34. Contudo, a perícia médica, fundamental para a resolução do mérito na hipótese vertente, foi desfavorável ao requerente.

 De acordo com o expert, o autor:

?teve um acidente de trabalho que apresentou uma fratura exposta que teve uma boa evolução clínica. Não apresenta deformidades ósseas e sinais de infecção ( osteomielite)?
"Em abril de 2004 (fls.106) foi diagnosticado com a síndrome do túnel do carpo direito, que foi operado em 08/04/2005 (fls.155)."
?Sua atual queixa de dores pelo membro superior direito, desde do ombro até a mão, limitação a de incapacidade laboral não apresenta alterações neurológicas e/ou ortopédicas, que demonstre inatividade física do membro superior direito.?
?Não há nexo causal da doença Síndrome do Túnel do Carpo com acidente ocorrido 02 anos antes, conforme afirmação do laudo do exame eletroneuromiografia que não há evidencias de uma afecção crônica.?

Infere-se disso que o perito concluiu que a doença narrada na petição inicial não tem qualquer vinculo com o acidente ocorrido há dois anos.
Diante dessas razões de ordem técnica, não há indenização a ser reparada.
 Incumbia ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Cite-se o comentário feito por Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

"Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei)." 

Nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, é do autor o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, carreando aos autos elementos convincentes que amparem sua pretensão, de modo que neste caso concreto não é cabível condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e pensão vitalícia.

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil fixo em 10% do valor da causa, atualizado até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50. 

P.R.I




  
 





São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
