

SENTENÇA

Processo nº:0193877-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Alberto Salgueiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Controle nº 1956/2012 






Vistos.
Antonio Alberto Salgueiro move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, pleiteando, em suma, lhe sejam reembolsadas despesas de  cirurgia de ?redução de estômago? (gastroplastia), necessária em virtude de obesidade mórbida, injustamente recusada a cobertura pela ré; pede também danos morais. 
Contestação a fls. 36, alegando, em suma: ausência de ilegalidade na conduta da ré, uma vez que não há cobertura para o referido procedimento eletivo no Hospital São Luiz, escolhido pelo autor, certo que há outros estabelecimentos credenciados para o procedimento em questão.
Réplica a fls. 133.
Invertido o ônus da prova (fls. 139).
É o relatório.
DECIDO.
A causa deve ser analisada em especial à luz  das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes, e que incidem mesmo a contratos assinados antes de sua vigência, dada sua natureza, seu caráter especialíssimo, que normalmente vincula o consumidor ao longo de sua vida.
 O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não  é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar e cirurgia, mas apenas quer se cobrir desse risco. Quem faz um plano de saúde não pretende adoecer, seu interesse maior por óbvio é que não lhe advenha o infortúnio, mas é evidente que seu propósito é o de não sofrer o prejuízo, se este ocorre. 
A obesidade mórbida, em fazendo parte das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, sua cobertura integra o plano-referência a que se refere a lei, não podendo ser excluída da cobertura securitária (art. 10, da Lei nº 9.656/98).
A indicação médica da cirurgia e a gravidade do quadro de saúde do autor estão inequivocamente comprovados por atestados  e exames, demonstrando que o autor sofre de hiperglicemia (diabetes) e hipertensão.
Não é preciso sequer ser médico para saber as nefastas conseqüências do excesso de peso. Basta que se abra os jornais e se verá que é uma das principais causas de mortalidade, de onde são geradas inúmeras doenças e moléstias e, se não bastasse, prostra a pessoa internalizada em seus problemas, sem ânimo de reação e de locomoção.
Ademais, restou incontroversa a necessidade do procedimento cirúrgico em questão.
Incontroverso também, que o Hospital São Luiz é credenciado do plano de saúde da ré, que alega que o procedimento eletivo em questão não estaria coberto.
Daí que, a rigor, seria seu o ônus da prova, conforme art. 333, II, do CPC.
Ademais, invertido o ônus (139), não logrou a ré demonstrar o alegado, não bastando para tanto os genéricos documentos de fls. 146/161, de resto não comprovada a prévia ciência ao consumidor, nem a fundamentada recusa, daí a necessidade de cobertura e, portanto, reembolso.
No entanto, tratando-se de discussão de cláusulas contratuais, não há que se impor indenização por dano moral.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a custear integralmente as despesas médico-hospitalares, pagando ao autor os valores comprovados por recibos nos autos, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% ao mês a contar da citação.
Ante sucumbência mínima do autor, cabem à ré as custas e demais despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
