

SENTENÇA

Processo nº:0193626-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão




Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por CÍCERO PADILHA ROSA em face de BANDEIRANTE ENERGIA S.A.

Afirma o autor, em síntese, que houve problemas de interrupção de energia elétrica em sua residência, no dia 14 de agosto de 2012, por volta das 13h00.

Explica que, após o ocorrido, religou os equipamentos eletro-eletrônicos, sendo constatadas avarias no filtro de proteção do portão automático, bem assim na máquina de lavar roupas.

Entrou em contato com o sistema de atendimento ao cliente da concessionária ré. Foi informado que a empresa retornaria com uma posição, sem sucesso.

Requer, ao final, a condenação da empresa ré ao pagamento das despesas relacionadas aos danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a concessionária ré ofereceu contestação. 

Sustenta, em resumo, que as alegações do autor não foram comprovadas. Argumenta que "muitos fatores alheios" podem ter acarretado os danos nos equipamentos eletrônicos do autor.

Nega os danos reclamados.

Réplica do autor.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Observo que a empresa ré não manifestou interesse na produção de qualquer prova (página 52).

A posição da companhia nestes autos é, para dizer o mínimo, estranhamente cômoda. Tece considerações genéricas e não se dá ao trabalho de analisar com seriedade dos fatos que foram trazidos na petição inicial.

Evidente que a relação entre as partes é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros direitos básicos, garante ao consumidor a "facilitação de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação e quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência" (artigo 6º, VIII, da Lei 8.078/90).

Pois bem. Incontroverso que o autor é usuário dos serviços de energia elétrica prestados pela ré. Alega que, em virtude de variação de energia, houve danos em equipamentos eletro-eletrônicos na sua residência.

Ora, caberia à empresa ré demonstrar que referidos danos não têm relação com os defeitos. 
A companhia não se dá ao trabalho de justificar ou comprovar absolutamente nada, nem mesmo de explicar o que se tratou o protocolo de atendimento expressamente informado na petição inicial.

A questão dos danos elétricos é disciplinada na Resolução Normativa nº 360 da ANEEL ? Agência Nacional de Energia Elétrica que discorre sobre os procedimentos que devem ser observados pelo consumidor e pela distribuidora. 

No caso dos autos, a ré não informa se foi feita vistoria na residência do autor (como determina a resolução), não demonstra se houve investigação acerca da existência de nexo de causalidade, nem tampouco qual resposta/justificativa deu ao consumidor. Nada disso.

Repete, em Juízo, sua conduta absolutamente inerte.

O autor comprovou que fez o requerimento, bem assim a extensão dos danos materiais sofridos com o conserto de portão e aquisição de máquina de lavar (páginas 13 e 14).

Conheço a doutrina e jurisprudência que admitem o ressarcimento dos danos materiais consistentes nos honorários contratuais avençados, com fundamento no artigo 389 do Código Civil e no princípio da reparação integral.

Considero, entretanto, que referida indenização tem especial sentido nos casos em que há atuação extrajudicial pelo causídico, seja na orientação do cliente, seja na realização de medidas extrajudiciais (reuniões, notificações, etc.).

Para a atuação unicamente judicial, como é a hipótese dos autos, a remuneração deve ser compreendida na sucumbência fixada em sentença. Note-se que, na hipótese dos autos, os honorários foram fixados em R$ 4.200,00, valor quase 4 vezes superior aos danos materiais. Pouco razoável impor à companhia ré esse ônus, completamente desproporcional com a extensão dos danos.

Por fim, simples prejuízos com pane elétrica não são suficientes para caracterizar danos morais, sendo certo que os fatos descritos na petição inicial, por si só, não justificam um abalo psíquico que mereça indenização.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a companhia ré a ressarcir o autor pelos danos materiais indicados na petição inicial (página 5), exceto os honorários advocatícios contratados. Atualização desde os desembolsos. Juros de mora da citação.

Sucumbência recíproca.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.
