

SENTENÇA

Processo nº:0193884-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Otniel Santiago Jacinto
Requerido:Banco Itaú S/A - Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

OTNIEL SANTIAGO JACINTO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO ITAÚ S/A e ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., devidamente representada nos autos, narrando ter sido surpreendido pela injusta inserção de seu nome nas entidades de proteção ao crédito, por atos das requeridas, com as quais  nunca manteve relação jurídica. Responsabilizando as rés pelo ocorrido, afirma ter suportado danos imateriais. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação das requeridas no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 62.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/13.
O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26). 
Devidamente citado, o primeiro requerido ofertou resposta (fls. 38/39), na qual afirma ter excluído o seu crédito do cadastro do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como apresentado proposta de acordo, com a qual o requerente não concordou. Impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 41/51.
A segunda requerida, também citada, apresentou contestação (fls. 53/59), na qual suscita, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, bem como sua ilegitimidade passiva. No mérito, alega ter sido regular o apontamento que efetuou em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, vez que decorrente do inadimplemento de duas faturas, decorrentes de instalação elétrica. Acostou os documentos de fls. 60/66.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo as preliminares arguidas.
A petição inicial não é inepta, porquanto preencha os requisitos processuais legais, possibilitando a plena identificação dos elementos da ação.
Ademais, no caso em comento, atento à narrativa constante na exordial, constata-se claramente a legitimidade passiva da segunda requerida, indigitada como responsável pelos danos enfrentados pela requerente em decorrência da inserção de informações prejudiciais em seu cadastro em entidade de proteção ao crédito.
No mérito, o pedido procede em parte em relação ao primeiro réu e procede quanto à segunda ré. 
Sustenta o requerente não ter firmado pacto algum com os requeridos, de maneira que os créditos lançados em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não são dele exigíveis.
Com base nos fatos mencionados, pleiteia o autor a nulidade das relações jurídicas com as requeridas, bem como a condenação destas no pagamento de indenização por danos morais decorrentes do abalo de crédito que suportou pela inserção indevida de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
O ônus probatório não pode ser imposto ao requerente, por se tratar de fato negativo, ou seja, que não tenha estabelecido contratos com as requeridas. Caberia a estas demonstrar a regularidade dos negócios.
Pois bem, o primeiro requerido, em sua peça defensiva, reconhece a irregularidade dos apontamentos que efetuou em nome do autor, tanto que afirma tê-los excluído e propõem acordo quanto à verba indenizatória.
A segunda requerida, de outro lado, a despeito de resistir à pretensão autoral, não produziu prova capaz de demonstrar ter sido o autor titular de instalação elétrica da qual se originaram os débitos. 
Observo que as telas cadastrais, inseridas no bojo da contestação nada demonstram, vez que remetem a contrato não acostado aos autos, bem como apontam endereço desconhecido e que não condiz com a residência do autor, assinalada na exordial e não impugnada.
Assim, é de rigor reconhecer a inexistência das relações jurídicas impugnadas e, por consequência, a irregularidade da inserção do crédito correspondente no cadastro do autor nas entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexigível.
Entretanto, no que tange às inscrições efetuadas pelo primeiro requerido, não se constata a existência de dano imaterial.
O documento de fls. 12/13 demonstra que os apontamentos realizados pelo primeiro réu foram precedidos por lançamentos realizados pela requerida Eletropaulo. Ora, basta um único apontamento para que haja o abalo de crédito, de maneira que a inserção do crédito do primeiro requerido, em outubro de 2.010, não teve qualquer repercussão, diante da existência de apontamento anterior.
Só pode ter o crédito abalado aquele que o tinha incólume.
Tal entendimento foi consagrado na Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvando o direito ao cancelamento.
Assim, somente os apontamentos realizados pela segunda requerida, efetuados em fevereiro e março de 2.009, ensejam a pretensão indenizatória, vez que desses decorrem danos evidentes, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome do autor no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade e, de tal modo, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar o autor indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação em face do réu Banco Itaú S/A para reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes, e PROCEDENTE o pedido em face  da ré Eletropaulo Metropolitana ? Eletricidade de São Paulo S/A. para também reconhecer a inexistência da relação jurídica obrigacional entre as partes e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.390,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência mínima por parte do requerente, condeno as requeridas no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
