

SENTENÇA

Processo nº:0193436-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciano Gonçlaves Monteiro
Requerido:Boa Vista Serviços S/A

Controle nº 1900/12






Vistos.
Luciano Gonçlaves Monteiro movem a presente AÇÃO COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA, pelo rito SUMÁRIO, contra Boa Vista Serviços S/A, alegando, em síntese: a ré manteve a inscrição de seu nome indevidamente, registrando ação de execução movida contra homônimo do autor perante a Comarca de Goiânia, 4ª Vara Cível; há diversidade do número de CPF's; pleiteia a baixa das restrições.
Contestação a fls. 42.
D E C I D O.
Equivocada a pretensão do autor, pois a ré é mero banco de dados, não responsável pela inscrição.
Cabível o julgamento antecipado, eis que a matéria de fato está comprovada por documentos, 
O crédito é bem jurídico relevante, mormente na sociedade moderna de consumo, que merece ser tutelado. Assim funciona em qualquer país civilizado e desenvolvido. Nessa ordem, legítimas as instituições de proteção ao crédito, como é o caso da ré, do SCPC e da SERASA, que prestam serviço público de inegável importância, assegurando maior segurança nas relações jurídicas.
O Código de Defesa do Consumidor, no capítulo V - que trata das práticas comerciais - prevê expressamente em sua seção VI a existência de bancos de dados e cadastros de consumidores, regulamentada pelo artigo 43.
Onde se insere a ré, que tem como finalidade o armazenamento de dados cadastrais de pessoas físicas e jurídicas, a fim de fornecer informações a eventuais interessados.
Tal a relevância deste serviço, que a lei lhe empresta o caráter formal de entidade pública (art. 43, p. 2º).
Subordinando-se seus dados e cadastros aos requisitos do parágrafo 1º, que no caso se acham presentes, vez que é incontroversa a existência de execução contra nome idêntico ao do autor, não havendo iniciativa da ré em promover tal restrição, mas apenas registrando-a em seu banco de dados, no que não há qualquer ilegalidade.
Descabendo aqui discutir se é ou não devida a dívida cobrada, certo que a responsabilidade é única e exclusiva ou do credor, autor da ação, ou de quem prestou a informação incorreta, contra quem o autor deve se voltar.
A ré não cria fatos novos, mas sim se limita a registrar e centralizar os já existentes, a partir de informações que lhes são disponibilizadas, seja por seus associados, seja por órgãos públicos, como é o caso da Justiça Federal ou do Poder Judiciário de forma geral.
Nos termos do artigo 155 do Código de Processo Civil, salvo as exceções previstas expressamente, o acesso a informações relativas a processos judiciais é público, franqueado a qualquer pessoa, que pode livremente obter certidões a eles relativas, o que se coaduna com o próprio interesse público, assegurando maior segurança nas relações jurídicas.
Tal norma se insere harmoniosamente no sistema constitucional vigente, valendo ressaltar em especial os artigos 5º, incisos XIV, XXXIII, XXXIV, b, e LX; e 93, IX, da Constituição Federal.
O acesso às informações de caráter público, de interesse particular, coletivo ou geral, junto a órgãos públicos, é assegurado em especial pelo inciso XXXIII do art. 5º da Carta Magna.
Nem se pode negar que as empresas ou pessoas físicas tenham livre acesso a tais dados, eis que lhes é assegurado estabelecer um adequado ?perfil econômico-financeiro? daqueles com quem celebram negócios, o que se mostra conveniente à segurança, o que é positivo para todos os consumidores, fornecedores e clientes, uma vez que restringe a chamada ?taxa de risco?, pela qual todos pagam, direta ou indiretamente. Sem falar do risco de fraude à execução ou fraude contra credores, males tão comuns e que tanto colaboram para a ineficácia da prestação jurisdicional.
Da mesma forma, também os consumidores têm o direito de obter informações sobre as empresas fornecedoras de produtos e serviços, como previsto no art. 44 do mesmo diploma.
Anoto a respeito do tema: JTJ 170/32.
Ora, se qualquer interessado pode obter informações junto ao Poder Judiciário, inclusive através de páginas dos tribunais na Internet, não há porque se proibir um cadastro unificado de tais informações. O que não faria o menor sentido.
Desnecessária, por outro lado, a comunicação ao consumidor, prevista no parágrafo 2º, que não se aplica a dados e informações que sejam públicos, pois, como bem sustentou a ré em sua contestação, ela não cria fatos novos, mas sim se limita a registrar e centralizar os já existentes, no caso o existente processo de execução contra o autor.
Tanto é lícita e relevante a atividade desenvolvida pela ré, que é sabido que firmou ela contrato com o Tribunal de Justiça deste Estado e com a PRODESP, visando a transmissão, através de arquivos magnéticos, de protestos de títulos extrajudiciais, em procedimento expressamente reconhecido como legítimo pela Corregedoria Geral de Justiça, inclusive quanto a ações distribuídas.
Portanto, não se pode cogitar de afronta à Constituição Federal (art. 5º, X) ou ao Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, a concessão ou não de crédito é de responsabilidade exclusiva do concedente, e se submete a regras diversas, não havendo qualquer interferência por parte da ré.
Caso o autor se sinta discriminado ou alijado de seus direitos frente a uma instituição bancária, fornecedor, empregador ou cliente, ou caso essa desrespeite seus direitos pertinentes, poderá se voltar diretamente contra tal instituição.
E na hipótese de ser desconstituído o título executivo, com a procedência de eventuais embargos (ou  quitação), ou de ser cancelada a restrição em virtude de informação incorreta, poderá se voltar contra o autor ou exeqüente, a fim de se ver ressarcido de seus possíveis prejuízos. 
Ressalte-se, em reiteração, que o autor está equivocado, desconhecendo o procedimento adotado por SERASA e SCPC (Associação Comercial), posto que a inscrição (registro) de ações e execuções, bem como de protestos, se dá automaticamente, por meio magnético, informatizado, por força de convênio, descabida, por óbvio, a tais entidades de proteção ao crédito, qualquer análise sobre a legitimidade ou não do crédito cobrado, sob pena, por óbvio, de inviabilizar a relevante atividade de interesse público.
Portanto, tanto a inclusão quanto a restrição dependem única e exclusivamente do sistema informatizado dos Tribunais e tabelionatos de protesto ? a exclusão se dá quando há baixa, desnecessária expedição de qualquer ofício, a rigor.
Ademais, se houver persistência indevida (muito pouco provável, dada a segurança do sistema atual, a não ser que o cartório não tenha dado baixa), basta ao devedor que leve uma certidão, com o que haverá a baixa, facilmente.
Por fim, relevante notar que a pretensão afronta a jurisprudência hoje pacífica do Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Alegação de constrangimento decorrente da inclusão de nome de pessoa física, no cadastro da SERASA - Informação alusiva a processo judicial - Fornecimento da informação pela requerida que não representa ato ilícito passível de indenização - Ação julgada procedente - Sentença reformada - Apelo provido? (Apelação 0135287-28.2006.8.26.0000 Relator: José Carlos Ferreira Alves  Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 16/08/2011).  
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Serasa - Execução judicial - Hipótese em que já tinha o autor plena ciência do processo executivo - Mera reprodução, ademais, do que já constava publicamente perante o Distribuidor Judicial -Princípio da publicidade imanente - Prejuízo moral não caracterizado - Providência de baixa da inscrição, em razão da extinção da execução, que incumbia ao requerente - Ato ilícito não configurado - Exclusão definitiva do nome do autor Pretensão prejudicada - Súmula 323 do Superior Tribunal de Justiça - Litigância de má-fé não caracterizada - Ação improcedente - Ônus de sucumbência carreados ao autor - Recurso provido? (Apelação 9132336-73.2004.8.26.0000  Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Novo Horizonte  Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  - 09/08/2011  ).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Anotação da propositura de execução fiscal pela União Federal, contra a autora, em órgão de proteção ao crédito - Propositura de ação contra a Serasa, buscando declaração de ser a anotação indevida, por se tratar de débito ainda sob discussão judicial - Descabimento, nos termos do entendimento jurisprudencial do STJ - Improvimento do apelo, mantido o decreto de improcedência da ação? (Apelação  9075704-22.2007.8.26.0000  Relator(a): Luiz Ambra  Comarca: Catanduva  - 8ª Câmara de Direito Privado  - 03/08/2011). 
?DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO. Serasa. Execução judicial. Órgão de proteção ao crédito que obteve informações em cartório distribuidor judicial sobre a demanda judicial e incluiu em seus cadastros. Informação cujo acesso era público. Ausência de conduta irregular do órgão de proteção ao crédito. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação 9130943-79.2005.8.26.0000 Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Rio Claro  6ª Câmara de Direito Privado  28/07/2011).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?DANO MORAL. INSCRIÇÃO. SERASA. DISTRIBUIÇÃO. FORUM. A informação da existência de execução em curso contra o devedor que levou à inclusão de seu nome no cadastro mantido pelo Serasa foi colhida em distribuidor forense. Assim, ostentava o caráter de publicidade mesmo antes da aludida inscrição, o que afasta a possibilidade de dano moral em razão de a entidade cadastral não ter previamente comunicado o fato ao devedor. Precedentes citados: Resp 720.493-SP, DJ 1º/7/2005; Resp 229.278-PR, DJ 7/10/2002, e Resp 688.456-RJ, DJ 21/3/2005? (Resp 684.489-RS, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/8/2005. Informativo nº 0256 - Período: 15 a 19 de agosto de 2005 - Quarta Turma).
?DANO MORAL. REGISTRO. SERASA. O registro nos arquivos de informação extraída do Diário Oficial e constante no cartório de distribuição forense sobre a existência de execução fiscal contra a empresa recorrente, disponibilizando-o aos seus associados, é atividade regular do Serasa, não se constituindo a referida conduta em ilicitude passível de reparação. Na espécie, a ausência de prévia comunicação à empresa sobre as informações contidas nos arquivos do Serasa não acarretou efetivo dano moral, uma vez que extraídas de fonte pública e, assim, já do conhecimento da recorrente. Precedente citado: Resp 229.278-PR, DJ 7/10/2002? (Resp 720.493-SP, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/6/2005. Informativo nº 0251 - Período: 13 a 17 de junho 2005 - Quarta Turma).
?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.  SERASA. INSCRIÇÃO. PRÉVIA COMUNICAÇÃO AO DEVEDOR. PRESCINDIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE  EXECUÇÃO. DÍVIDA. INFORMAÇÃO DE DOMÍNIO PÚBLICO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 1 - Havendo execução judicial aparelhada, a existência da dívida é informação de domínio público, em face dos assentos cartorários, sendo, pois, em conseqüência, despicienda a prévia comunicação, ao devedor, de que seu nome será inscrito na SERASA. Precedentes. 2 - Agravo Regimental improvido? (AgRg no Resp 1199459 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2010/0113328-0   Relator(a)  Ministro SIDNEI BENETI (1137)   Órgão Julgador  T3 - TERCEIRA TURMA  Data do Julgamento  14/09/2010  DJe 28/09/2010).
?CIVIL E PROCESSUAL. INSCRIÇÃO. SERASA. COMUNICAÇÃO. AUSÊNCIA. DESNECESSIDADE. INFORMAÇÃO PÚBLICA. PRINCÍPIO DA "PUBLICIDADE IMANENTE". AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. I. Constatado que a execução fiscal contra a autora apontada nos registros do SERASA era fato verdadeiro, não se configura o dever de indenizar pela simples omissão na comunicação à empresa, notadamente porque em se tratando de execução fiscal, tem o devedor prévia ciência da cobrança, pela preexistência da fase administrativa. II. Ademais, aplica-se à espécie o princípio da "publicidade imanente", segundo o qual os dados extraídos dos cartórios distribuidores de ações são de conhecimento geral. III. Agravo regimental improvido? (AgRg no Ag 1036057 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2008/0075913-2  Relator(a)  Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110)   Órgão Julgador  T4 - QUARTA TURMA  Data do Julgamento  03/03/2009  Data da Publicação/Fonte  DJe 23/03/2009).
Ademais, em havendo mesmo a alegada homonímia, bastava ao autor comprová-la para regularizar facilmente eventual irregularidade, seja comprovando junto ao possível empregador, ou junto ao juízo em questão, ou ainda perante o banco de dados, descabido querer se aproveitar da situação para obter elevado ganho.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Sucumbente, os autores arcará com custas e demais despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).



São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
