

SENTENÇA

Processo nº:0193026-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aderbal Alves Nogueira
Requerido:Diverlav Produtos de Limpeza Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


VISTOS.

ADERBAL ALVES NOGUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenizatória contra DIVERLAV PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA., alegando, em suma, que foi surpreendido com a notícia de inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, em decorrência de dois débitos com a ré, sendo um deles no valor de R$ 1.720.679,00 e outro no montante de R$ 1.241.101,20. Afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, tendo apenas figurado como sócio investidor da empresa Stillo Refeições Coletivas Ltda e empregado da empresa Nutrin Sistemas de Alimentação Ltda., que seriam responsáveis pelos débitos cobrados. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade das dívidas e a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 29/64).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 85/106), arguindo, em matéria preliminar, a incompetência do Juízo e conexão. No tocante ao mérito sustenta basicamente que firmou contrato de fornecimento e outras avenças com a empresa Nutrin Sistemas de Alimentação Ltda. e suas filiais Stillo Refeições, Gran Vittoria Comércio de Refeições Coletivas Ltda, PGR Alimentação Ltda., Catalão Refeições Ltda e Nutriniza Refeições Coletivas. Aduz que as empresas mencionadas deixaram de efetuar os pagamentos devidos pelos serviços prestados e produtos fornecidos, o que determinou o ajuizamento de ações próprias para cobrança do débito, existindo responsabilidade solidária dos sócios. Acrescenta que o autor não sofreu dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 107/147).

Réplica a fls. 150/168.

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela e afastou a alegação de conexão (fls. 174).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).

A questão relativa à competência foi solucionada na decisão que afastou a alegação de conexão.

No mérito, a pretensão procede em parte.
 
Com efeito, a ré alegou ter firmado contrato de financiamento e outras avenças com a empresa Nutrin Sistemas de Alimentação Ltda e suas filiais, exibindo cópia de tal instrumento a fls. 112/118.

Verifica-se, contudo, que o autor não figura no referido contrato como contratante ou devedor solidário.

A solidariedade não pode ser presumida, sendo indispensável expressa previsão no contrato ou em lei.

No contrato, conforme já salientado, não se encontra qualquer cláusula que permita a extensão da responsabilidade pelas dívidas ao autor.

De outro vértice, ainda que o autor figure ou tenha figurado como sócio de alguma das empresas devedoras, a aplicação da teoria da desconsideração da personalidade jurídica depende de decisão judicial, ainda que incidental em execução, que reconheça a prova de irregularidade da dissolução, fraude, dolo ou má-fé, excesso de poder ou infração à lei, situações que caracterizam o abuso de direito na utilização da pessoa jurídica, possibilitando o alcance dos bens dos sócios para que respondam pela dívida da sociedade.

No caso em análise, não existindo solidariedade contratual, tampouco extensão da responsabilidade pelas dívidas das empresas ao autor por decisão judicial, conclui-se que as anotações feitas em nome do autor são ilegítimas, devendo ser declarada a inexigibilidade dos débitos, ressalvando-se, contudo, eventual decisão que venha a desconsiderar a personalidade jurídica e estender a responsabilidade ao requerente.

Não há, contudo, dano moral indenizável.

Ora, o autor apresentava registros anteriores em seu nome nos cadastros de inadimplentes (fls. 35), não tendo alegado a ilegitimidade destes ou comprovado o ajuizamento de outras ações para impugnar as demais inscrições pendentes.

Note-se que o autor teve oportunidade de se manifestar quanto a tal circunstância, que foi alegada expressamente na contestação, porém se limitou a afirmar que a indenização, no caso em análise, teria finalidade intimidativa (fls. 167, item 43).

Assim, aplica-se à hipótese vertente o entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Destarte, considerando que a comunicação realizada pela ré não teve o condão de atingir o nome do autor, que já se encontrava maculado por inscrições anteriores, não há como se reconhecer o direito à indenização por dano moral, não se justificando a aplicação de indenização com mera finalidade intimidativa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ADERBAL ALVES NOGUEIRA contra DIVERLAV PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 174), declarar a inexigibilidade das dívidas indicadas na inicial em relação ao autor, determinando a exclusão de seu nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ressalvada a extensão da responsabilidade por decisão judicial que desconsidere a personalidade jurídica de empresa da qual figure ou tenha figurado como sócio.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
