

SENTENÇA

Processo nº:0193234-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monte Leone Comercio de Motos, Peças e Serviços Ltda.
Requerido:Sul Financeira S/A - Credito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.


MONTE LEONE COMÉRCIO DE MOTOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Cominatória com pedido de Antecipação da Tutela e Indenização por Danos Materiais, sob o rito ordinário, em face de SUL FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, ter vendido, em 2008, uma motocicleta marca Honda modelo CG Titan ESD ao Sr. Valternei Vieira Brito, veículo este que foi financiado pela ré. Dias depois de concretizada a venda, o negócio foi cancelado por solicitação e desistência do comprador. Alega que, apesar de solicitada a baixa do gravame da motocicleta junto à ré, foi surpreendida com a recusa da requerida, que sustenta ter efetuado o pagamento a terceiros mediante autorização assinada pelo então cliente. Pelo fato de não poder negociar a motocicleta e de não ter recebido a importância por sua venda, requereu a procedência da ação com a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na retirada do gravame da motocicleta junto ao DETRAN/SP. Pugnou, ainda, pelo recebimento de indenização por danos materiais no valor de cinco salários mínimos para cada ano de permanência do gravame mais lucros cessantes no montante de quinze salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 19/37.

Por decisão proferida a fls.40 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que o contrato nunca teria sido cancelado, encontrando-se inadimplido pelo Sr. Valternei Vieira de Brito a partir da décima quarta parcela. Ademais, afirmou que o valor do bem foi creditado à empresa PSA MOTOS E ACESSÓRIOS, o que configuraria a validade do negócio entabulado. Desta maneira, ante a insuficiência probatória dos documentos acostados à inicial, aduziu inexistirem os danos alegados e requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 56/85.

Réplica, vide fls. 88/92.

Determinada a especificação de provas, a ré pugnou pela produção de prova oral e documental, enquanto a autora afirmou não possuir mais provas a produzir no momento.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação cominatória na qual pugna a autora pela liberação de gravame constante na documentação de motocicleta cuja venda teria sido cancelada a pedido do consumidor comprador. Formula ainda a requerente pedido de indenização por danos materiais e lucros cessantes.

A autora vendeu ao cliente Valternei Vieira de Brito, na data de 30 de abril de 2008, a motocicleta Honda CG Titan ESD, chassi 9C2KC08208BR055632, com correspondente nota fiscal de venda n.059048 acostada a fls.31.

Referido veículo foi vendido com Reserva de Domínio e Alienação Fiduciária a favor da ré Sul Financeira S/A.

Segundo a autora, a pedido do comprador, a venda foi cancelada, o que gerou a emissão da nota fiscal de entrada do veículo no estoque da autora, como consta de fls.33, nota fiscal fatura n.059089 emitida em 02 de maio de 2.008, permanecendo, todavia, o veículo com gravame da alienação fiduciária registrado no DETRAN, razão pela qual veicula a presente ação.

Ocorre que, como bem se depreende de fls.63, a autora, por razões não esclarecidas, emitiu nova nota fiscal fatura de venda da referida motocicleta ao Sr. Valternei em 12 de maio de 2008, constando de referida nota o gravame da alienação fiduciária a favor da Sul Financeira.

Desse modo, não há como prosperar a pretensão de liberação do gravame, especialmente ante a comprovada contratação do financiamento pelo adquirente Valternei Vieira de Brito.

Se houve ou não correto pagamento do preço do bem pela financeira tal questão não constitui objeto da presente demanda, já que a pretensão da autora consiste em liberação do gravame e indenização por supostos prejuízos dele decorrentes.

Assim dispõe o artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil:

?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;?
...

Vê-se, pois, que deixou a autora de fazer prova de suas alegações, impondo-se a improcedência da ação.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 13 de março de 2013.




DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
              Juíza De Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
