

SENTENÇA

Processo nº:0193814-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Adilson Cesar Faustino
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.



ADILSON CESAR FAUSTINO ajuizou ação sob o rito ordinário contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO E CID URA KUSANO, alegando, em suma, que, no dia 29 de julho de 2008, submeteu-se a uma cirurgia de timpanoplastia nas dependências do primeiro réu. Narra que, durante o procedimento de anestesia, o aparelho que regulava sua respiração estava desregulado, devido a uma falha na cânula. Ao invés de enviar a quantidade certa de ar para os pulmões, enviou uma quantidade elevadíssima que causou pneumotórax-burotórax. Aduz que ficou totalmente inchado e desfigurado da cintura pra cima, sendo certo que seus pulmões inflaram de tal forma que causou uma forte hemorragia, além de falta de oxigenação no cérebro. Relata que, para tentar reverter o quadro, a equipe médica colocou dois drenos de cada lado dos pulmões e, em seguida, foi entubado e encaminhado para a UTI. Informa que permaneceu na UTI por oito dias, sendo que em três ficou desacordado. Afirma que teve convulsões, apresentou confusão mental, não reconheceu seus familiares e não conseguia falar. Após a alta médica, como não havia realizado a cirurgia e devido ao seu trabalho com telefone, foi demitido. Além disso, o hospital negou-se a dar-lhe acompanhamento. Sustenta que a negligência dos réus lhe causou danos materiais e morais. Postula a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 208.400,00, e materiais, no importe de R$ 25.048,00. Juntou os documentos de fls. 13/109.

Citado (fls. 387), o HOSPITAL contestou a fls. 130/152, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação, pois o pneumotórax desenvolvido não decorreu de conduta culposa do médico, tampouco de falha do equipamento, e sim de uma condição imprevisível do próprio corpo do autor, mas foi tratado assim que diagnosticado e o paciente não sofreu nenhum dano decorrente da intercorrência. Impugnou as verbas indenizatórias pretendidas. Juntou os documentos de fls. 153/376.

O corréu, citado (fls. 388), apresentou contestação a fls. 390/410, arguindo, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma, em síntese, que aplicou sabiamente todos os conhecimentos e técnicas médicas para tratar o paciente, que foi acometido de um colapso pulmonar. Aduz que não houve qualquer problema com o equipamento de anestesia e que o pneumotórax hipertensivo constitui intercorrência inerente ao procedimento, não se tratando de erro médico. Discorreu sobre a sua formação e impugnou os pedidos do autor.

Houve réplica (fls. 415/418).

O feito foi saneado (fls. 438/441).

O laudo da perícia médica realizada pelo IMESC foi juntado a fls. 495/499, seguindo-se as manifestações das partes (fls. 504/508, 509/510 ? parecer do assistente técnico do hospital - e 512/516). 

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Encerrada a instrução, com a colheita das provas requeridas pelas partes, tem-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, como lhe era de rigor, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Na inicial, o requerente sustenta que se internou para tratamento cirúrgico do ouvido direito e, durante a anestesia, por defeito no aparelho do hospital, não notado pelo médico, sofreu pneumotórax, permanecendo internado por nove dias e padecendo de sequelas. 

É fato incontroverso que a cirurgia proposta (timpanoplastia) estava indicada para a patologia apresentada pelo requerente. 

Também é incontroverso que o autor sofreu pneumotórax bilateral na indução anestésica.
Entretanto, de acordo com a conclusão da prova pericial, os procedimentos realizados pelo médico anestesista foram compatíveis com a prática médica habitual (fls. 498).

Além disso, o laudo técnico elaborado pela empresa K. TAKAOKA atestou que o equipamento não apresentou falha ou qualquer intercorrência de ordem técnica (fls. 328/333).

Não se olvidando que a matéria não se presta a ilações ou questionamento leigos, na espécie, o conjunto probatório não convence da culpa dos requeridos pelo evento danoso. 

Não há prova de que o médico ou o hospital tenham sido negligentes, imperitos ou imprudentes no atendimento prestado ao autor.

Por sua vez, mesmo diante da aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, persiste para o consumidor a obrigação de provar a existência do dano, bem como o nexo causal entre este e o alegado defeito dos serviços, visto que se trata de fato constitutivo de seu direito. Por conseguinte, quando não demonstrada a relação de causalidade entre o dano e o atendimento prestado ao paciente, inexiste, pois, a responsabilidade de indenizar.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os advogados dos réus. Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser cobradas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei no 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
