

SENTENÇA

Processo nº:0193096-88.2011.8.26.0100




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por LUCIANO ABADE DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Afirma o autor que, em 12 de março de 2009, assumiu a posse de imóvel situado na esquina das Rua Gregorio Tagle, 301, prédio 31, apartamento nº 12.

Insurge-se contra a cobrança efetuada pela ré de débitos em aberto na época em que o imóvel era ocupado pelo antigo possuidor, isto é, anteriormente a março de 2009. 

Alega que a concessionária condicionou a religação dos serviços de energia à quitação do valor em aberto, razão pela qual firmou instrumento de confissão de dívida e compromisso dos pagamentos em atraso para que a energia fosse regularizada o mais rápido possível.

Decorridos seis dias do acordo a ré retirou o relógio de luz e não efetuou a religação pretendida.

Pede, assim, a condenação da ré em indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustenta, preliminarmente, a inépcia da inicial.

No mérito, assevera que, em 6 de outubro de 2010, não foi possível a religação da energia em razão do local estar fechado. Os funcionários da ré para lá retornaram no dia 10 de novembro, ocasião em que constataram que o autor teria realizado "ligação direta", razão pela qual efetuou a retirada do medidor de energia.  

Requereu a improcedência da ação, pois ausentes os requisitos do dever de indenizar.

Réplica do autor.

Processo saneado.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As partes não demonstraram interesse na instrução.

Predomina, no Superior Tribunal de Justiça, jurisprudência no sentido de que a não é possível responsabilizar o atual proprietário/possuidor por débitos em aberto do usuário anterior. Inviável, ademais, a interrupção na prestação dos serviços. 

Confira-se:

"ADMINISTRATIVO. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO DE ÁGUA. DÉBITOS DE CONSUMO DO ANTIGO PROPRIETÁRIO. DÍVIDA CONSOLIDADA. IMPOSSIBILIDADE.
1. Preliminarmente, é de se destacar que os órgãos julgadores não estão obrigados a examinar todas as teses levantadas pelo jurisdicionado durante um processo judicial, bastando que as decisões proferidas estejam devida e coerentemente fundamentadas, em obediência ao que determina o art. 93, inc. IX, da Lei Maior. Isso não caracteriza ofensa ao art. 535 do CPC. Precedente.

2. A questão resume-se à possibilidade ou não da suspensão do fornecimento de água em razão de débito de consumo gerado pelo antigo proprietário do imóvel. 
3. No caso, independentemente da natureza da obrigação (se pessoal ou propter rem), não cabe a suspensão do fornecimento de água por se tratar de débito consolidado. Ou seja, o novo proprietário do imóvel está sendo privado do fornecimento em razão de dívida pretérita do antigo morador, hipótese que não encontra albergue na jurisprudência do STJ.
4. Ambas as turmas da Primeira Seção concluíram que o art. 6º, § 3º, II, da Lei n. 8.987/95 refere-se ao inadimplemento do usuário , ou seja, do efetivo consumidor do serviço. Inviável, portanto, responsabilizar o atual usuário por débito pretérito relativo ao consumo de água do anterior.
5. Agravo regimental não provido."
(AgRg no agravo de instrumento Nº 1.107.257 ? RJ, Relator: Ministro Mauro Campbell Marques, j. 16 de junho de 2009)

Além de ter interrompido o fornecimento de energia elétrica do autor em razão de dívida de antigo usuário consumidor, conforme noticiado pelo autor e confessado pela ré, houve a retirada do medidor da unidade sob a alegação de suposta fraude.

É inconcebível a alegação da ré de que não havia ninguém no local para a necessária religação. Ora, tratando-se de um conjunto de prédios de apartamentos, deveria constar da ordem de serviço o nome da pessoa responsável pela informação anotada por seu preposto.

Quanto à ocorrência da fraude, era ônus da ré comprová-la de forma efetiva, à luz do que dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, não se podendo atribuir ao autor a prova de fato negativo. 

Restou incontroverso que o autor ficou sem o fornecimento de energia elétrica por ao menos seis dias, razão pela qual deve prosperar o pedido de danos morais .

Tratando-se de serviço essencial, a interrupção indevida não pode ser reduzida a mero desconforto ou aborrecimento corriqueiro como dá a entender a ré. Ao contrário, causa no consumidor intensa aflição, sensação de impotência e descaso, configurando sim, abalo psíquico, ainda que momentâneo.

Sendo assim, a ré deve arcar com a reparação do dano moral sofrido pelo autor, pagando indenização que deve ser fixada de modo a desestimular a reprodução de atos lesivos semelhantes, mas que não pode ser fonte de enriquecimento ilícito. Atento às circunstâncias do caso dos autos, notadamente a inexistência de conseqüências mais graves para o consumidor autor, arbitro em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor que reputo suficiente para a reparação dos danos experimentados pelo autor.

O valor da indenização será atualizado monetariamente a partir da data desta sentença e acrescido dos juros moratórios de 1% (um por cento) por mês, contados a partir da citação. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), valor que será atualizado monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de 1% (um por cento) ao mês, contados a partir da citação. Arcará a ré com as custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
