

SENTENÇA

Processo nº:0193890-51.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruth Rodrigues de Souza e outro
Requerido:Vilma F Jogo Recreação Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva




VISTOS.
RUTH RODRIGUES DE SOUZA e ANTONIO CLAUDIO DE SOUZA promoveram ação visando à reparação de danos morais e ao pagamento de pensão alimentícia (fls. 81; 82; 83/86; 194) em face de VILMA F JOGO RECREAÇÃO EPP, cujo nome fantasia é ?Rincão Sítio Pousada e Lazer?.
De acordo com a inicial, o menor Wesley, filho dos demandantes, cursava o primeiro ano do ensino fundamental quando foi a um passeio no sítio da ré, em 18 de novembro de 2006, com os outros alunos da escola em que estudava. No referido dia, o genitor foi informado de que ocorrera um acidente na piscina, bem como de que não havia nenhum salva-vidas presente e que seu filho se afogara. Como consequência desse afogamento, o menor sofreu sequelas permanentes. Por isso, pede-se indenização por danos morais, no montante de R$ 200.000,00; além de pensão alimentícia, no valor de 6 salários-mínimos, até o falecimento do demandante; e de 3 salários-mínimos para a família, observando a expectativa de vida do brasileiro.
A tutela antecipada para que fosse determinado à ré o pagamento mensal de 6 salários-mínimos, para custeio do tratamento do autor durante o curso do processo, foi indeferida a fls. 87/87 verso.
Na contestação (fls. 105/177), a ré negou que o evento danoso tenha se dado por negligência de sua parte. Sustentou que os ?tios da perua? (Célia e Valdemar Junior) eram co-responsáveis na monitoria das crianças. Afirmou a existência de salva-vidas no local. Contou que o grupo do autor já havia sido retirado das piscinas, e a monitora Vanessa fora informada pelos ?tios da perua? de que o menor ficaria com eles, que, por sua vez, permaneceram na área da piscina adulta com algumas crianças. Aduziu que, enquanto isso, o salva-vidas acompanhava a saída das crianças das piscinas infantis, até que foi chamado pelos ?tios da perua? porque uma criança havia se afogado. Destacou que, a partir do momento em que o autor foi chamado pelos ?tios da perua? para permanecer na área da piscina adulta, cessou sua responsabilidade  pelo evento causador do dano. Reforçou que sua responsabilidade era a de manter a supervisão de um grupo de crianças, não lhe sendo possível cuidar de crianças que estavam fora desse grupo e monitoradas pelos próprios responsáveis pelo transporte escolar. Impugnou o ?quantum? indenizatório, bem como a incidência da correção monetária e dos juros moratórios, em caso de procedência do pedido dos autores. Informou que contribuía voluntariamente com os gastos do menor, e requereu a compensação dos valores comprovadamente pagos. Pediu a improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 179/185.
A fls. 187 e 189/190, foi comunicado o falecimento do menor, que ocorreu em 03 de junho de 2008, razão pela qual houve substituição processual (fls. 194).
Foi proferida sentença a fls. 218/224, que foi objeto de recurso de apelação, ao qual foi dado parcial provimento para anular a referida decisão e deferir a produção de prova oral (fls. 246/315).
A fls. 387/388, consta termo de audiência, ocasião em que foi ouvida uma testemunha dos autores (fls. 390/395).
A ré requereu a inclusão de Romualdo Júlio da Silva, Waldemar Teixeira Júnior e Célia Regina Soares Dias (fls. 358/360), o que foi impugnado pelos demandantes (fls. 402/405), e indeferido pelo Juízo (fls. 410).
Consta cópia dos autos do inquérito policial relacionado aos fatos constantes da inicial a fls. 422/578.
Foi realizada audiência de instrução em continuação (fls. 588/589), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas da ré (fls. 618/630).
As partes apresentaram memoriais a fls. 641/651 e 659/664.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Antes de adentrar no mérito da causa, constato que os documentos de fls. 617/630 foram equivocadamente juntados nestes autos, mas pertencem aos autos nº 583.00.2007.266789-4. Assim sendo, certifique-se e desentranhem-se os aludidos documentos, para que sejam juntados aos autos pertinentes.
Quanto ao mais, no caso sub judice cabe consignar, em primeiro lugar, que é patente que a relação entre as partes é de consumo, como pode ser visto a fls. 23 (autorização do genitor do demandante), devendo ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Isso significa entender que a ré tem responsabilidade objetiva no que tange aos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, conforme o artigo 14 do referido Codex. Seu parágrafo 1º, no inciso II, descreve o serviço defeituoso como aquele que não oferece a segurança que o consumidor dele espera, levando-se em consideração o resultado e os riscos que dele se esperam.
No caso em exame, a demandada admitiu, em contestação, que havia no local apenas um salva-vidas, que não observava a piscina de adultos, mas somente acompanhava ?a saída das crianças das quatro piscinas infantis? (fls. 108), o que demonstra a falta de comprometimento da ré com a segurança dos que no sítio estavam. O afogamento do filhos dos autores reforça que a demandada não agiu da maneira a que estava obrigada devido à sua posição de garante. 
O nexo causal não é estabelecido em face de uma relação entre a omissão e o resultado, mas entre este e a conduta que a requerida estava juridicamente obrigada a realizar e omitiu. A ré deve responder pelo resultado não porque o causou com a omissão, mas porque não o impediu ao deixar de realizar a conduta a que estava obrigada.
Na precisa lição de Frederico Marques, ?a omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta? (MARQUES, José Frederico. Tratado de Direito Penal. 2ª Ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v.2, p. 49-50).
Ademais, a despeito das alegações da demandada, não há que se falar em excludente de responsabilidade consistente em fato exclusivo de terceiro.
Com efeito, as provas produzidas durante a instrução, mormente a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, comprovaram que a empresa ré não tinha a infraestrutura necessária para realizar a sua atividade adequadamente, sem acarretar risco à segurança e saúde dos consumidores, uma vez que o estabelecimento da demandada, que dispunha de seis piscinas, não possuía salva-vidas, conquanto cerca de duzentas crianças estivessem no referido local.
Nesse aspecto, a testemunha da autora, Romualdo Júlio da Silva (fls. 390/395), disse que trabalha com transporte escolar e ficou responsável por transportar as crianças da escola até o Sítio Rancão, estabelecimento da ré, esclarecendo que não transportou o filho dos autores, o Wesley. Mencionou que havia mais de duzentas crianças no local e poucas pessoas para cuidar delas. Destacou que na piscina ou seus arredores não havia salva-vidas, placa indicativa da profundidade ou monitores. Informou que, em um dado momento, quando todas as crianças estavam fora da piscina, resolveu dar um mergulho, ocasião em que a mãe de uma das crianças, que já estava na piscina, disse que tinha alguma coisa estranha em seu fundo. Afirmou que, ainda dentro da piscina, sentiu algo em seus pés, e com os próprios pés puxou o que era, momento em que descobriu que se tratava de um menino. Ressaltou que, quando encontrou a criança aos seus pés, não havia no local nenhum salva-vidas ou instrutor da demandada. Aduziu que 60% (sessenta por cento) do valor do passeio é destinado ao Sítio Rancão, e o restante ao ?tio da perua?.
Por outro lado, as testemunhas da ré, que não presenciaram os fatos, nada disseram que pudesse alterar a prova produzida pelos autores (fls. 631/640 e 641/651).
Nesse sentido, a testemunha Ricardo da Silva alegou que no local havia seis piscinas e aproximadamente duzentas crianças. Informou que trabalhava no estabelecimento da demandada, como instrutor da área da piscina, ressaltando que havia duas pessoas cursadas para recreação infantil, cuidando das piscinas, mas que não viu o momento em que o filho dos demandantes caiu e foi para o fundo da piscina, não sabendo esclarecer as circunstâncias em que o afogamento aconteceu.
Igualmente, a testemunha Maria do Carmo Rebouças confirmou que o Sítio Rancão contava com seis piscinas e que no dia dos fatos aproximadamente duzentas crianças foram levadas ao sítio. Asseverou que quem tomava conta das piscinas eram os recreadores que estavam tomando conta das crianças. Admitiu que sequer viu quem socorreu Wesley, chegando ao local quando já estavam sendo prestados os primeiros socorros. 
Ressalte-se que, malgrado a alegação de que uma das tias da perua tenha chamado a criança para que ficasse um pouco na piscina de adultos junto com ela, para tentar eximir a ré da responsabilidade pelo afogamento, é certo que a testemunha não estava presente neste momento, e ficou sabendo disso pelo que as pessoas que estavam ao redor supostamente falaram, o que deve ser desconsiderado, em razão das demais provas acerca das circunstâncias do evento danoso, bem como da falta de segurança do Sítio Rancão, estabelecimento da demandada, em relação à existência de salva-vidas para tomar conta das duzentas crianças que estavam no local em que havia seis piscinas.
Ainda, cumpre destacar que as partes contrataram uma visita ao sítio da ré, como pode ser observado pelo folheto a fls. 22. Nele, há a informação de que ?os alunos terão lazer educativo (...) e participação de todas as atividades do Rincão, acompanhadas por recreação, (...) 3 piscinas (...) e outros mais?.
A partir da contratação, os alunos da escola ? e consequentemente, o autor ? estavam sob responsabilidade exclusiva da ré, que se colocou em posição de garante, devendo cuidar dos menores para que nada lhes acontecesse. Não se pode admitir que o argumento de que o menor estava com os ?tios da perua? possa ser utilizado como excludente de responsabilidade. Ao revés, referido argumento somente destaca a negligência da ré no desempenho de sua função de garante, que tenta se esquivar do dever de agir. 
Desse modo, a ré deve responder objetivamente por sua omissão, consistente no descumprimento do dever de garante, o que trouxe irremediáveis danos aos familiares do autor, por mais informal que tenha sido o contrato celebrado entre as partes.
2. Essa omissão da ré teve como consequências: primeiramente, o gravíssimo estado em que se encontrava o autor após o acidente; e posteriormente, a sua morte. Resta evidente que, no caso em tela, o pedido de reparação por dano moral é procedente.
Assim, deve-se estabelecer um valor pelo dano moral puro, mas sempre tendo em consideração a posição social e cultural da ré e do autor, bem como a extensão do sofrimento experimentado. A indenização por dano moral, portanto, não visa a que o requerente utilize-se da situação para obter uma vantagem econômica que lhe aumente o patrimônio ou, até mesmo, que lhe torne independente financeiramente. A indenização tem por escopo reparar a dor sofrida, causada pela requerida. Daí a necessidade de considerar a situação econômica e social das partes e o grau de sofrimento e perda interior que possa ter suportado diante de seus valores morais, éticos e culturais.
No caso dos autos, que revelam o sofrimento dos pais ao verem o filho completamente debilitado, e mais tarde, presenciarem seu falecimento, não seria excessiva uma indenização no montante equivalente a R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), corrigidos a partir desta sentença.
Ressalte-se que não há de se falar em compensação da quantia arbitrada a título de indenização pelos danos morais com os gastos efetuados pela ré. É evidente que as despesas realizadas por esta tinham por objetivo arcar com remédios, cadeira de rodas, fonoaudióloga, pensão para a genitora, alimentação, dentre outros, as quais não se confundem com os danos de cunho moral, que também devem ser ressarcidos.
3. Por outro lado, o pedido de pensão alimentícia aos pais do menor é improcedente.
É lógico o pensamento de que, como o menor tinha apenas 8 anos, e, portanto, não contribuía para o sustento da família, não cabe e não há falar em reparação de qualquer dano material sob a forma de pensão mensal, senão e apenas compensação moral aos pais, que já foi tratada anteriormente.
Aliás, nem mesmo a súmula 491 do STF ao dispor de ?ser indenizável o acidente que causa a morte de filho menor, ainda que não exerça trabalho remunerado? leva à conclusão contrária. Ou seja, a morte enseja indenização. Não obstante, esta não deve englobar pensão por morte em relação àquele que, em razão da tenra idade, ainda não exercia atividade remunerada.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo tem posição no mesmo sentido:
?Tanto a doutrina como a jurisprudência evoluíram no sentido de que a morte de menor que não exercia atividade remunerada não enseja indenização por dano material, através de pensão mensal, mas apenas de compensação por dano moral? (TJSP ? 3ª C. Dir. Público ? Ap. 32.332.5-2 ? Rel. Rui Stoco ? j. 09.02.1999)

 E no mesmo sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
  ?Se o menor não trabalhava nem havia tido empregos anteriormente, em princípio os seus pais não fazem jus ao pensionamento decorrente de danos materiais, mas tão-somente aos morais? (STJ ? 4ª T. ? Resp 28.861-0 ? Rel. Sálvio de Figueiredo ? j. 13.12.1992 ? RSTJ 50/305).
Reitero: o pedido de pensão alimentícia aos pais do menor é improcedente.
4. No tocante à correção monetária, seu termo inicial deve ser a publicação desta sentença, como bem entendeu o Superior Tribunal de Justiça:
?O termo inicial da correção monetária do valor do dano moral é a data em que for fixado. Recurso Especial conhecido e provido? (STJ ? 3ª T. ? Resp 376.900 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 02.05.2002 ? Bol. AASP 2.293/637, 09 a 15.12.2002).
Por sua vez, os juros de mora devem ser contados a partir da citação, como dispõe o artigo 405 do Código Civil, e não desde a data do evento danoso, como pleiteiam os autores, ao mencionar o artigo 398 do mesmo código, já que a obrigação entre as partes é contratual, e não proveniente de ato ilícito.
5. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a ré ao pagamento de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, fixados estes em dez por cento do valor da condenação, observando-se, para o autor, o disposto na Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
