

SENTENÇA

Processo nº:0193029-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jose Laecio Sousa Freitas
Requerido:Banco Pecúnia S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

CONCLUSÃO
Aos 12/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. Sang Duk Kim, MM. Juiz de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.                                                                           
JOSÉ LAÉCIO SOUSA FREITAS ajuizou a presente ?ação revisional de contrato com depósito incidental? em face de BANCO PECÚNIA S. A., alegando em síntese que: a) firmou, com o réu, contrato de financiamento, em 17/08/11, para aquisição de veículo; b) financiou o valor de R$ 17.280,00, parcelado em 60 prestações iguais e sucessivas de R$ 596,92, tendo adimplido até o momento com 11 delas; c) o ajuste está ?recheado? de abusos, pois nada justifica um contrato de R$ 17.280,00 ser transformado no pagamento final de R$ 35.815,20; d) sobrevieram forças maiores, alheias a sua vontade, que atingiram a sua situação sócio-econômica e causaram a inadimplência do contrato; e) na data de assinatura do pacto (agosto/2011), a ?taxa Selic? estabelecida pelo ?COPOM? foi de 11,75%, tendo o requerido cobrado juros superiores a esse patamar; f) o contrato deve ser remunerado com taxa de juros simples, sem capitalização, gerando um saldo devedor de R$ 11.059,48; g) para demonstrar sua boa-fé, depositará em juízo a quantia de R$ 225,70 mensalmente; h) em 60 meses, a taxa de juros capitalizada atinge o percentual de 274,88%, ocasionando o desequilíbrio contratual; i) a metodologia utilizada pelo requerido para calcular o saldo devedor não é clara, o que fere a legislação consumerista; j) é ilegal a capitalização mensal de juros (Súmula 121 do STF); k) não foi estipulado, de forma clara, o montante de juros que seriam pagos; l) há ilegalidade na cobrança de comissão de permanência cumulada com multa de mora; m) é vedada a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, enquanto pender discussão judicial sobre o contrato. 
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de impedir a ré de inscrever o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e seja autorizado o depósito incidental de R$ 225,70 mensalmente, referente às prestações vincendas; II) ao final, confirme-se o provimento antecipado e declare-se revisto o contrato (quadro de dados e as cláusulas 2.2, 2.3, 4, 6, 7, 8 e 12) e o valor das parcelas. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 26/46.
Embora tenha sido expedida carta de citação (fls. 79 e 79-verso), não retornou o ?A. R.?; tendo o réu comparecido espontaneamente em fls. 84, apresentando contestação aduzindo que: a) preliminarmente, o autor carece de interesse processual, pois o contrato de financiamento ainda não foi regularmente quitado, não se podendo discutir ajustes pendentes; b) no mérito, não estão presentes os requisitos para a concessão de tutela antecipada; c) a alegação de cobrança de valores abusivos contraria a verdade, porque as partes pactuaram livre e espontaneamente as condições contratuais; d) causa estranheza, vários meses após a assinatura, vir o requerente alegar a existência de abusividade; e) os índices que aplica são baseados no mercado financeiros, levando em conta os seus operacionais, não podendo ser comparado com instituições maiores ou menores; f) é lícita a capitalização de juros, inclusive em período inferior a um ano (MP 2.170-36/2001); g) não foi comprovada a ocorrência de cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária; h) não há dever de repetição de indébito, vez que não houve cobrança indevida.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 97/102.  
Houve réplica (fls. 115/126).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois é somente de direito e não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de carência de interesse processual, pois não é requisito para se analisar a revisão de um contrato que ele tenha sido cumprido; isso decorre da lógica, já que não faz sentido efetuar a revisão de contrato findo, ocasião em que somente existiria eventual pretensão à reparação por perdas e danos. Ademais, o binômio necessidade x adequação encontra-se presente, vez que o autor precisa socorrer-se do Judiciário para obter o bem da vida almejado (necessidade) e o meio escolhido é apto a propiciar tal intento (adequação).
No mérito, a ação é improcedente. 
A limitação de juros já é algo que há muito tempo foi pacificado tanto no sentido de não ser aplicável às instituições financeiras quanto a não vedação à capitalização de juros.
A ?restrição? de hierarquia constitucional muitas vezes propalada sequer existe atualmente, vez que o primitivo artigo 192 da Constituição Federal, além de não ser autoaplicável à época (Súmula Vinculante n° 7 do STF), foi alterado pela Emenda Constitucional n° 40/2003. Ou seja, há pelo menos dez anos já não se faz presente o citado ?óbice? pela Carta Magna.
Já a Ação Direta de Inconstitucionalidade de n° 2316-1, diuturnamente invocada, sequer teve concluído o julgamento do pedido cautelar, consoante acesso ao sítio eletrônico do Supremo Tribunal Federal nesta data; não restando, portanto, suspensa a vigência do artigo 5° da Medida Provisória 2.170-36/2001.  
Ainda nessa esteira, a Lei n° 4.595/65 é expressa no sentido de que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional dispor acerca da limitação de juros a ser praticado pelos bancos, conforme artigo 4°, inciso IX.
Mencione-se que é legalmente admitida capitalização de juros nos contratos de cédula de crédito bancário, consoante artigo 28, § 1°, inciso I, da Lei n° 10.931/2001. 
De outra banda, a mera característica de ?adesão? do pacto não é argumento suficiente a sustentar ilegalidade na contratação, pois, ainda que existam cláusulas uniformes, certo é que nada impedia o autor de buscar outras instituições financeiras que lhe pudessem propiciar o fornecimento de condições mais vantajosas, tais como juros e prestações menores, maior prazo para amortização etc.
Isto é, as condições básicas do ajuste (valor financiado, taxa de juros mensal e anual, vencimento inicial e final, valor total a ser pago, valor de cada prestação etc.) encontram-se perfeitamente descritas nos documentos de fls. 26/29, não se podendo alegar desconhecimento, coação ou abusividade quando da contratação.
A mera existência de duas taxas de juros no contrato nada de ilícito evidencia, porque, na praxe, os bancos costumam estatuir o patamar mensal aplicável; porém, deixam pactuado, desde logo, uma taxa mínima anual, que costuma resultar num percentual um pouco maior em relação à multiplicação da taxa mensal.
A bem da verdade, já é algo notório na sociedade que quem financia algum bem ou realiza um contrato de empréstimo muitas das vezes irá pagar um valor, no mínimo, 70% maior do que o que financiou ou recebeu.
A corroborar com tudo isso, tem-se que o Supremo Tribunal Federal já sedimentou seu entendimento de forma a não ser aplicável o decreto invocado pelo autor (Decreto n° 22.626/33), que limita a cobrança de taxas de juros e outros encargos, às instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro nacional, consoante verbete de Súmula n° 526.
Noutro giro, registre-se que em nenhum momento este Juízo deferiu o depósito de valores nos autos, motivo pela qual não são hábeis a afastar eventual mora ocorrida; tendo o requerente depositado por sua própria conta tais valores no processo (fls. 57, 62, 70, 77, 78, 81, 82, 105, 111, 112, 113, 128, 129 e 131).
Cumpre consignar, ainda, que não houve demonstração da cobrança de comissão de permanência com correção monetária ou outros encargos, ao arrepio dos verbetes de Súmula n°s 30, 294, 296 e 472 do Superior de Tribunal de Justiça, razão pela qual resta prejudicada tal alegação.
Por fim, resta desnecessária a produção de prova pericial contábil, porque, consoante o aclarado, é lícita a capitalização de juros em período inferior a um ano (controvérsia já pacificada nas mais altas cortes), sendo de um todo inútil proceder a qualquer recálculo.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Diante de todo o exposto, fica indeferido o pleito de antecipação dos efeitos da tutela.
Fica indeferido, ainda, o depósito de novos valores nos autos, a título de "depósito incidental" para se afastar a mora contratual.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo,  11 de dezembro de 2013.
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
