

SENTENÇA

Processo nº:0193706-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flagian Importaçao e Exportaçao Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes Ltda



CONCLUSÃO
Em 14/08/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina

 

Vistos.


Flagian Importação e Exportação Ltda. move a presente ação declaratória de inexistência de relação contratual c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Nextel Telecomunicações Ltda. alegando, em apertada síntese, que ?(...) é empresa séria e renomada do ramo de cosmético, oferecendo conceituados e exclusivos tratamentos estéticos, aliados a produtos de alta tecnologia e resultados, por intermédio da marca internacional Anna Pegova (cuja exclusiva titularidade em território brasileiro a Autora detém há mais de 35 anos). Em agosto de 2012, a Autora foi informada por seu gerente de conta do Banco Santander S.A. acerca de apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA) por supostos débitos em aberto junto à Ré, cujos vencimentos teriam ocorrido em 15/04/2012, 15/05/2012 e 15/06/2012 (doc. 3 e 4).  Ocorre que, ao longo de seus mais de 35 anos de atividade empresarial no Brasil, a Autora NUNCA teve qualquer relação comercial com a empresa Ré, sendo que (como não poderia deixar ser...) JAMAIS recebeu nenhuma conta, cobrança ou aviso prévio relacionado aos supostos débitos objeto dos apontamentos providenciados pela Ré.  Assim, um representante da Autora imediatamente entrou em contato com a Ré no dia 31/08/2012 (protocolo n. 94435531), esclarecendo o problema e exigindo a baixa dos aludidos apontamentos, pois que prejudicavam a imagem da empresa junto ao mercado em geral.  A Ré então solicitou que um representante da Autora se encaminhasse a um de suas lojas, munido de uma carta de próprio punho com 3 (três) assinaturas dos responsáveis pela empresa, anexando ainda cópia de seu contrato social e comprovante de endereço.  Pois bem, apesar da abusividade do procedimento exigido pela Ré, a empresa Autora assim procedeu, apresentando pessoalmente toda a documentação exigida no dia 04/09/2012, quando então foi pela Ré informada que seriam necessários pelo menos 5 (cinco) dias úteis para ?análise? da situação e, se for caso, providenciar a baixa nos aludidos apontamentos.  Veja Excelência a abusividade do procedimento: 

(i)a Ré erra ao proceder apontamentos indevidos; 
(ii)uma vez procurada pelo consumidor lesado, exige que sejam apresentados documentos para comprovar o erro por ela cometido (como se houvesse alguma presunção de veracidade no seu agir...); 
(iii) e, ainda, requer o prazo de 5 (cinco) úteis para ?analisar? a situação...e, se for o caso, resolvê-la...!! 

Inacreditável... Contudo, a Autora seguiu as ?instruções? da Ré e, diante da urgência do quanto solicitado, entrou em contato no 5° (quinto) dia útil (1 1/09/2012) para questionar acerca de uma solução para seu caso, ocasião em que foi orientada (pelo atendente Cristiano Felix) a ligar novamente no dia seguinte, pois que o prazo deles ainda estava correndo... Porém, caso ligasse no dia seguinte e o protocolo continuasse em aberto, orientou ainda o atendente que fosse solicitado urgência no procedimento (como se não houvesse urgência desde já...!). Pois bem, por volta das 11h do dia seguinte (12/09/2012), a representante da Autora entrou em contato novamente com a Ré, quando então foi atendida por Mariana e, após, pela atendente Daiana, que por sua vez informou que o protocolo permanecia ?em aberto? e sem qualquer solução para o caso. Foi então que a representante da Autora tentou explicar os fatos e solicitar (ou reiterar) a urgência de uma solução para o caso (conforme orientação do atendente anterior). Nesse momento, contudo, a atendente Daiana disse que a representante da Autora estava sendo ?repetitiva? e, simplesmente, desligou o telefone, sem nada esclarecer. Ou seja, a Autora foi vítima de apontamentos indevidos junto aos órgãos de proteção ao crédito, tentou solucionar administrativamente a questão, submetendo-se para tanto a exigências abusivas da Ré e, mesmo assim, remanesce sem qualquer solução para seu caso! Ora, prescindíveis maiores considerações acerca do dano moral suportado pela Autora em razão dos apontamentos indevidos providenciados pela Ré, sobretudo por conta do abalo de sua imagem e de seu crédito junto ao mercado, conforme pode ser facilmente constatado pelo teor dos e-mails ora anexados enviados por seus parceiros comerciais (doc. 5 e 6). Com efeito, diante da conduta abusiva e ilícita da Ré, não restou outra alternativa à Autora que não buscar a tutela jurisdicional para determinar, já em sede liminar, a baixa dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SPC e SERASA), bem como requerer a condenação da Ré a indenizá-la por danos morais?. Requereu assim o ?julgamento de PROCEDÊNCIA DA DEMANDA para condenar a Ré ao pagamento de indenização por danos morais e abalo de imagem no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais)?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pela autora em petição inicial, determinando, por conseqüência, fosse seu nome excluído, provisoriamente, do rol do SCPC e do SERASA.
Ré devidamente citada, ofereceu resposta asseverando, em última análise, que: ?Cumpre consignar, contudo, que as alegações da Autora confrontam com os procedimentos rotineiros de cautela adotados pela NEXTEL, dentre os quais se inclui a exigência, por ocasião da contratação, de todos os documentos pessoais necessários para a celebração do contrato ? fato que retira a credibilidade da versão apresentada pela Autora. Neste aspecto, impõe-se registrar que a NEXTEL adota todas as medidas cabíveis para que a celebração de contrato com seus clientes se dê de forma segura, exigindo que o Contratante apresente (no momento da elaboração de cadastro) seus documentos pessoais, tais como, RG e CPF. In casu, tais documentos foram exigidos pela Ré e apresentados pela parte Autora. Assim, ao contrário do alegado na inicial, a parte Autora celebrou contrato com a NEXTEL, passando a efetuar ligações dos aparelhos NEXTEL normalmente. Ora, Excelência, a despeito das escusas declinadas pela Autora, desde o momento da contratação, os serviços contratados foram Jevidamente prestados e reqularmente usufruídos, conforme demonstram as faturas que seguem anexadas. Entretanto, a NEXTEL não recebeu a contraprestação que lhe era devida, motivo pelo qual os serviços foram desativados. Pois bem. Sendo certo que houve a celebração do contrato em nome da Autora, e que a NEXTEL prestou todos os serviços para os quais fora contratada, mas que, entretanto, não recebeu a devida contraprestação, há de se concluir, forçosamente, que a empresa Ré agiu em exercício regular de direito ao requerer a inclusão do nome da Autora perante os órgãos de restrição ao crédito. 
Ora, esses fatos, por si só, já demonstram que o pedido formulado na exordial é destituído de amparo jurídico, tendo em vista que a parte Autora celebrou contrato com a Ré NEXTEL e efetivamente deixou de adimplir as obrigações contraídas, razão pela qual a presente demanda deverá ser julgada IMPROCEDENTE?.
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.
     
Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se, em última análise, em se descobrir eventual responsabilidade da ré em ter enviado o nome da autora ao rol dos maus pagadores oficiais.
E tal, indevidamente, sem justa causa para tanto, posto que a dívida que deu ensejo à empreitada não foi firmada em momento algum pela autora.
E a resposta é positiva.
Ressalte-se em primeiro lugar que a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual, vez que em nenhum momento as partes litigantes entabularam relações jurídicas negociais.
O que se deu no caso dos autos tem na teoria da responsabilidade civil extracontratual ? artigo 186, do novo Código Civil ? sua principal tutela normativa. 
Assim procedendo, a ré veio de atingir a honra subjetiva da autora, vez que viu seu nome ser incluído no rol dos maus pagadores oficiais.
E tal, por força da investida isolada da ré.
E tal, sem justa causa para tanto no mundo sensitivo.
Já as assertivas veiculadas em Juízo pela ré, em sua contestação, vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pela autora, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, àquela, com exclusividade e primazia, caberia o ônus probatório de sua produção judicial.
Quedou-se omisso, no entanto, a ré, limitando-se, simplesmente, a defender a procedência de seu proceder no mundo sensitivo.
E nem se argumente que os documentos que cuidaram de acompanhar sua defesa cumpriram tal desiderato na medida em que compostos exclusivamente de faturas confeccionadas de forma unilateral pela ré, sem intervenção alguma da autora no mundo sensitivo.
Olvida-se ainda a ré que a atividade profissional pela mesma desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
As assertivas lançadas pela autora, as quais a ré não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir o bom nome comercial da autora, vez que, viu-se lançada, inadvertidamente, no diabólico rol dos maus pagadores oficiais.
Importante decisão jurisprudencial, vindo de abordar a desnecessidade de produção judicial da prova do dano moral por parte da vítima, que viu seu nome ser lançado no rol dos maus pagadores mantido por órgão de proteção ao crédito, deixou consignado que:
          
?Apelação - Ação indenizatória ? Negativação indevida do nome ? SPC ? desnecessidade de demonstração de prejuízos materiais ? O simples fato de ter inscrito indevidamente o nome da pessoa em órgão de proteção ao crédito (SPC) faz com que a instituição financeira se responsabilize pelos danos morais ocasionados, sendo certa a assertiva de que, em tais casos, não é necessário que o requerente demonstre ter sofrido qualquer espécie de prejuízo, dado que a negativação indevida e irregular, por si só, é capaz de ensejar a obrigação de indenizar pelo dano, tendo em vista ofensa à honra e à boa fama do lesionado, não podendo ser aferíveis concretamente, posto estarem relacionados ao mais íntimo do ser humano, atingindo, somente, o assim denominado patrimônio ideal do indivíduo. Apelação conhecida e improvida? (TJGO ? 1ª Câmara - Apelação Cível n. 76.953-0/188 ? Goiânia ? Relator Desembargador Jeová Sardinha de Moraes).

No que pertine à prova do dano moral:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

Como também:

?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).
        
Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:

?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC. Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome. O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial.
Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:

a)protesto indevido de títulos;
b)devolução indevida de cheque;
c)registros cadastrais e informações inverídicas;
d)repetição de dívida paga;
e)inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?. A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.

Assim, à título de reparação do dano moral levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Flagian Importação e Exportação Ltda. contra a Nextel Telecomunicações Ltda..
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro de todo inexigível o débito pendente entre as partes litigantes, tornando, via de conseqüência, definitivos os efeitos jurídicos da decisão emergencial de fls. 28/31, dos autos.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Por força do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20 % (vinte por cento) do valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento da ação. 
Isto porque, a teor da Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça: 

?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
