

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0193218-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Rodrigues Sobrinho
Requerido:Viação Garcia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por MIGUEL RODRIGUES SOBRINHO em face de VIAÇÃO GARCIA LTDA.. Relata o autor, em síntese, que em 27/07/2012 viajou com um ônibus da empresa ré, que tinha como partida a cidade de Londrina/PR e como destino a cidade de São Caetano do Sul/SP. Alega, porém, que o veículo foi parado pela Polícia Rodoviária para uma vistoria de rotina e que, após apuração, a bagagem do autor e de mais alguns passageiros foram retidas e a ré foi multada em R$ 7.576,88 (sete mil, quinhentos e setenta e seis reais e oitenta e oito centavos). Afirma que, para terem suas malas liberadas, os passageiros tiveram que quitar o débito da requerida, sendo que do autor foi cobrada a quantia de R$ 4.161,46 (quatro mil, cento e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos). Sustenta, ainda, que ao resgatar sua bagagem, constatou, após conferir a mala junto com um preposto da demandada, que estavam faltando 300 cartões de memória e 300 pendrives, que juntos perfaziam o montante de R$ 15.779,10 (quinze mil, setecentos e setenta e nove reais e dez centavos). Por fim, aduz que o caso lhe acarretou danos na esfera moral. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar o réu: i) ao pagamento da quantia de R$ 4.161,46 (quatro mil, cento e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos), referente ao valor pago indevidamente pelo autor, por conta da multa sofrida pela ré; ii) ao pagamento do montante de R$ 15.779,10 (quinze mil, setecentos e setenta e nove reais e dez centavos), correspondente às mercadorias contidas na bagagem do requerente que foi apreendida; iii) ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. (fls. 02/10). Juntou procuração e documentos (fls. 11/21). 

Foi deferido ao requerente o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 23).

Às fls. 24/25, o autor emendou a inicial, para que dela passasse a constar o valor pretendido a título de danos morais, que foi fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 37/45), alegando que, na data dos fatos, seu ônibus foi interceptado pela Polícia Rodoviária Federal para que fosse realizada vistoria no veículo, nos passageiros e em suas bagagens, para averiguar a existência de produtos de origem ilícita. A mala do autor foi, portanto, apreendida por conter mercadoria de procedência duvidosa. A requerida, dessa forma, não tem qualquer relação com a cobrança do valor que o requerente teve de pagar para reaver sua bagagem. Além disso, sustenta que não pode ser responsabilizada pelos danos que o demandante alega ter sofrido, uma vez que não há nos autos qualquer documento tendente a comprovar a veracidade das alegações do autor. Juntou procuração e documentos (fls. 46/68). 

Houve réplica (fls. 72/83).

Instadas as partes a especificar provas, as partes manifestaram-se às fls. 88/89 e 90/91.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O autor alega que sofreu danos morais e materiais por ter sua bagagem apreendida e seus bens confiscados durante uma viagem em que era transportado por um ônibus da ré.

O pedido é improcedente.

A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza objetiva, por tratar de contrato de transporte, dependendo apenas da comprovação do dano e do nexo causal entre este e a conduta do agente, nos termos do disposto nos artigos 734 e seguintes, do Código Civil.

O requerente afirma que por conta da apreensão de sua bagagem, teve de pagar a quantia de R$ 4.161,46, para que sua mala fosse liberada e, posteriormente, descobriu que foram apreendidos 300 pendrives e 300 cartões de memória que estavam em sua posse, que juntos perfaziam o montante de R$ 15.779,10.

No entanto, não há nos autos qualquer prova que demonstre o pagamento do valor despendido para liberação de sua mala, ou que comprove a existência das mercadorias que o requerente alega que estavam em sua bagagem antes da apreensão, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhes competia por força do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Além disso, ressalto que mesmo que houvesse comprovação dos danos, não há nexo de causalidade entre eles e a requerida, uma vez que a bagagem do autor foi apreendida pela Polícia Rodoviária Federal, por haver suspeita de que a mercadoria que o requerente carregava tinha origem ilícita. Dessa forma, não há como responsabilizar a ré pela multa que o requerente teve de pagar para liberação de sua mala, tampouco pelo fato de os produtos que carregava terem sido apreendidos.

Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Vejamos: 

Ação de indenização por danos materiais e morais. Prisão em flagrante do autor no interior de ônibus de propriedade da recorrida. Imputação, pela Polícia Rodoviária Federal, de tráfico de substância entorpecente (maconha). Custódia que não derivou, nem de longe, de qualquer ato omissivo da recorrida. Ausência de nexo causal a ensejar o reconhecimento do dever de indenizar. Improcedência da indenizatória preservada. APELO IMPROVIDO. (Apelação 9221687-18.2008.8.26.0000, Rel. Donegá Morandini, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 19/05/2009).
 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA, extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
