

SENTENÇA

Processo nº:0193989-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivan Bussab
Requerido:Claro S/A e outro



CONCLUSÃO
Em 19/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Ivan Bussab move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra a Claro S.A. e a Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) em julho de 2012 teve um financiamento negado diante de apontamentos em seu cadastro junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com o intuito de saber o porquê possuía apontamentos em seu nome verificou perante aos órgãos de proteção ao crédito e constatou que tal apontamento era em decorrência de 03 (três) contratos com a operadora de telefonia Ré, quais sejam, contrato de n° voooo11189982615; contrato de n° V000011189982763 e contrato de n° voooo11189982984. (doc. 02) Contudo, o Autor jamais assinou ou firmou tais contratos com as Rés, tratando-se, portanto, de FRAUDE!!!! Diante da utilização indevida do nome do Autor, este imediatamente contatou a Ré Claro e comunicou o ocorrido via telefone, explicando a fraude e solicitando o cancelamento imediato das linhas telefônicas e conseqüentemente a exclusão do cadastro junto aos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou ainda cópia dos contratos a fim de constatar a fraude. Pelo fato de não obter qualquer informação a respeito do cancelamento de tais linhas telefônicas frias e ainda seu nome permanecer no cadastro de inadimplentes, o Autor protocolizou notificação extrajudicial no dia l0 de agosto de 2012, conforme doc. 03, anexo, solicitando que as empresas Rés procedessem ao cancelamento dos contratos e dos apontamentos em epigrafe, no prazo improrrogável de 05 dias, nos termos de nosso Código de Defesa do Consumidor. Como se não bastasse todo o transtorno ocasionado, nenhuma das empresas Rés sequer responderam a notificação do Autor e nem buscaram averiguar o ocorrido, mantendo o nome do Autor nos cadastros de inadimplentes, muito embora tenha o Autor se colocado à disposição para o que fosse necessário. O Autor permanece com o nome ?sujo? na praça, sem nem ao menos ter gerado tais débitos, pois mais uma vez frisa-se não foi ele quem assinou e firmou os contratos com a empresa Ré, havendo conseqüentemente dúvidas em relação a quem adquiriu essas linhas telefônicas. Tal fato tem ocasionado uma série desagradável de acontecimentos na vida do Autor, que pelo fato de ser sócio de várias empresas (vide doc. 04), tem tido dificuldades em obter crédito junto a instituições financeiras, haja vista a existência de apontamento em seu nome. Além disso, frisa-se, são os únicos apontamentos do Autor, podendo concluir-se trata-se de pessoa idônea que arca com suas obrigações e responsabilidades. Tal ocorrência, como se sabe, aniquila o crédito do Autor no mercado, além de sujeitá-lo aos inconvenientes de ter que ingressar com ações judiciais para fazer valer os seus direitos, acarretando-lhe custos e aborrecimentos que não deu causa!! Não podendo mais suportar essa situação, sem nenhuma providência tomar, que pudesse atenuar seu constrangimento, o Autor não vislumbrou outro remédio para recompensar-se dos desgostos sofridos senão que valer-se da presente ação, visando a declaração de inexistência da referida dívida, e conseqüentemente a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se ainda o seu direito ao recebimento de indenização por danos morais, devido a indevida cobrança e apontamento respectivo. Dessa forma, o Autor não pode chegar à outra conclusão, a não ser a de que, sem a intervenção do Judiciário, não conseguirá comprovar a utilização fraudulenta do seu nome e resolver seu problema?. Requereu assim fosse ?julgada PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, declarando-se inexistente o débito apontado, com a ratificação da antecipação de tutela acima, e a condenação das Rés ao pagamento da importância a ser fixada por este R. Juízo, a título de reparação por danos morais, devidamente corrigida e atualizada até a data do efetivo pagamento, contados da data do evento danoso, além da condenação das Rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios a serem fixados nos termos do artigo 20, § 3°, do CPC?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a medida emergencial buscada pelo autor em petição inicial, determinando, por conseqüência, fosse seu nome excluído, provisoriamente, do rol dos maus pagadores oficiais.
Co-rés devidamente citadas, tendo ambas oferecido respostas próprias.
A Embratel asseverou, em última análise, que: ?Não merece prosperar, concessa venia a pretensão do autor, posto que o objeto de seu pleito, salvo entendimento diverso. Não demonstra efetivamente que o autor teve qualquer prejuízo que possa ser acobertado por um ressarcimento ou indenização, no que tange aos danos mencionados, sejam eles materiais e/ou morais, que possa ser atribuída a responsabilidade da ré, mormente no valores pretendidos e em face da ora contestante. Com relação à matéria de fato articulada na presente ação evidenciada pela exordial do autor, não pode a ora contestante tecer maiores considerações, eis que não manteve em momento algum qualquer relação com o autor, bem como não foi por sua ordem que ocorrera a negativação do seu nome. Pelo exposto, nota-se que melhor sorte não socorre o autor, posto que a contestante, em momento algum causou-lhe qualquer prejuízo, seja ele a que título for, que corrobore a pretensão esposada nesta exordial, que acoberte uma eventual procedência, ainda que parcial, razão pela qual a ré, pugna pela TOTAL IMPROCEDÊNCIA, decisão essa que será a declaração da mais lídima JUSTIÇA, face não ser a ré a responsável pelos eventuais dissabores vividos pelo autor?. 
Juntou documentos.
Já a Claro alegou que: ?Importante mencionar que para as habilitações dos acessos, a empresa ré, ou quem por suas vezes atua (autorizadas), solicitou como sempre é feito, a apresentação de documentos de identificação originais, tais como Carteira de Identidade e CPF, além de comprovante de endereço. No momento das habilitações dos celulares, cumpre salientar que os procedimentos pertinentes às mesmas foram realizadas com esmero cuidado, pelos agentes, como de hábito é feito pelo mesmo, não tendo nenhum comportamento desidioso frente às suas obrigações, seguindo os ditames da lei e das normas da ANATEL, e tendo, sobretudo, respeito pelo cliente e pelo público em geral. Admitindo-se, por hipótese e em atenção ao princípio da eventualidade, que sejam verídicas as afirmativas autorais, o que se pode entender é que eventualmente um terceiro mal intencionado se dirigiu à credenciada, munido de documentos aparentemente legais contendo os dados do autor e habilitando as linhas ou seja, que falsários se utilizaram de seu CPF e demais documentos. Ademais disso, até o presente momento, não existe na ora contestante qualquer informação do autor, ou mesmo cópia de Boletim de Ocorrência noticiado dando conta de que tenha sido perdido ou furtado os seus documentos pessoais. É de se considerar, Excelência, apenas a título de informação e, somente a esse propósito que, caso procedesse as afirmativas do autor, a ora contestante não poderia ser responsabilizada e, muito menos condenada nos pleitos requeridos pelo autor, eis que, se alguma fraude houve, qualquer homem médio, e aí incluídos os funcionários da loja credenciada, podem ser facilmente enganados por falsificações que, como sugere o autor no presente caso, somente a perícia técnica consegue descobrir?. 
Juntou documentos.
Em decisão saneadora, este Juízo, a requerimento do autor, determinou trouxessem ?os co-réus aos presentes autos, para ser submetido à produção judicial de prova pericial grafotécnica, o contrato de prestação de serviços entabulado com aquele em sua forma original?.
A co-ré Claro asseverou que ?(...) o autor não possui qualquer débito em aberto, como se verifica nas telas anexas. A ré afirma que as linhas informadas pelo autor, quais sejam; 11189982615, 1189982763 e 11189982984, não pertencem a ela, portanto não há como enviar a este Douto Juízo contrato de uma relação contratual inexistente. Assim a pretensão do autor não merece prosperar, pois não há possibilidade nexo causal entre os fatos alegados na inicial e a conduta da ré, pois como se verifica em telas anexas, sua conduta é ilibada. Assim o autor, em face da ré, não pode ter pretensão, uma vez que a ré não contribuiu para os fatos narrados pelo autor na inicial. Cumpre ressaltar que caso o autor e a ré tivessem sido vítimas de estelionatários, ainda assim no sistema de cadastro de clientes da ré, seria possível encontrar registros das relações contratuais fraudulentas. Ocorre que tais registros não foram encontrados nos sistemas de cadastro da ré, o que implica afirmar que a ré não é legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Pois os fatos narrados pelo autor podem ter nexo com outras operadoras de telefonia móvel presentes no país?.
A co-ré Embratel quedou-se omissa.
Relatados.

Fundamento e decido.
Claro que a relação jurídica de direito material subjacente àquela travada nos presentes autos tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor (lei n. 8078/90) sua tutela legal principal e prioritária.
Ouso trazer à colação trecho de ementa encartada no boletim da AASP n. 2083 (TJDF ? 2ª Turma ? Apelação n. 47.241/97 ? DF ? Rela. Desa. Nancy Andrigui ? j. 11.05.98 ? vu.):
     
?(...) A relação de cessão de linhas telefônicas configura relação de consumo, pois consubstancia-se prestação de serviço em que a Administração atua no mercado de consumo agindo como fornecedora de serviço e sendo devidamente remunerada pelo consumidor final (...)?.

Subsumível, ainda, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura do autor há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à ele mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova  no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

Voltando ao caso concreto.
Assevera o autor, em apertada síntese, que ?(...) em julho de 2012 teve um financiamento negado diante de apontamentos em seu cadastro junto aos órgãos de proteção ao crédito. Com o intuito de saber o porquê possuía apontamentos em seu nome verificou perante aos órgãos de proteção ao crédito e constatou que tal apontamento era em decorrência de 03 (três) contratos com a operadora de telefonia Ré, quais sejam, contrato de n° voooo11189982615; contrato de n° V000011189982763 e contrato de n° voooo11189982984. (doc. 02) Contudo, o Autor jamais assinou ou firmou tais contratos com as Rés, tratando-se, portanto, de FRAUDE!!!! Diante da utilização indevida do nome do Autor, este imediatamente contatou a Ré Claro e comunicou o ocorrido via telefone, explicando a fraude e solicitando o cancelamento imediato das linhas telefônicas e conseqüentemente a exclusão do cadastro junto aos órgãos de proteção ao crédito. Solicitou ainda cópia dos contratos a fim de constatar a fraude. Pelo fato de não obter qualquer informação a respeito do cancelamento de tais linhas telefônicas frias e ainda seu nome permanecer no cadastro de inadimplentes, o Autor protocolizou notificação extrajudicial no dia l0 de agosto de 2012, conforme doc. 03, anexo, solicitando que as empresas Rés procedessem ao cancelamento dos contratos e dos apontamentos em epigrafe, no prazo improrrogável de 05 dias, nos termos de nosso Código de Defesa do Consumidor. Como se não bastasse todo o transtorno ocasionado, nenhuma das empresas Rés sequer responderam a notificação do Autor e nem buscaram averiguar o ocorrido, mantendo o nome do Autor nos cadastros de inadimplentes, muito embora tenha o Autor se colocado à disposição para o que fosse necessário. O Autor permanece com o nome ?sujo? na praça, sem nem ao menos ter gerado tais débitos, pois mais uma vez frisa-se não foi ele quem assinou e firmou os contratos com a empresa Ré, havendo conseqüentemente dúvidas em relação a quem adquiriu essas linhas telefônicas. Tal fato tem ocasionado uma série desagradável de acontecimentos na vida do Autor, que pelo fato de ser sócio de várias empresas (vide doc. 04), tem tido dificuldades em obter crédito junto a instituições financeiras, haja vista a existência de apontamento em seu nome. Além disso, frisa-se, são os únicos apontamentos do Autor, podendo concluir-se trata-se de pessoa idônea que arca com suas obrigações e responsabilidades. Tal ocorrência, como se sabe, aniquila o crédito do Autor no mercado, além de sujeitá-lo aos inconvenientes de ter que ingressar com ações judiciais para fazer valer os seus direitos, acarretando-lhe custos e aborrecimentos que não deu causa!! Não podendo mais suportar essa situação, sem nenhuma providência tomar, que pudesse atenuar seu constrangimento, o Autor não vislumbrou outro remédio para recompensar-se dos desgostos sofridos senão que valer-se da presente ação, visando a declaração de inexistência da referida dívida, e conseqüentemente a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, ressalvando-se ainda o seu direito ao recebimento de indenização por danos morais, devido a indevida cobrança e apontamento respectivo. Dessa forma, o Autor não pode chegar à outra conclusão, a não ser a de que, sem a intervenção do Judiciário, não conseguirá comprovar a utilização fraudulenta do seu nome e resolver seu problema?.
Note-se que nenhuma das co-rés logrou trazer aos presentes autos, em fase processual postulatória do feito, prova documental apta a demonstrar a efetiva procedência do débito pendente entre as partes litigantes. 
De fato, em decisão saneadora, este Juízo, a requerimento do autor, determinou trouxessem ?os co-réus aos presentes autos, para ser submetido à produção judicial de prova pericial grafotécnica, o contrato de prestação de serviços entabulado com aquele em sua forma original?.
A co-ré Claro asseverou que que ?(...) o autor não possui qualquer débito em aberto, como se verifica nas telas anexas. A ré afirma que as linhas informadas pelo autor, quais sejam; 11189982615, 1189982763 e 11189982984, não pertencem a ela, portanto não há como enviar a este Douto Juízo contrato de uma relação contratual inexistente. Assim a pretensão do autor não merece prosperar, pois não há possibilidade nexo causal entre os fatos alegados na inicial e a conduta da ré, pois como se verifica em telas anexas, sua conduta é ilibada. Assim o autor, em face da ré, não pode ter pretensão, uma vez que a ré não contribuiu para os fatos narrados pelo autor na inicial. Cumpre ressaltar que caso o autor e a ré tivessem sido vítimas de estelionatários, ainda assim no sistema de cadastro de clientes da ré, seria possível encontrar registros das relações contratuais fraudulentas. Ocorre que tais registros não foram encontrados nos sistemas de cadastro da ré, o que implica afirmar que a ré não é legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. Pois os fatos narrados pelo autor podem ter nexo com outras operadoras de telefonia móvel presentes no país?..
A co-ré Embratel quedou-se omissa.
Aquele conjunto de certezas que cuidou de acompanhar a investida pioneira do autor, o qual as co-rés não lograram desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil, e cujo ônus, com exclusividade, lhes competia, na forma peculiar e inovadora do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor -, vem convencer este Juízo acerca da total procedência das assertivas trazidas em sua petição inicial. 
Ademais, agora ao arrepio do disposto no artigo 43, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor, não cuidaram as co-rés, no mundo sensitivo, de efetivar a prévia cientificação do autor acerca da abertura ?de cadastro, ficha, registro e dados pessoais? perante os órgãos de proteção ao crédito.
Desta feita, da somatória dos elementos de convicção angariados aos autos pelo autor, exsurge a plena certeza de que as co-rés não pautaram sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames traçados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Factível, assim, que a conduta das mesmas veio de atingir a dignidade pessoal do autor.
Numa palavra: a dignidade pessoal do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicano, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou frontalmente violada pela desídia das co-rés.
Neste sentido:

?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
Subsumível, por fim, no caso concreto e em específico, o disposto no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:

?São direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.

No que pertine à prova do dano moral:

?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (RSTJ 147/209).

Como também:

?Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição? (RSTJ 147/209).

Neste sentido, Rui Stoco (?Tratado de Responsabilidade Civil?, editora RT, 6ª edição, 2004, página 1.784), ao se debruçar sobre a responsabilidade pela inclusão indevida da pessoa no cadastro de devedores inadimplentes, ensina que:


?Lembro o sempre citado José Calos Gentil que ?o principal enfoque da responsabilidade civil por negativações em bancos de dados relativos aos consumidores é, também, o abalo de crédito, justificando a inserção da matéria no CDC.                                            Entretanto, não é o único, uma vez que na coleta, estocagem, manipulação e administração dos dados pode haver, também, invasão da privacidade e da intimidade do consumidor, além de outros abalos de sua imagem social. A questão envolve, pois, dois tipos de ressarcimentos: o patrimonial e o moral. O patrimonial em razão do abalo de crédito. O moral em razão dos danos morais causados por abalo da imagem social? (Os bancos de dados na sociedade de consumo e o CDC ? A questão da responsabilidade jurídica por danos morais,  Brasília, 1999, p. 193-194)?.

E por falar em abalo de crédito, Bandeira Seabra (?Reparação do Dano Moral no Novo Código Civil?, editora Vale do Mogi, 1ª edição, 2003, página 68/69) assevera que:

?A falta, a perda e a limitação de crédito são extremamente desconfortantes para a atuação do ente físico ou jurídico no mundo, pois hoje, salvo raras exceções, é exigido do indivíduo e das empresas o seu maior patrimônio, que é o bom nome. Esta é a condição primeira para o prosseguimento de qualquer empreendimento mercantil, tanto na compra como na venda. O zêlo pelo bom nome e pela manutenção do crédito é o aspecto de maior relevância moral, pois encerra além dos preceitos reguladores das atividades humanas através do Direito, também o resultado sistematizado e definitivo de toda doutrina religiosa que é o bem. Apenas tem crédito quem tem bom nome. O protesto, a inserção do nome da pessoa inadimplente ou devedora no SPC, SERASA, lista do Banco Central, CCF e outros, tem por objetivo a proteção de outros comerciantes para dificultar que estes sejam vítimas de pessoas mal intencionadas. É comum ver-se inserido nos serviços de proteção creditícia, o nome de pessoas físicas e jurídicas, que naturalmente lá se encontram porque estão com problemas de liquidação. Estas sofrem todo o peso imposto pela sociedade àqueles que estão em situação de inadimplência, quer por dificuldades econômicas, por tradição de não pagar ou por erro ou equívoco do meio comercial. Aqui nos interessa este último aspecto, que é o ente físico ou jurídico, que injustamente tenha seu crédito prejudicado pela inserção de seu nome no rol dos maus pagadores, pois, ocorrendo abalo de crédito, há ofensa aos direitos da personalidade, nas seguintes situações:

a)protesto indevido de títulos;
b)devolução indevida de cheque;
c)registros cadastrais e informações inverídicas;
d)repetição de dívida paga;
e)inclusão indevida do nome de pessoa física ou jurídica em banco de dados do SERASA, SPC  e afins.

YUSSEF SAID CAHALI leciona que:

?O crédito, na conjuntura atual, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em suas atividades especulativas; o abalo da credibilidade molesta igualmente o particular, no que vê emprenhada a sua honorabilidade, a sua imagem, reduzindo o seu conceito perante os concidadãos; o crédito (em sentido amplo) representa um cartão que estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada?.

A reputação pessoal integra-se no direito da personalidade, como atributo da honra do ser humano, merecendo, assim, a proteção das normas penais e das leis civis reparatórias?.

Desta feita, todas as assertivas lançadas pelo autor vêem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua efetiva verossimilhança, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.

Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que as co-rés paguem ao autor, de forma solidária, na forma do disposto no artigo 7, par. único, do Diploma consumerista, a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ivan Bussab contra a Claro S.A. e a Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A..
Via de conseqüência, condeno as co-rés a pagarem solidariamente ao autor, à título de danos morais, a importância de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Juros moratórios legais devidos desde a data da citação das co-rés.
Empresto ares de definitividade à medida acautelatória antes proferida no feito.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as co-rés no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
