

SENTENÇA

Processo nº:0193686-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mara Cristina Azevedo
Requerido:Banco Itaú
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

MARIA CRISTINA AZEVEDO move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em síntese, que teve seu nome enviado pelo réu para os cadastros de inadimplentes por um débito que não contraiu.
Alegando que o réu agiu com negligência, pois não agiu com as devidas cautelas na análise de documentos para o fornecimento do mencionado crédito, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e para que o réu se abstenha de efetuar quaisquer descontos em sua conta corrente que tenha origem no débito questionado, pedindo, a final, seja a presente ação julgada procedente para o fim de ser declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais e danos materiais (valores indevidamente descontados).
Foi deferida a antecipação da tutela.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa em que não contestou as alegações da autora, propondo o pagamento de indenização de R$ 1.865,22 e impugnando os valores pedidos a título de danos morais e materiais.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é procedente.
O réu não contestou as alegações da autora e não juntou o contrato que teria celebrado com a autora e nenhum documento que demonstre ter sido a autora a contratante.
Além disso, tratam os autos de relação de consumo, de modo que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, isto é, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relacionados à prestação de serviços, tudo conforme o artigo 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, considero demonstrado que não foi a autora quem contratou com o banco réu, o que faz com que a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, ocasionada pelo inadimplemento das prestações assumidas por terceiro, configure a inequívoca existência de danos morais por ela sofridos.
Não tendo sido a autora quem firmou o contrato com o réu, a negativação de seu nome pelo banco-réu foi indevida e isso basta para que se configure a existência de danos morais.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização, anotando-se que, na réplica, de forma implícita, a autora não aceitou o valor proposto pelo banco.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida no valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
De outro lado, também pela falta de contestação, considero demonstrados os danos materiais, ou seja, o desconto indevido, através de débito automático em conta corrente, de prestações do contrato não celebrado pela autora, valores esses que devem ser devolvidos pelo banco.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) confirmar a tutela antecipada;
b) declarar a inexistência do negócio jurídico que resultou na inscrição da autora no rol de devedores;
c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
d) condenar o réu ao pagamento, em devolução, de todos os valores comprovadamente pagos pela autora por conta do contrato de empréstimo referido na inicial (através de débito automático em sua conta corrente), com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, cabendo ao réu a juntada dos documentos necessários, na forma do artigo 475-B, §1.º, do CPC. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.
