

SENTENÇA

Processo nº:0193876-62.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Monica Rocha Lima de Almeida
Requerido:Slw Corretora de Valores e Câmbio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

MONICA ROCHA LIMA DE ALMEIDA ajuizou ação em face de SLW CORRETORA DE VALORES E CÂMBIO LTDA, visando à condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais.

Disse a autora que, em 31 de outubro de 2010, firmou com a ré ?Contrato para Realização de Operações nos Mercados Administrados por Bolsa de Valores e/ou por Entidade do Mercado de Balcão Organizado?, deixando claro que o objetivo de seus investimentos no mercado de capitais era a longo prazo, para fazer da rentabilidade da carteira de ações a sua aposentadoria. Contou que transferiu capital e toda a sua carteira de ações da antiga corretora com quem mantinha conta para a conta corrente da demandada, totalizando R$ 332.051,00. Durante o tempo em que foi cliente da ré, entre 31 de outubro de 2007 até 21 de agosto de 2009, a demandante resgatou R$ 30.423,53. Alegou que, em 2008, quando do início da crise mundial, entrou em contato com a demandada e ressaltou que nenhuma operação arriscada devia ser efetuada em sua conta de investimento e carteira de ações. Destacou que era o funcionário da ré Antonio Norberto Pessoa Neto quem efetuava todas as operações nas contas da autora. Informou que a ré, realizando operações de altíssimo risco, pulverizou R$ 154.005,01, restando apenas R$ 147.622,46 referentes ao capital investido. Mencionou que houve o débito de R$ 79.076,38 por causa do valor de corretagem. Aduziu que a relação entre as partes era de consumo, dada a vulnerabilidade e hipossuficiência da autora. Requereu o ressarcimento pela perda do capital inicial investido e pelas corretagens descontadas da conta da demandante, uma vez que os serviços foram prestados com desídia, acarretando enorme prejuízo a ela.

Na contestação (fls. 302/620), a ré arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porquanto as operações eram efetuadas através de ordens verbais da autora, que é a única responsável pelos prejuízos sofridos. Arguiu, ainda, inépcia da petição inicial, por ausência de pedido certo e determinado e porque os fatos não foram expostos com clareza. No mérito, ressaltou que a demandada não emitiu qualquer ordem para negociação de ações em nome da demandante, senão a pedido desta e executada por meio do agente autônomo escolhido por ela, Antônio Norberto Pessoa Neto, pessoa de absoluta confiança da autora. Destacou que as operações eram efetuadas através das ordens verbais da demandante. Afirmou que sempre enviava extratos das operações cursadas no mercado financeiro. Ressaltou que a autora tinha inequívoca ciência da natureza das operações realizadas e dos saldos verificados. Observou que o suposto dano material não restou comprovado, visto que a demandante assumiu os riscos inerentes a esse tipo de negócio, e assim não há valor a ser ressarcido. Requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência do pedido.

Houve outras manifestações a fls. 623/658, 662/670 e 672/690, nas quais as partes reiteraram as alegações feitas anteriormente.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento no estado em que o processo se encontra.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que estão presentes todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, sendo certo que os fatos foram expostos com clareza (alega que a demandada realizou operações de altíssimo risco, em contrariedade com a ordem dada pela autora) e que o pedido é certo e determinado (condenação da ré ao ressarcimento da parte do capital investido que foi perdido com a conduta da demandada e da importância paga para corretagem).

Por sua vez, a preliminar de ilegitimidade passiva, fundada na culpa exclusiva da vítima, é matéria que se refere ao mérito, e como tal será analisada.

No mérito, o pedido comporta acolhimento.

Apesar de as partes terem pactuado que todas as operações financeiras seriam efetuadas de acordo com as ordens verbais da autora (fls. 346), é certo que a Comissão de Valores Mobiliários impôs métodos de comprovação da emissão das ordens pelo cliente e do recebimento pela corretora. 

Nesse aspecto, a Instrução 387/03, dispõe que ?o registro de ordens na corretora deve conter o horário de seu recebimento e a identificação do cliente que as tenha emitido, e deve ser dotado de um controle de numeração unificada sequencial, de forma cronológica? (artigo 6º, § 2º) e que ?o sistema de registro referido no parágrafo anterior pode ser substituído por um sistema de gravação da totalidade dos diálogos entre os clientes, a corretora e seus operadores de pregão, acompanhado do registro da totalidade das ordens executadas, nos termos de regulamento a ser editado pelas bolsas, e sujeito à prévia aprovação da CVM? (artigo 6º, § 3º).

Ainda, de acordo com o parágrafo 1º do artigo 12 da referida Instrução, as corretoras devem manter todos os documentos relativos às operações com valores mobiliários, bem como, quando houver, a integralidade das gravações acima mencionadas, em sua sede social ou na sede do conglomerado financeiro de que façam parte e à disposição da Comissão de Valores Mobiliários, das bolsas e dos clientes, pelo prazo de 5 (cinco) anos, a contar da data da realização das operações.

No caso sub judice, as transações foram realizadas entre 31 de outubro de 2007 e 21 de agosto de 2009. Entretanto, inobstante a ré ter sustentado que todas as operações financeiras eram efetuadas de acordo com as ordens verbais da autora, não foi por ela comprovado, por meio de gravações ou qualquer outro meio, o recebimento e transmissão das referidas ordens de compra e venda, o que enseja presunção favorável à demandante, no sentido de que as operações foram realizadas sem sua autorização.

Nesse sentido também é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ação de indenização por danos materiais e morais. Operação de compra de ações não autorizada pelo autor. Gravação do suposto diálogo descartada pela ré. Instrução 387/03 da CVM, arts. 6º, §§ 2º e 3º 12, § 1º. Ordem de compra não demonstrada pela ré. Ônus da sucumbência daquele que decaiu da maior parte do pedido. Sentença de parcial procedência mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do R.I. TJSP). Precedentes do STJ e STF. Recurso não provido? (TJSP, Apelação nº 0167476-79.2008.8.26.0100, 29ª Câm. Direito Privado, Des. Rel. Pereira Calças, J. 16.11.2011).

Ressalte-se que, havendo meios de prova expressamente previstos em normas regulamentares, não é cabível a produção de prova oral.

Por fim, há de se observar que a demandada é responsável pelos atos praticados pelo agente autônomo Antonio Norberto Pessoa Neto na condição de seu preposto, nos termos do artigo 12, § 1º, da Instrução 436/06 da CVM.

Assim, restou caracterizada a responsabilidade da ré, já que descumpriu a obrigação de verificar a legitimidade e autenticidade das ordens de compra e venda (Resoluções 1.655/89 e 2.690 do CMN e Instrução 387/2003 da CVM), e por isso deve ressarcir à autora o prejuízo material alegado, no valor de R$ 147.622,46 referentes ao capital investido e mais R$ 79.076,38 relativa ao valor de corretagem, importâncias que não foram impugnadas a contento pela demandada. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MONICA ROCHA LIMA DE ALMEIDA, para CONDENAR a ré SLW CORRETORA DE VALORES E CÂMBIO LTDA ao ressarcimento dos danos materiais, no valor total de R$ 233.081,39, com incidência de juros de mora desde a citação, e de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença.

Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor da condenação, com atualização monetária pela tabela prática a partir desta sentença. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5º).

P.R.I.C.




São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
