

SENTENÇA

Processo nº:0193653-46.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Engenpassos Construtora Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - Cdhu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

ENGENPASSOS CONSTRUTORA LTDA. move ação reparatória contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU pretendendo a condenação da requerida no pagamento de indenização referente ao deslocamento do cronograma de obra mencionada na inicial, reequilibrando-se o respectivo contrato celebrado pelas partes com pagamento de diferença representada por reajuste contratual não efetuado na respectiva data-base.

Afirma ter sido contratada pela requerida, após licitação, para participar da construção de empreendimento envolvendo 112 unidades habitacionais, cujo prazo inicial era de 12 meses a contar da emissão de ordem de serviço.

Alega que, no entanto, esse contrato foi sucessivamente aditado para prorrogação do prazo inicialmente estipulado, em geral por fatores que determinaram o atraso da obra a impor a necessidade de procedimentos especiais para a execução dos respectivos serviços, assim como por conta de determinação da requerida para que se efetuasse mudança no projeto inicial da obra.

Imputa à requerida a responsabilidade pelos atrasos ocorridos no cronograma de obras porque essa parte teria deixado de entregar projetos que eram de sua única e inteira responsabilidade, além de ter efetuado mau planejamento dos serviços a serem executados.

Aduz que tal situação provocou o desequilíbrio econômico-financeiro do contrato em seu desfavor, trazendo-lhe prejuízos por conta de variação de preços das despesas suportadas por ela para a execução das obras, além de reajustes contratuais efetuados pela requerida de forma diversa da inicialmente pactuada.

Juntou documentos (fls. 24/337).

Após audiência de tentativa de conciliação que restou infrutífera (fls. 341), a requerida apresentou contestação (fls. 343/351), com documentos (fls. 352/750), alegando que as afirmações da autora eram destituídas de fundamento, fundadas em documentos desconexos com a realidade do contrato objeto da ação.

Impugnou o cálculo dos supostos encargos a serem ressarcidos e defendeu que todas as alterações de prazo tinham sido motivadas ou requeridas pela própria autora, de modo a resultar nos respectivos aditamentos contratuais,  o que teria ocorrido até mesmo na hipótese de alterações de prazo por conta de chuvas, intemperes e inoperâncias, havendo previsão contratual de que estas não acarretariam a responsabilidade de quaisquer das partes.

Afirma que essas alterações também implicaram em aditamento de valores que foram incorporados ao contrato, tendo sido a autora totalmente remunerada em tais ocasiões, de modo que esta não teria sofrido qualquer prejuízo no curso da execução das respectivas obras.

A autora replicou a contestação (fls. 756/761).


O processo foi saneado (fls. 765), com determinação de prova pericial contábil, cujo laudo e esclarecimentos (fls. 818/936, 1190/1200, 1229/1233) foram objeto de manifestações das partes e seus assistentes técnicos (fls. 949/1159, 1164/1186, 1213/1220, 1222, 1239/1248).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato o objeto da ação, o qual teve o seu prazo de execução por diversas vezes alterado, já que tal fato não foi controvertido pelas partes.

A primeira questão a ser analisada diz respeito à existência ou não de prejuízos sofridos pela autora em razão de tais alterações, fosse por conta de despesas que suportou e que não foram ressarcidas, fosse pela superveniência de situação imprevista que tenha alterado o ambiente econômico vigente quando da celebração do negócio em questão pelas partes.

Para isso foi determinada a realização de prova pericial que, após  aprofundado estudo, concluiu que a requerida cumpriu todos os termos contratuais do negócio em questão (fls. 865), como  também que não havia nos autos qualquer documento que comprovasse a existência ou valores de despesas indiretas não previstas no quadro de orçamento do contrato que tenham sido suportadas pela autora, em especial no que toca ao pessoal, à gerencia, à administração, alugueis, telefones, luz, água e tributos decorrente da respectiva obra (fls. 856/857).

Mais que isso, o Sr. perito constatou que as alterações do cronograma da obra obedeceram as normas previstas no contrato, com elaboração dos respectivos aditivos e elevação dos preços a serem pagos à autora (fls. 852/853), com previsão expressa até para a hipótese de alterações decorrentes de chuvas e respectivas inoperâncias (fls. 853).

No entanto, a perícia constatou que o valor alusivo ao reajustamento das diversas medições, embora em consonância com o contrato objeto da ação, não compreendeu mensalmente o cômputo dos índices contratuais, trazendo perdas, que, na data do laudo (juntado em 02 de maio de 2011 ? fls. 817), importavam no valor de R$187.689,32 (fls. 869).

Também foi constatado, quanto aos custos fixos, que a dilações de prazo também trouxeram prejuízos à autora, pois tais custos fixos, orçados para viger durante um período pré-determinado, ou seja, até o término da obra, não contemplavam itens que faziam parte do BDI (Bonificação e Despesas Indiretas).

Com isso, o Sr. perito chegou à conclusão de que a autora, a despeito do contrato, teria suportado prejuízos totais de R$616.798,00 na data do laudo (fls. 871).

No entanto, em que pese tais observações, a conclusão maior que se deve levar em conta é a de que tais despesas ocorreram por total conta e risco da parte autora, pois como devidamente observado no laudo, cada um dos atrasos e prorrogações para o prazo de conclusão da obra contratada foi devidamente renegociada pelas partes por meio de aditamentos que continham a previsão de majoração de valores a serem pagos à autora.

Com isso, a obrigação da requerida deve se circunscrever aos limites contratuais e respectivos aditamentos, ao qual a autora deve se submeter por conta do princípio da obrigatoriedade do cumprimento dos contratos, também conhecido por pacta sunt servanda, pois é de presumir que a autora teve prévio e pleno conhecimento de todos esses termos contratados, aos quais aderiu com total ciência e concordância.

Saliente-se que os prejuízos apurados pelo Sr. perito extrapolam o previsto contratualmente, conforme o próprio mencionou em seus esclarecimentos (fls. 1230) ao colocar que o critério de reajuste mensal dos valores em questão (que permitiu chegar no valor de R$187.639,32)  foi por ele apurado de forma distinta da metodologia  de reajustes anuais, estabelecida no contrato e reconhecidamente aplicada pela requerida. 

Ademais, se havia outras despesas ou formas de índice que a autora tivesse o interesse de acrescentar no importe a ser custeado pela requerida, deveria, então, tê-los incluído no contrato e respectivos aditamentos. Ou, ao menos, deveria ter mencionado nesse acordo, de forma expressa, a previsão da possibilidade de ocorrência de tais despesas, sob pena de arcar com tais custos.

Por fim, não há que se falar em situação própria de imprevisibilidade do ambiente econômico que tenha alterado as condições do contrato celebrado pelas partes, desequilibrando-o em desfavor da autora de maneira a impor à requerida o dever de indenizar a contratada.

Assim se entende porque o contrato objeto da ação foi celebrado em período de incontroversa estabilidade econômica, em especial por conta de inflação baixa e controlada (ainda mais em se considerando o tumulto que se fazia presente até o início da década de 90), não sendo crível que uma empresa do porte da autora não pudesse antever reajustes de preços, de materiais, insumos e mão-de-obra nos módicos patamares da inflação vigente, mesmo na época dos aditamentos do referido contrato.

Desse modo, os prejuízos apontados pelo perito servem apenas para ilustração e fornecimento complementar de elementos do caso, mas sem força vinculante do juízo para fins de obrigatória determinação de indenização à autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ENGENPASSOS CONSTRUTORA LTDA. contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU.

Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
