

SENTENÇA

Processo nº:0193170-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hortigil Hortifruti S.a
Requerido:Aj Flex Comercio e Industria de Embalagens Plasticas Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Hortigil Hortifruti S.A propôs ação em face de AJ Flex Comércio e Indústria de Embalagens Plásticas Ltda. ME, alegando que ?foi surpreendida com a informação de que estaria com apontamentos perante o Serasa e o 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, por força de duplicata no valor de R$850,00 emitida pela ré e repassada a terceiros apresentantes?. Nunca mantiveram relação comercial. ?A falha promovida pela ré repetiu-se em mais tantas outras vezes?. Sofreu dano moral. Pediu a suspensão liminar dos efeitos dos atos notariais e das inscrições efetuadas junto ao Serasa, proibindo-se a ré de emitir novos títulos contra a autora, tornando-se definitiva a ordem por sentença que também declarasse ?inexigível/inexistente todo e qualquer débito da autora perante a ré e/ou terceiros que advenha de títulos emitidos pela ré? e a condenasse a lhe pagar indenização, estimada em dez mil reais (fls. 02/11, com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 59 e 65) e, a pedido da autora (fls. 79/82, 96/99 e 105/106, todas com documentos), estendida (fls. 88, 110 e 113).

Em resposta, a ré aduziu que os fatos se deram por equívoco interno seu. Não agiu de má-fé nem há prova de dano moral. Eventual reparação deve ser fixada com modicidade (fls. 128/134, com documentos).
 
Réplica a fls. 145/152.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

O feito comporta pronto julgamento.

É incontroverso que a ré emitiu contra a autora duplicatas sem causa, que então não representam validamente crédito nenhum e, pois, não merecem subsistir: exigir-lhe o adimplemento, nesse contexto, implicaria elementar enriquecimento ilícito.

É incontroverso igualmente que as partes não mantiveram relação comercial nenhuma.

Daí, imperativo que se dê guarida às pretensões cominatória e declaratória (mas com respeito ao art. 472, primeira parte, do Código de Processo Civil), extirpando-se em definitivo, por consequência, os protestos em liça e, naturalmente, suas repercussões nos cadastros do Serasa.

No que tange ao pedido reparatório, relembrada a Súmula nº 227 do C. STJ, tem-se que a autora foi falsamente anunciada perante a praça como má pagadora: os atos notariais contra ela indevidamente lavrados ? por incúria da ré ? devem ser reputados veículos de imerecida pecha vexatória, nessa medida lhe infligindo, de per si, o prejuízo moral indenizável.

Trata-se, é cediço, de dano in re ipsa, e a jurisprudência apregoa sem divergência que ?'o protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo' (REsp 389.879/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 02/09/02)? (STJ, 3ª Turma: Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 1.281.078/SP).
Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, atento à natureza do ilícito e à sua continuada reiteração, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização na importância de início sugerida, dez mil reais, que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ofensora e a compele a se acautelar de maneira eficiente, que obstaculize a repetição do fato danoso.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de, nos limites objetivos e subjetivos da lide, (a) consolidar as ordens exaradas a fls. 59, 65, 88, 110 e 113 destes autos, que passam a integrar o presente dispositivo como se aqui estivessem transcritas; (b) declarar inexigível/inexistente todo e qualquer débito da autora perante a ré que decorra dos títulos em liça, cancelando consequentemente o protesto destes e suas repercussões perante o Serasa; e (c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de dez mil reais, com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados do primeiro evento lesivo (STJ, Súmulas nº 362 e 54, respectivamente).

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, pela ré.

Com o trânsito em julgado, comunique-se aos 3º e 8º Tabelionatos de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca e ao Serasa o ora decidido, para as providências porventura pertinentes.

P. R. I. C.

São Paulo, 01 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
