

SENTENÇA

Processo nº:0193394-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo Rocha Amaral e outro
Requerido:Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Rodrigo Rocha Amaral e Alessandra Guimarães Brigagao ajuizaram a presente ação em face de Queiroz Galvão Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliário S/A, alegando, em suma, que, por meio de compromisso de compra e venda, adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial. Apesar do prazo fixado para a entrega (setembro de 2011), até o presente momento as obras não foram concluídas. Por meio de um comunicado encaminhado pela ré, os autores foram informados que as obras estavam embargadas desde 25 de agosto de 2009, em razão de uma ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público, que questionava a validade de autorizações expedidas pelo Poder Público. Apesar disso, os autores continuaram a pagar o valor das parcelas do financiamento, que se venceram até a data de entrega das chaves. Após três meses de embargo, em razão de liminar concedida em segunda instância, as obras foram liberadas. Em seguida, os autores receberam a notícia de que a ação havia sido julgada procedente, e que o empreendimento deveria ser demolido. Apesar disso, em comunicado posterior, a ré informou que o empreendimento seria entregue em dezembro de 2011. No entanto, até o presente momento as obras não foram concluídas. Dessa forma, invocando a legislação aplicável e julgados relacionados, pretendem,como antecipação de tutela, que a ré se abstenha de incluir o nome dos autores em cadastro de inadimplentes, e que suspenda a exigibilidade das parcelas vencidas a partir de setembro de 2012 (data prevista contratualmente para a entrega das chaves). No mérito, requerem a condenação da ré no pagamento de indenização material no valor de R$6.970,00 por mês de atraso (pelo período de privação do uso do bem), e danos morais em 10% do valor do contrato. No mais, pretendem a revisão do contrato, para o fim de suspender a correção monetária do débito pelo INCC-DI, bem como condenar a ré na devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Requerem, outrossim, a condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 44/105). 
A demanda, inicialmente distribuída no Foro Central, foi remetida a este foro, em razão da r decisão de fls. 106.
A decisão de fls. 121, além de indeferir o pedido de antecipação de tutela, determinou que os autores, em aditamento à inicial, especificassem os valores que cada um pretende receber a título de danos morais. Essa providência foi cumprida pela manifestação que se seguiu (fls. 124/126). 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 132/156), alegando, em suma, que: (i) o habite-se foi concedido em 14 de julho de 2013, o que faz cessar a sua mora na entrega; (ii) por conta da ação civil pública mencionada na inicial, a ré foi obrigada a interromper as suas obras. A partir daí, adotou todas as medidas judiciais cabíveis para reverter a situação, o que resultou na permissão para a continuidade das obras. Ainda que a ação tenha sido julgada procedente, para o fim de determinar a demolição do empreendimento, essa medida não chegou a se concretizar, em razão do efeito suspensivo atribuído ao recurso de apelação interposto pela ré. No mais, não há que se falar em situação previsível ou risco da atividade, pois no momento da comercialização do empreendimento todas as autorizações e licenças já haviam sido concedidas pelo Poder Público. Com isso, a ré não tinha condições de prever o ajuizamento da ação civil pública. O recurso foi parcialmente provido, e o v. Acórdão afastou a ordem de demolição, autorizou a expedição de alvará de ocupação, e determinou a condenação da ré em perdas e danos. Tudo isso culminou, em 14 de julho de 2013, na expedição do habite-se; (iii) Por força da cláusula XIII.1 do instrumento de contrato firmado pelas partes, o prazo para a entrega da unidade poderia ser prorrogado em caso de embargo judicial da obra; (iv) o prazo de tolerância de 180 dias é plenamente legal, pois, além de decorrer da autonomia da vontade, ele é amplamente aceito pela jurisprudência. Caso se reconheça o atraso, ele só teria ocorrido a partir de 1º de abril de 2012, conforme determina a cláusula XIII; (v) eventual mora imputada à ré não existe mais, pois o habite-se foi expedido em 14 de junho de 2013; (vi) por ausência de provas, não há que se falar em indenização por lucros cessantes. Na hipótese remota dela ser aceita, o valor da locação deve seguir a média do mercado, ou seja, 0,5% sobre o valor de mercado do imóvel, o que é muito inferior ao alegado na inicial; (viii) a pretensão de restituição do valor pago a título de comissão de corretagem e SATI também é indevida. Em primeiro lugar porque tal pretensão encontra-se prescrita (decurso do prazo de três anos previsto no artigo 206, §3º, IV, do CC). Em segundo lugar porque os valores não foram recebidos pela ré, mas sim por terceiro, não incluído no polo passivo da demanda; (ix) o pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento, pois os autores não demonstraram o efetivo abalo aos seus direitos personalíssimos. Dessa forma, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 157/307).
Sobreveio réplica, acompanhada de documentos (fls. 310/373), dando-se ciência à ré pela decisão de fls. 374, a qual concedeu às partes a oportunidade de especificar provas e manifestar o interesse na realização de audiência de conciliação.
As partes se manifestaram a seguir (fls. 377/378, 380/383).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Ademais, não houve interesse dos autores na tentativa de conciliação em audiência (fls. 378), o que torna desnecessária a realização da solenidade.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de prescrição não comporta acolhimento, pois o pedido de restituição se funda na ilegalidade da cobrança, e não em eventual pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Diante disto, como a lei não prevê prazo específico para o caso de restituição simples de valores cobrados indevidamente, aplica-se a esse tipo de situação o prazo geral de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil. 
Frise-se que a aplicação de outros prazos, em interpretação extensiva, não é possível para o caso concreto, pois em norma limitativa de direitos, a interpretação deve ser restritiva.  
Nessa ordem de idéias, como a presente demanda foi ajuizada antes do decurso do prazo de dez anos do pagamento, não há que se falar em prescrição da pretensão inicial. 
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços e produtos que a ré habitualmente fornece ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
De acordo com o item 7 do quadro resumo (fls. 49), para a torre adquirida pelos autores ("Maresias"), as obras deveriam ser concluídas em setembro de 2011, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em março de 2012 (cláusula XIII-1 de fls. 61).
Todas as disposições contratuais são claras quanto à data limite para a entrega do imóvel, e o seu cumprimento extemporâneo importa em causa de inadimplemento contratual.
No caso em concreto, o habite-se foi expedido apenas em 14 de junho de 2013 (fls. 295), ou seja, com cerca de 15 (quinze) meses de atraso, se considerada a aplicação do prazo  genérico de prorrogação de 180 dias, o qual, em si mesmo, não pode ser considerado inválido, considerando a natureza e características do contrato e os riscos naturais a que sua execução pode estar sujeita.
No entanto, vencido o prazo de tolerância de 180 dias, sem a entrega do bem até seu término, a mora da ré se caracterizou pela atraso injustificado para a entrega do imóvel adquirido pelos autores.
Ainda que as obras tenham sido embargadas, durante certo tempo, por determinação judicial, esse fato não constitui hipótese de força maior. 
Com efeito, além de se inserir dentro do risco da atividade desempenhada pela ré, o embargo judicial da obra ocorreu em razão dela ter alterado o projeto de construção inicialmente apresentado ao Poder Público (fls. 201/203), em violação à normas de zoneamento urbano e de proteção ambiental (fls. 213/223). Fato, aliás, reconhecido em segundo grau de jurisdição (fls. 269/285).
Esse ponto é relevante para o deslinde da presente demanda, uma vez que ele reforça a tese de que o embargo judicial não pode ser considerado como força maior, porque, além de previsível, poderia ser evitado pela ré, caso as obras tivessem sido executadas em conformidade com o primeiro projeto de construção. Não se trata, portanto, de fato alheio à sua vontade.
Nesse sentido:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (TJ-SP, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012.).
Sendo assim, o dispositivo contratual de prorrogação indefinida do prazo para entrega (além dos 180 dias inicialmente previstos na Cláusula XIII e XII-1 de fls. 61/62), pelo motivo de embargo judicial da obra (fls. 140), não pode ser acolhido, sob pena de se transferir ao consumidor, ônus que decorrem da responsabilidade da fornecedora por descumprimento contratual, o que viola o artigo 51, I, do CDC. 
Assim, não se pode afastar a mora injustificada da ré e, portanto, a sua responsabilidade pelo pagamento de eventuais danos materiais ou morais, após o vencimento do prazo de tolerância estabelecido no contrato de 180 dias. 
É evidente que isso não dispensa a análise da prova da existência e extensão do dano. Postas essas premissas, passa-se à análise pontual de cada dano alegado na inicial.
No que tange ao pedido de lucros cessantes, ele comporta acolhimento, pois em função do atraso injustificado para a conclusão das obras, os autores permaneceram 15 (quinze) meses sem a possibilidade de usufruir do seu bem, deixando, assim, de perceber eventuais frutos civis (artigo 402 do Código Civil).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo têm sedimentado entendimento nesse sentido, in verbis:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
E mais:
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Em relação ao quantum dos lucros cessantes, ele deve ser arbitrado em um valor que os autores razoavelmente obteriam com a locação do imóvel.  
Com base nisso, razoável a fixação do valor do aluguel mensal em 0,5% do valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal), com a incidência de juros de mora a partir da citação.
O aluguel mensal é devido a partir do mês seguinte à data máxima prevista para a conclusão das obras (01 de abril de de 2012) até a data da entrega efetiva do imóvel (concessão do habite-se ? 14 de junho de 2013). 
A propósito, já se decidiu: 
?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
E mais:
"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
Em relação à revisão do critério de correção monetária do saldo devedor, razão não assiste aos autores.
O índice eleito (INCC) deve ser mantido, porquanto é índice de correção próprio do segmento da construção civil; sua apuração leva em conta, em suma, a variação de preços de materiais, equipamentos, serviços e mão-de-obra, empregados no setor.
Ora, como a correção monetária não é penalidade, nem acréscimo, mas mera atualização do valor real da moeda, corroído pelo fenômeno inflacionário, ainda que tenha ocorrido o atraso na entrega da obra, é de rigor a manutenção daquele índice, porquanto não tem finalidade de cláusula penal e porque foi objeto do consenso dos contratantes. Isso afasta, em contrapartida, o pedido de repetição de indébito.
Por outro lado, não comporta acolhimento o pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, pois conforme se depreende dos autos, além dos serviços de mediação e de assessoramento terem sido efetivamente prestados (fls. 102), sem a alegação pelos autores de qualquer vício, tanto o negócio de compra e venda como a assessoria foram concluídos, o que faz surgir, portanto, o dever de pagar a remuneração do corretor (CC, artigo 725) e da empresa de assessoria técnico imobiliária e jurídica.
Ainda que os autores tenham se dirigido diretamente no "stand" de vendas da ré, todas as tratativas foram realizadas por corretores, os quais intermediaram a venda desde a apresentação do produto até a sua conclusão, com a assinatura do instrumento pelas partes.  
Além do mais, tais valores foram pagos a terceiros, não incluídos no polo passivo da demanda, o que impossibilita o pedido de restituição, nos termos do artigo 472 do CPC.  
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso injustificado na entrega do imóvel tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico dos autores ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial, é possível afirmar que o atraso na entrega da obra gerou a frustração de interesse material, sem implicação nos caracteres essenciais da personalidade dos autores.
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231- 58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: condenar a ré no pagamento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de são Paulo), no período compreendido entre o mês seguinte à data máxima prevista para a entrega do imóvel (abril de 2012) até a data da efetiva da expedição do habite-se (junho de 2013). Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de correção monetária sobre cada parcela devida (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça), a contar do vencimento, ora fixado no dia 14 de cada mês (a partir de abril de 2014).
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, e 21 do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono dos autores, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 
Para ter início a execução por quantia, deverão os autores apresentar o cálculo do valor devido, no prazo de 30 dias seguintes ao trânsito em julgado da presente, independentemente de nova intimação (artigo 475-B do CPC). No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
