

SENTENÇA

Processo nº:0193929-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Anna Lúcia Tamm
Requerido:Sociedade de Educação e Caridade - Sec




Vistos.

I - RELATÓRIO
Anna Lúcia Tamm, qualificada nos autos, por meio de advogado devidament econstituído, ajuizou Ação de Cobrança contra Sociedade de Educação e Caridade  - SEC, aduzindo em sintese, que:
1.Celebrou contrato d ecompra e venda com a ré, e adquiriu o imóvel situado na Rua  Cardoso de Almeida, número 1926, Bairro de Perdizes;
2.No ato da celebração do contrato a autora teve a garantia de que não haviam quaisquer dívidas pendentes sobre o imóvel;
3.Entretanto, após a aquisição, a autor afoi citada para responder a 3 ações judiciais de execuções fiscais movidas pelo Município de São Pualo, para pagamento de IPTU´s relativos aos anos de 2002, 2003 e 2004, época em que o imóvel era de propriedade da ré;
4.Os processos movidos contra a autora com fundamento em débitos de IPTU são os de números 0000704721/2008, 0000624718/2008 e 0000644284/2008, em trâmite na Vara das Execuções Fiscais de São Paulo.
Pediu a citação da ré para responder à ação e a final, a procedência do pedido para condená-la no pagamento da quantia total de R$18.518,10. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 21/57).
Contestação (fls. 74/86), onde a ré alegou:
a.Prescrição do direito da autora cobrar valores referentes ao imóvel, com fundamento no art. 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil;
b.Imunidade constitucional tributária da ré;
c.Falta de comprovação dos danos, poruqe a posse da autora no imóvel ocorreu em outubro de 2004, devendo ela pagar o IPTU proporcional;
d.Litigância de má-fé.
Juntou documentos (fls. 87/126).
Réplica (fls. 130/142).
À fl. 173 a autora expressamente requereu o julgamento da lide no atusl estado, e às fls. 175/176 a ré afirmou que a matéria debatida nos autos é unicamente de direito.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A ré alegou que a pretensão da autora está prescrita, porque t5ranscorreu o prazo de 03 (trrês) anos rpevistto no art. 206, para´grafo 3º, inciso V, do CPC, entre a data da compra e vend ae a data do ajuizamento da ação.
O fato é que em se tratando de fato superveniente à celebraçaõ da compra e venda, o prazo prescricional começou a correr quando a autora tomou conheicmento de que existiam débitos de IPTU relativos ao imóvel e tomou conhecimento quando foi citada nas 03 (três) ações de execuções fiscais.
Portanto, como as execuç~eos fiscais foram ajuizadas em 2008 e esta ação foi ajuizada em 2010, não transcorreu o prazo trienal de prescrição alegado pela ré e rejeito a defesa preliminar de mérito.
Outra tese defensiva da ré consiste na sua imunidade tributária.
O fato é que não cabe discutir nestes autos se a ré tem ou não imunidade tributária, e a autora foi citada nas execuç~eos fiscais para pagametno de IPTU relativo a època em que a ré era a proprietária do imóvel e por isso, a ré é responsável pela reparação dos danso sofrido spela autora, proque no contrato de comrpa e venda a autora foi informada de que não haviam quaisquer endência relativas ao imóvel.
Por isso, rejeito a tese d eimunidade tributária construída pela ré, e se a autora foi acionada para pagamento de tributos, a responsabildiade é da ré. Ressalto que a ré foi notificada extrajudicialmente e poderia ter tomado medida contra o Município de São Pualo, alegando sua imunidade no processo de execução fiscal e se não tomou as cautelas encessárias, a responsabildiade não é da autora e esta não tem que assumir gastos de responsabildiade da aré, e sendo assim, rejeito a tese de imunidade tributária, porque trata-se de alegação que não pode ser examinada neste processo.
Sobre a alegação de que a autora tomou posse do imóvel em outubro de 2004, o fato é que no início do ano vence o IPTU do exercício, ou seja, deveria a ré ter pago o IPTU de 2004 no início do ano de 2004 e não o fez, e assim, quando da compra e venda a ré já estava inadimplente com relação ao ano de 2004, ao exercício completo, porque não se fraciona IPTU, sendo um tributo que pode ter o pagamento parcelado, mas isso não significa que o tributo incide mês a mês, porque é um tributo único, que vence no início do exercício.
Nessa medida, a ré pe responsável pelo pagamento dos tributos vencidos e não pagos relativos aos exercícios de 2002, 2003 e 2004, e rejeito a tese defensiva de que não existe rpova da dívdia e de que a autora é responsável pelo tributo do exercício de 2004.
Como a ré não impugnou os valores cobrados, e também porque os documentos juntaods aos autos demosntram que realmente o valor dos tributos é na quantia de R$18.518,10, deverá a ré arcar com o pagamento da referida quantia, acrescido de todos os juros e correções impostos pelo Município de São Paulo.
A alegação de que não há prova do dano sofrido não merece acolhida, proque se a autora está sendo demandada pelo Município em razão de IPTU´s não pagos, o dano está ocorrendo e o imóvel pode ser penhorado e levado à praça para satisfaçaõ do débito, e sendo assim, o dano está configurado e rejeito a tese defensiva da ré.
Em suma, a ré vendeu um  imóvel para a autora livre e desembaraçado de quaisquer ônus e dívidas e após a celebração do contrato de compra e venda por escritura pública, a autora foi citada para pagamento de IPTU´s cujos fatos geradores ocorreram antes da compra e venda e por isso, a responsabilidade pelos pagamento é da ré, e a pretensão deduzida na inicial é procedente.
III - DISPOSITIVO
 Ante o exposto, Julgo Procedente o pedido inicial e condeno a autora no pagamento da quantia de R$18.518,10 (dezoito mil, quinhentos e dezoito reais e dez centavos), devidamente corrigido monetariamente e incidindo juros moratórios de acordo com as atualizações da Fazenda Pública até o pagamento do tributo para o Município de São Paulo. Caso a autora já tenha feito o pagamento, a ré deverá pagar o valor exato da quantia paga pela autora ao Município, e a partir do pagamento, o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês. Condeno a ré no pagamento das custas e honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º do CPC, fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
