

SENTENÇA

Processo nº:0193011-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson de Oliveira Sousa
Requerido:Claro S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

ANDERSON DE OLIVEIRA SOUSA, qualificado nos autos, move a presente ação com pleito declaratório de inexistência de débito e indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que ao tentar obter financiamento ficou sabendo que possuía pendência financeira com o réu decorrente de débito relativo ao contrato nº 909804699 no valor de R$ 279,00 e que seu nome estava inscrito no rol de inadimplentes do Serasa. Teve seus documentos furtados conforme Boletim de Ocorrência juntado. Porquanto não tenha firmado o referido contrato seu nome foi incluído no rol de maus pagadores. Em antecipação de tutela requereu a exclusão de seu nome do referido rol. Requereu, ao final, indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 31.100,00, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como do contrato nº 909802777, no valor de R$ 2.216,00. Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/23.

Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 25).

O réu apresentou contestação (fls. 29/45). Sustenta, em síntese, que sempre exige a apresentação de documentos originais aos pretendentes contratantes; que não teve intenção de prejudicar o autor e foi, possivelmente também, vítima de fraude por terceiro. Daí não pode ser responsabilizado pela ocorrência danosa ao autor. Não há prova dos danos morais reclamados. Entende ser o pedido indenizatório excessivo. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 61/68.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, CPC.
A ação é procedente.

Os danos morais, porquanto não no valor pretendido, são devidos.
No caso dos autos o réu, em sua defesa, admitiu que a contratação em questão pode ter sido feita por terceira pessoa, tendo sido o contestante, também, vítima de fraude.

O réu foi negligente e imprudente ao firmar contrato de financiamento, sem detido exame dos documentos apresentados e sem buscar referências da pessoa que se apresentou como sendo o autor. 

Diante da freqüência de casos de mal uso de documentos roubados e furtados, bem como da notória facilidade de se fraudar documento de identidade, dada a fragilidade dos mecanismos de segurança do documento, cabia ao réu cercar-se de cuidados para perfeita identificação daquele que se apresenta como postulante ao contrato, antes de aceitar o negócio.

Em razão da negligência do réu o autor teve seu nome indevidamente inscrito no rol de maus pagadores, fato que lhe causou evidentes constrangimentos.

A indevida permanência de apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.

Ter qualquer pessoa inscrição no rol de inadimplentes marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência da inscrição imputa-lhe a imagem de caloteira, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações.

Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como mau pagador quando não se é, constitui a violação do patrimônio ideal; aquele não suscetível de valor econômico, porque neste caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto.

Apurada a culpa exclusiva do réu pelo evento danoso, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

Resta, apenas, a fixação do valor da indenização.

Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.

O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu. Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.

A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento.

O autor em nada contribuiu para a indevida ?negativação? de seu nome. De outra parte, o réu é potência econômica indiscutível, foi o único responsável pelo evento danoso ao autor. Contudo, foi também vitima da fraude e pelo que consta dos autos, a única situação constrangedora sofrida pelo autor foi a negativa de concessão de financiamento, porém sem qualquer prova do alegado.

Assim, sopesados todos os elementos acima, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00.

 O pedido de declaração de inexigibilidade dos contratos não reconhecidos pelo autor e de inexistência do débito especificado na inicial, bem como de que seu nome seja definitivamente excluído do rol de inadimplentes devem, também, ser atendidos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em definitivo, em relação aos contratos números 909804699 no valor de R$ 279,00 e 909802777, no valor de R$ 2.216,00, bem como para declarar a inexistência dos débitos apontados e, por fim, condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

Expeça-se o necessário.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
