

SENTENÇA

Processo nº:0193069-08.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Teresa Cristina da Gama Alaves
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


Vistos.

TERESA CRISTINA DA GAMA ALVES, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em suma, ser beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré e que em julho de 2.011 foi diagnosticada com Melanoma de Coróide, câncer do tipo bastante agressivo, com rápida evolução. Assim, visando a preservação da visão da paciente, foi-lhe prescrito o tratamento com utilização da braquiterapia ocular, tratamento não disponibilizado na cidade do Rio de Janeiro, razão pela qual encaminhada para São Paulo. Ocorre que a ré se a recusa em custear o tratamento, sob argumento de que há exclusão contratual. Sustentou abusividade na negativa de cobertura pela ré e requereu sua condenação na obrigação de fazer, consistente no custeio de todas as despesas relativas ao tratamento junto ao Hospital Albert Einstein, bem como reembolso daquelas já quitadas pela autora, e indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 30.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls.26/69.

Por decisão proferida a fls. 83 foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que o tratamento indicado á autora é experimental, razão pela qual excluído da cobertura contratual. Sustentou que a cláusula restritiva não é abusiva. Impugnou, por fim, o pedido indenizatório de danos morais, vez que a ré não cometeu ilícito algum, bem como o valor da indenização pleiteada. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 132/145.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

 Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento médico a ela prescrito por médicos, consistente em braquiterapia ocular, com utilização de iodo 125, sob argumento de que a recusa é ilegal. 

 Impõe-se a parcial procedência da ação.

Firmaram as partes contrato de cobertura de custos de assistência médica hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica estabelecida entre autora é ré configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.

A autora foi diagnosticada com melanoma de coroide no olho esquerdo e a ela prescrito, por médico, tratamento de radioimplante com iodo 125 (braquiterapia ocular com iodo 125).
Argumenta a requerida que há exclusão contratual de cobertura do referido tratamento, vez que de caráter experimental, sem estudos médicos que comprovem sua eficácia, e ainda, e sequer faz parte daqueles autorizados pela ANS.

Sem razão a ré. Não há como prosperar sua recusa em custear o tratamento na forma prescrita.

Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".

 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

Por fim, vale destacar que a Resolução nº 82, da ANS prevê como procedimento de referência básica de cobertura obrigatória, no item 3098, o seguinte: braquiterapia de alta taxa de dose (qualquer localização ? por inserção). Neste caso, não ficou demonstrado se o procedimento a ser realizado é de baixa ou alta taxa dose, no entanto, tal diferenciação não tem relevância, pois se a resolução prevê cobertura para o mais (alta taxa de dose), por certo que o menos também deve ter cobertura (baixa taxa de dose). Ademais, a resolução não deve prevalecer sobre a lei federal (Código de Defesa do Consumidor), que veda cláusulas abusivas ou restritivas do direito do consumidor.

 Vê-se, portanto, que ao contrário do quanto sustentado pela ré em sua defesa, o tratamento prescrito à autora está elencado dentre aqueles obrigatórios de cobertura pela prestadora do plano de saúde.

Compete à ré arcar com os custos decorrentes do referido tratamento, sem questionar se os medicamentos prescritos são os mais adequados para o paciente, pois tal prerrogativa é de responsabilidade do médico e não da operadora.

Neste sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. (REsp n. 668.216/SP., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15/03/2007).


Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento e todas as demais despesas hospitalares dele decorrentes.

 Nesse sentido já decidiu a E. 10ª Câmara de Direito Privado desta Corte, em recurso de minha própria relatoria, em caso análogo:
 PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento de braquiterapia de próstata ?Descabimento - Contrato que prevê a cobertura para radioterapia - Doença suportada pelo paciente (câncer) igualmente não excluída - Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos - Incidência do CDC - Condenação da apelante nas penas de litigância de má-fé ? Inadmissibilidade - Exercício razoável do direito de defesa - Recurso desprovido (Apelação Cível nº 994.07.038872-4 de São José do Rio Preto).


 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico prescrito à autora, inclusive a braquiterapia com utilização de iodo,  e ainda, reembolsar todas as despesas médicas suportadas pela própria autora com o referido tratamento, a serem apuradas em liquidação de sentença. 
CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
           Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
