

SENTENÇA

Processo nº:0193986-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Jose Aparecido Ribeiro Costa
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

JOSE APARECIDO RIBEIRO COSTA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 07/2009, do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u) não apresentou contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Nesse sentido, a SUM 474 STJ: A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74. A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00. A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
Da revelia, decorre que os fatos alegados e grau da invalidez restaram incontroversos.
Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor de R$4.050,00, atualizado desde 11/2009 pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (SUM 426 STJ), no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 96,85, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
