

SENTENÇA

Processo nº:0193515-16.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Helm do Brasil Mercantil Ltda
Requerido:A Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação declaratória de nulidade de duplicatas c/c cominatória e tutela antecipada, movida por HELM DO BRASIL MERCANTIL LTDA. em face de ATRIUM TELECOM S.A.

A autora alega na exordial (fls. 2/9), que recebeu diversos boletos de cobrança da ré com valor muito acima daquele que usualmente paga, sendo que em nenhuma das ocasiões houve justificativa para um aumento quantitativo tão desproporcional. Aduz que a ré ameaçou o corte da prestação dos serviços caso não pagasse os boletos enviados, bem como a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a inversão do ônus da prova e antecipação de tutela para determinar que a ré cancele as cobranças indevidas, abstendo-se de inscrevê-la no SPC e no SERASA e de interromper a prestação de serviços; emita novos boletos com valores corrigidos e tome as providências técnicas necessárias para que tal situação não se repita novamente. Em sede de tutela definitiva, requereu a declaração de nulidade das duplicatas emitidas com valores a maior, reiterando os pedidos da tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/256).  

Emenda a inicial (fls. 258/260), alterando pedido e valor da causa.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 267) e aditada (fls. 283).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 284/290), na qual alegou, em sede de preliminares, a inépcia da inicial. No mérito, aduz que não se aplica ao caso em tela o instituto da inversão do ônus da prova e que realiza vistorias toda vez que há reclamação em razão de cobrança indevida, com o intuito de averiguar a possível causa da discrepância de valores, e que não há qualquer registro de notificação da autora requerendo a revisão das quantias. Assevera que a autora de fato se utilizou dos serviços cobrados, porque a chance de haver cobrança indevida é mínima frente à tecnologia empreendida nas centrais telefônicas. Junta documentos a fls. 291/292. 

Réplica a fls. 366/371.

Apensados os processos número 583.00.2009.100555-1, 583.00.2009.112701-9, 583.00.2009.123327-6 e 583.00.2009.139856-6, para julgamento conjunto.

Realizada audiência preliminar, restou infrutífera a conciliação, sendo o feito saneado (fls. 436), com determinação de realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 539/1645, manifestando-se as partes, sobrevindo esclarecimentos pelo perito judicial (fls. 1679/1685), manifestando-se apenas a autora.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória na qual se busca a declaração de nulidade de duplicatas emitidas com valores destoantes daqueles que usualmente são cobrados por ocasião de prestação de serviços de acesso digital. 

Primeiramente, cumpre observar que a presente demanda perdeu seu objeto no tocante às faturas com vencimentos nos meses de julho a dezembro de 2008, uma vez que, reconhecendo a cobrança indevida, a ré já se prontificou a emitir novos boletos com valores acertados para os referidos períodos (fls. 297 e 374).

Destarte, necessário apontar que restam pendentes as faturas com vencimento nos meses de janeiro a abril de 2009. Com relação a tais cobranças, indispensável se faz observar o laudo pericial, no qual o expert concluiu que ?a. Analisando-se as características do PABX instalado na sede da Requerente e Ordem de Serviço de manutenção efetuada no PABX em 01/08/2008 e efetuada pela empresa Union Telecom (credenciada Siemens), esta perícia não constatou nenhum indício de ter havido invasão do PABX da Requerente o que teria permitido sua utilização por terceiros; b. Em contestações de faturas efetuadas pela Requerente, a Requerida informou que houve irregularidades nos ramais da Requerente o que justificou os valores das faturas dos meses de 06/07 a 06/10/2008; c. De acordo com as faturas emitidas pela Requerida à Requerente e as faturas emitidas pela operadora Telefônica à Requerida, referentes aos meses de 07/2008 a 04/2009 (faturas contestadas pela Requerente na presente ação e apensos), esta perícia constatou que nas faturas emitidas pela Requerida à Requerente constam chamadas não tarifadas pela operadora Telefônica, portanto não efetuadas através da linha tronco da Requerente. Diante destes fatos, esta perícia conclui que nas faturas emitidas pela Requerida à Requerente com vencimentos de 06/07/2008 a 06/04/2009 foram incluídas uma grande quantidade de chamadas não efetuadas pelo tronco chave da Requerente (11 5185-4099), mas sim por outro(s) clientes da Requerida, fato este ocasionado por possíveis erros no sistema de cadastro da Requerida onde relaciona o número do tronco com o cliente. Este fato foi admitido pela própria Requerida quando revisou as faturas referentes ao período de 06/07 a 06/12/2008, alegando ter havido irregularidades nos ramais da Requerente; Portanto, este perícia indica que os valores destas faturas (vencimentos no período dos meses de 07/2008 a 04/2009) devem ser revistas pela Requerida, pois devem ser cobradas apenas as chamadas efetuadas pela linha tronco do Requerente e efetivamente tarifadas pela operadora Telefônica; Em caso de impossibilidade de efetuar a revisão destas faturas como indicado anteriormente, seja cobrado apenas o valor de R$ 1.620,00 para cada uma das faturas do período reclamado, o qual é um valor próximo ao valor básico mensal dos serviços contratados pela Requerente (R$ 1.631,63) e admitido pela Requerida em revisões de faturas anteriores.?

Desse modo, verifica-se que a ré cobrou erroneamente os valores  discrepantes da normalidade, na medida em que as chamadas originaram-se de linha tronco de titularidade de terceiros. 

Assim, são nulas as duplicatas emitidas referentes ao período de julho de 2008 a abril de 2009, tendo que se considerar que os valores dos boletos com vencimento nos meses de julho de 2008 a dezembro de 2008 já foram devidamente acertados pela ré. 

Deve a ré, consequentemente, emitir novos boletos referentes ao período de janeiro a abril de 2009, no valor básico mensal de R$ 1.631,63 por boleto, uma vez que a ré não apresentou os montantes reais relativos aos serviços efetivamente utilizados.

Quanto ao pedido de determinação à ré que tome as medidas necessárias para que não sejam mais realizadas cobranças indevidas, também merece procedência. Isso porque o laudo pericial comprova, no trecho supra citado, que as duplicatas foram emitidas com valores a maior em decorrência de erro da ré, que não foi atenta em conferir se os dados cadastrais batiam com os dados da linha tronco da autora. Deve, portanto, atentar-se nas futuras cobranças, até tendo em vista a inúmera quantidade de demandas judiciais que tal questão já fomentou.
Por todo o aduzido alhures,  julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar nulas as duplicatas com vencimento nos meses de janeiro a abril de 2009, devendo a ré emitir novos boletos nos valores de R$ 1.631,63 (mil seiscentos e trinta e um reais e sessenta e três centavos) cada, tornando a tutela antecipada definitiva, bem como condenar a ré à obrigação de tomar as providências que se fizerem necessárias para que não sejam mais emitidas cobranças indevidas, sob pena de multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) caso haja descumprimento. 

Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais  e verba honorária que esmo por equidade em R$ 15.000,00.

Em consequência, julgo extinto o presente feito e os processos com autos nº 583.00.2009.100555-1, 583.00.2009.112701-9, 583.00.2009.123327-6 e 583.00.2009.139856-6.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
