

SENTENÇA

Processo nº:0193840-54.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dhj Comércio de Veículos Ltda. e outro
Requerido:Sérgio Habib




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, devidamente qualificadas nos autos em epígrafe, movem ação ordinária de indenização por dano moral contra SÉRGIO HABIB, alegando em síntese, que são sociedades empresarias do ramo de comercialização de veículos, sendo a primeira concessionária FIAT, 'Da Vinci', e a segunda concessionária FORD, 'Highway', tendo o requerido numa entrevista à Revista AutoData, em matéria intitulada 'A culpa foi dos Velhinhos' dito que várias concessionárias quebraram nesse processo, citando o nome das requerentes, dentre outras, gerando repercussões desastrosas junto aos consumidores, fornecedores e montadoras.

Citado por hora certa o requerido, contestou a demanda conforme fls. 104/116, requerendo a improcedência do pedidos.

Réplica às fls. 294/296.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito conforme art. 330, I do Código de Processo Civil, e as demais provas estão nos autos, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Os pedidos são procedentes.

Colidência direta de dois direitos fundamentais expostos na Constituição Federal de 1988. O direito à honra objetiva/imagem comercial das autoras e o direito de liberdade de expressão do requerido. Os direitos fundamentais por vezes se chocam no plano fático/jurídico e o operador do direito tem a missão de resolver o conflito sem gerar a supressão do direito, seja ele qual for. 

Os direitos fundamentais têm eficácia horizontal, ou seja, entre particulares, e por muitas vezes eles entrarão em choque, rota de colisão, sendo que no caso, sem suprimir direito fundamental deve-se conferir maior eficácia a um deles em privilégio ao outro conforme as circunstâncias fáticas apresentadas.

Nenhum direito fundamental é absoluto, nem o direito à vida o é, assim, por razoabilidade e proporcionalidade, caberá ao operador do direito privilegiar um direito em detrimento ao outro, conferindo maior eficácia ou não por força da proporcionalidade.

Partindo dessas básicas premissas, de rigor reconhecer que o requerido no exercício da liberdade de expressão abusou do seu direito, afetando direito fundamental alheio de forma considerável, gerando dano moral indenizável.

De fato a responsabilidade do requerido é subjetiva, tendo sido comprovado nos autos o nexo causal, conduta, dano e culpa do réu.

Confesso é o requerido sobre a existência da entrevista e de suas declarações, defendendo que seu ato estaria dentro dos limites da liberdade de expressão.

Entretanto, a conduta do requerido transbordou o direito de liberdade de expressão, expondo as requerentes em sua honra objetiva e reputação comercial.

Nexo causal comprovado nos autos, haja vista que o requerido cita especificamente os nomes das autoras durante a entrevista concedida.

Imprudente a declaração do requerido durante a entrevista, havendo inegavelmente danos à imagem, honra e reputação comercial das autoras.

O requerido é pessoa respeitada no ramo automobilísitico, isso é comprovado nos autos pela alusão que a própria revista fez às fls. 25, mostrando que o requerido foi presidente da Citroen de 2001/2008 e acumula mais de 20 anos como concessionário Citroen e Ford do Brasil. Tudo isso serve para demonstrar o peso dos dizeres do requerido quando o assunto é a comercialização de veículos, o que fica ainda mais potencializado quando isso ocorre numa entrevista específica para uma revista do ramo automobilístico.

Dessarte, o requerido ainda citou uma das autoras que é concorrente direta no mercado, havendo claramente interesses colidentes.

Dano ocorrente.

O requerido durante a entrevista vinha citando sobre a crise do setor e das dificuldades do mercado, aliás, esse era contexto da fala do locutor (réu). No meio da resposta, ainda na mesma pergunta o requerido declarou que as rés 'quebraram'. No mínimo imprudente a colocação do requerido, que deve responder pela culpa 'in committendo'.

A impressão gerada ao leitor é clara, ou seja, de que as requerentes faliram, o que realmente não era verdade. Óbvio que isso gera um impacto moral relevante, afetando a imagem, reputação comercial em relação consumidor e em relação ao comércio jurídico privado.

Bastaria o requerido citar acontecimentos sem citar nomes de concessionárias, mas não, preferiu citar nomes e ainda nome de uma concorrente direta.

E mais, o requerido é pessoa experiente no ramo automobilístico, tendo presidido grande multinacional de 2001/2008, sendo pessoa de alto esclarecimento intelectual. Tudo isso para afirmar que sabia muito bem dos efeitos de suas declarações, notadamente quando afirma numa entrevista dirigida a uma revista específica do ramo de veículos que as requerentes 'quebraram', quando na verdade tal afirmação era falsa, afetando o mercado de vendas. 

Assim, as escusas do réu ficam desconsideradas, mesmo porque o réu em sua entrevista foi claro, o termo 'quebrar' tem o significado de falir no ramo comercial. Se quisesse algo distinto não teria citado nomes (como fez de forma específica), ou então, teria empregado outra fala, citando as autoras em dificuldades no mesmo período, mas assim não fez, gerando sim abalo moral às requerentes.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

As requerentes experimentaram transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreram danos que ultrapassaram a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação ao réu em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

Por tal razão, considerando o grau de culpa, os efeitos do ato, a potencialidade econômica do réu é razoável a condenação do requerido ao valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada autora, valor esse aproximado a um veículo médio zero quilômetro, considerando que o requerido confessou em entrevista que vende por mês uma média de 6500 (seis mil e quinhentos veículos), mesmo porque a indenização no plano moral não pode servir de fonte para o enriquecimento sem causa, porém deve ter sua carga punitiva àquele que detém o poder econômico. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos autos da ação ordinária de indenização por dano moral que movem contra SÉRGIO HABIB, para reconhecer a responsabilidade civil do réu e condená-lo ao pagamento de danos morais no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada autora, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

A condenação por dano moral deverá obedecer os preceitos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, após o trânsito em julgado, aplicando-se o art. 406 do CC/02.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com fundamento no art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
