

SENTENÇA

Processo nº:0193446-81.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marlene Pereira Gonçalves
Requerido:Clovis Vieira da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.


MARLENE PEREIRA GONÇALVES ajuizou ação em face de CLOVIS VIEIRA DA SILVA e de ALEX ALESSANDRO LUCIO GOMES DE OLIVEIRA visando à indenização por danos morais, em valor equivalente a 500 salários mínimos, e danos materiais, correspondente à pensão mensal vitalícia.
Assevera a autora que é a genitora de ROBERTO PEREIRA GONÇALVES, nascido em 27/09/1991, e que, à época dos fatos, tinha 10 anos de idade. No dia 13/12/2001, por volta das 18:30 horas, Roberto caminhava na Rua Henri Amiel quando, de repente, um veículo (IMP/Voyage GL, ano 1995, branco, placa BYF7733-S) o atropelou, levando-o ao óbito. Posteriormente, verificou que o automóvel era de propriedade do corréu Clóvis Vieira, que estava em conserto na oficina mecânica de propriedade do corréu Alex Alessandro. Clóvis, a fim de verificar se o conserto do carro fora realizado a contento, deu a partida e, tendo em vista que o veículo não estava frenado, caiu do macaco hidráulico e saiu ladeira abaixo, atropelando a vítima. Em razão do fato foi instaurada ação penal (autos nº 002.02.005188-5, processo que tramitou perante o Juízo da 1ª Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro) por força da qual foram ambos os réus condenados em primeira instância. Diante do exposto, ajuíza a presente ação.
Citado, fls. 53, o corréu ALEX SANDRO LÚCIO GOMES DE OLIVEIRA deixou transcorrer ?in albis? prazo para contestar.
O corréu CLÓVIS VIEIRA DA SILVA, citado a fls. 73, ofereceu contestação a fls. 82/129, oportunidade em que arguiu preliminar de prescrição. Sustentou que a sentença proferida pelo Juízo Criminal não é definitiva, uma vez que contra ela interpôs recurso de apelação. Embora tenha sido comprovada a materialidade do fato, não há provas de autoria. Afirmou que o responsável pelo acidente foi o corréu Alex, que mandou seu cliente entrar no veículo e dar partida. Assim, não tendo dado causa ao fato que levou à morte da vítima, requereu seja o pedido de indenização julgado improcedente.
Réplica a fls. 137/142, oportunidade em que a autora afirmou que a preliminar não deve ser acolhida, uma vez que, no caso destes autos, o prazo prescricional é regido pela regra do artigo 205 do Código Civil. Quanto ao mérito, reiterou os termos da inicial.
Não se logrou êxito em conciliar as partes (fls. 175; 180/181).
É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do pedido, no estado em que o processo se encontra, uma vez que as provas produzidas são suficientes para que este Juizo forme convicção. 
O artigo 935 do Código Civil estabelece que ?a responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
No caso sub judice, a questão ficou decidida na esfera criminal, em que se concluiu a existência do fato e se atribuiu a autoria  ao corréu Clóvis Vieira da Silva. Clóvis foi condenado pela prática de homicídio culposo, crime tipificado no art. 302 do Código de Transito Brasileiro.
O processo crime recebeu o nº 002.02.005188-5 na origem e, tendo havido recurso, foi autuado no segundo grau de jurisdição sob o n. 989.351.3/5-0000-000. Ao referido recurso foi negado provimento.
O corréu Alex Sandro absolvido na esfera criminal e, no caso em exame, quanto a ele é de rigor a improcedência do pedido de indenização. Isso porque não tinha Alex Sandro domínio sobre o fato,  pois, após abaixar o carro do macaco hidráulico e constatar que o reparo feito não havia sido suficiente, saiu do local para lavar as mãos, deixando Clóvis sozinho junto ao veículo. Clóvis passou a acionar insistentemente o motor de arranque, sem ter a cautela de verificar se o câmbio do carro estava engatado ou não. O veículo desceu a ladeira de forma descontrolada e acabou atropelando a pequena vítima, que veio a falecer.
O corréu Clóvis Vieira foi condenado na esfera criminal pela prática de homicídio culposo na direção de veículo automotor, e referida decisão já transitou em julgado, de modo que, nos termos do já mencionado artigo 935 do Código Civil, não cabe mais discussão sobre o fato e sua autoria no âmbito civil. Na esfera civil cabe somente a fixação do valor da indenização tendo em vista a reconhecida culpa do agente pelo acidente de trânsito.
No que diz respeito ao dano moral, diante da morte da vítima, sua ocorrência não depende de prova, pois não é preciso esforço algum para reconhecer a situação de profundo sofrimento e dor experimentado pela autora em razão da perda de seu filho ainda criança, e de forma trágica, inesperada. O dano moral caracteriza-se, pois, in re ipsa. 
Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE NO TRABALHO. INDENIZAÇÃO. A morte do marido e pai dos autores causa dor que deve ser indenizada, não se exigindo para isso a prova do sofrimento, o que decorre da experiência comum e somente pode ser afastada se houver prova em sentido contrário, o que não ocorre? REsp 220084 / SP Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR 4ª Turma J. 16.11.99

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR MORTE. LEGITIMIDADE PARA PROPOR AÇÃO. NÚCLEO FAMILIAR. DANO MORAL CABÍVEL. Os danos morais causados ao núcleo familiar da vítima dispensam provas. São presumíveis os prejuízos sofridos com a morte do parente? REsp 437316 / MG Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS 3ª Turma J. 19.4.200.

A hipótese dos autos retrata situação que a doutrina francesa denominou de ?perte d' une chance?, visto que o ato do réu retirou do filho da autora e, consequentemente na hipótese dos autos, da própria autora a oportunidade de obter uma situação melhor, ou de, pelo menos, vivenciar outra menos gravosa.
A doutrina pátria alude à responsabilidade advinda da ?perda de uma chance? nos casos em que:
?o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, conseguir um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc?.

Referida doutrina, que vem ganhando cada vez mais adeptos na doutrina e na jurisprudência pátrias, destaca a necessidade de que se trate de uma ?chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada? (Carlos Alberto Menezes Direito e Sérgio Cavalieri Filho, in Comentários ao Novo Código Civil - Volume XIII (Artigos 927 a 965), Da Responsabilidade Civil, Forense, p. 48). 

Caio Mário da Silva Pereira ressalta que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 42). 
No mesmo diapasão, Judith Martins Costa assevera que na responsabilidade pela perda de uma chance ?o que é indenizado é justamente a chance de não alcançar determinado resultado, ou de auferir certo benefício, chance que foi perdida pela vítima em razão de ato culposo do lesante? (in Comentários ao Novo Código Civil - Volume V ? Tomo II, p. 248).
Vale ressaltar que a indenização advinda da perda de uma chance não está ancorada em dano incerto, mas sim na "perda de uma chance de cura ou sobrevivência" (Genival Veloso de França, in Direito Médico, 9ª Edição 2007, Forense, p. 202), pois, conforme demonstrado, ficou claro que a prudência do corréu Clóvis em relação ao seu veículo evitaria a morte da vítima Roberto.
Presumível o fato de que o filho da autora viria a ajudar no sustento do lar até que constituísse sua própria família. Na ausência de critérios sólidos, a doutrina e a jurisprudência firmaram o entendimento de que o termo inicial seria aos 14 anos, idade mínima para o exercício de atividade laborativa na condição de aprendiz, e o final aos 25 anos, idade média em que as pessoas constituem família. 
Consolidou-se, outrossim, a premissa de que nem todos os ganhos destinar-se-iam ao lar, devido a gastos pessoais como vestuário e lazer. Logo, presume-se que 1/3 da renda teria este destino, ao passo que o restante (2/3) seria o revertido ao sustento do lar. 
E diante do fato de que Roberto ainda não laborava, o ganho presumido seria o de 1 (um) salário mínimo. A pensão mensal a ser fixada a título de danos materiais deverá ter como termo inicial a data em que a vítima completaria 14 anos e como termo final a data em que atingiria os 25 anos. O valor deverá corresponder a 2/3 do salário mínimo vigente na data de cada pagamento, a partir de 27/09/2005, data em que Roberto completaria 14 anos, até 27/09/2016, data em que completaria 25 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas e não pagas deverão incidir correção monetária, conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data de cada vencimento. 
Quanto aos danos morais, é sabido que a reparação deve atender, sempre, a superiores preceitos de equidade. Para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência pátria, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir do nível econômico do ofendido e porte econômico do ofensor, ambos analisados sob o enfoque das circunstâncias do fato lesivo.
A sentença, para não deixar impune o agente do dano moral, tem que ser suficientemente expressiva para compensar o sofrimento, o transtorno, o abalo, o vexame causado à vítima e para penalizar o causador do dano, levando em consideração sua responsabilidade pelo fato, o grau de sua culpa (responsabilidade pela má prestação do serviço) e sua capacidade econômica. Assim, não se haverá que se falar em indenização inexpressiva, pífia, que gera a impunidade e o descaso nas relações civis/consumeristas, no que diz respeito ao causador do fato, nem em exorbitância que acarreta o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Em atenção, pois, aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade, levando em conta o grau de reprovabilidade e as consequências da conduta do corréu Clóvis, bem como sua capacidade econômica, uma vez que exerce a profissão de motorista de táxi, e visando, também, a evitar o enriquecimento sem causa da autora, fixo a indenização por danos morais em R$33.900,00, valor equivalente a 50 salários mínimos, quantia valor que não pode ser considerada excessivo, do ponto de vista da ofendida, pois não a torna rica ou abastada no Brasil atual, nem é de monta a ponto de levar o réu à bancarrota. Desse valor deverão ser descontados eventuais pagamentos realizados pelo corréu Clóvis por força da sentença criminal pela qual foi condenado a indenizar a mãe da vítima em valor equivalente a 20 salários mínimos,  nos termos do artigo 45, parágrafo primeiro, do Código Penal.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por MARLENE PEREIRA GONÇALVES em face de CLÓVIS VIEIRA DA SILVA e o condeno ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da morte de Roberto Pereira Gonçalves, no valor de R$33.900,00, com correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação desta sentença, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-o, também, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão mensal correspondente a 2/3 do salário mínimo vigente na data de cada pagamento, a partir de 27/09/2005, data em que Roberto completaria 14 anos, até 27/09/2016, data em que completaria 25 anos de idade. Sobre as parcelas vencidas e não pagas deverão incidir correção monetária conforme os índices da Tabela Prática do TJSP, e juros de mora de 1% ao mês, ambos incidentes desde a data do vencimento de cada parcela da dívida.
Sucumbente, arcará o réu Clóvis com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Por outro lado, nos termos da fundamentação desta sentença, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS formulados por MARLENE PEREIRA GONÇALVES em face de ALEX SANDRO LUCIO GOMES DE OLIVEIRA.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade em R$ 1.000,00, conforme disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Referidas verbas poderão ser cobradas da demandante caso perca, em prazo inferior a 5 anos, a condição de pessoa pobre, na acepção jurídica do termo.
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte autora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
