

SENTENÇA

Processo nº:0193511-08.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:T-legal Soluções Tecnológicas para O Mondo Jurídico Epp
Requerido:Ctbc Multimídia Data Net S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto

Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar, pelo procedimento ordinário, ajuizada por T-LEGAL SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS PARA O MUNDO JURÍDICO EPP em face de CTBC MULTIMIDIA DATA NET S/A, que são partes qualificadas nos autos em epígrafe. Aduziu o autor, em síntese, que é empresa prestadora de serviços em soluções tecnológicas para o ramo jurídico, dependendo exclusivamente da internet para a realização de suas atividades junto aos seus clientes, os quais acessam o serviço por meio do site www.t-legal.com. Em 07/01/2008 firmou contrato de prestação de serviços de telecomunicações com a empresa requerida, a fim de receber o serviço de Fast IP, que permitiria conectividade à internet por meio de um ?link dedicado? nas velocidades 256kps a 512 kps, o qual concederia acesso mais rápido à internet. Ocorre que, efetuada a instalação, o ?link dedicado? nunca funcionou corretamente, pois a velocidade do ?link? é aquém em relação à contratada. Realizadas diversas tentativas de resolver o problema, não restou à autora outra solução senão cancelar o serviço contratado. Mesmo com o cancelamento do serviço a empresa demandada emitiu faturas nos valores de R$ 270,19; R$ 305,82 e R$ 4.990,95. Além disso, cobrou o valor de R$ 5.871,00 a título de multa pela rescisão contratual antecipada. Por fim, relatou que a requerida enviou o nome da autora para os órgãos de restrição de crédito. Pretende a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade das faturas emitidas e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 02/10 e 83/4). Com a inicial vieram documentos (fls. 11/77).
Foi deferido o pedido de tutela antecipada ás fls.78 e 86/88.
O autor emendou à inicial às fls. 83/84.
A requerida apresentou contestação á fls. 110/123. No mérito, afirmou que os serviços foram regularmente disponibilizados à autora, havendo regular funcionamento e asseverou que não houve solicitação de reparo por parte da requerente, pugnando, assim, pela total improcedência da ação. Defendeu que a negativação foi  realizada em vista do inadimplemento da mensalidade pelo requerente e pela quebra contratual. Juntou procuração e documentos á fls. 124/133.
Réplica á fls. 136/138.
Intimados a especificarem provas e pronunciarem sobre a audiência conciliatória. Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito.
É o relatório do mesmo.
Fundamento e decido.
1. Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades a serem sanadas e bem assim que o feito pede apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
2. No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
3. Pois bem, a relação negocial entre as partes é incontroversa, eis que reconhecida pela requerida, possuindo, dentre as obrigações assumidas, o fornecimento de um endereço IP/link dedicado.
4. Ocorre, no entanto, que a requerida não prestou os serviços para os quais foi contratada da forma devida, vez que conforme demonstrado pela autora por meio dos e-mails acostados aos autos, se pôde constatar que foram abertos vários chamados, tendo, ainda, o funcionário da demandada, confirmado  que  ?O cliente está com a razão em não ter utilizado nossos serviços?, ?Entendo que foi emitido faturamento sem o serviço prestado, logo entendo que a dívida não é divida e tem que ser estornada. E bloqueado qualquer continuidade de faturamento.? (fls.54), contrariando por completo a tese apresentada em contestação.
5. Não bastasse o descaso com que tratou a autora, visto que não conseguia acessar a internet com a velocidade adequada, fato esse demonstrado pelos  e-mails acostados aos autos(fl. 53/76), continuou a requerida a realizar a cobranças por um serviço que sequer prestou
6.  Reconheço a boa fé da requerente, que é constatada pela análise da documentação exordial. É flagrante que tenta por diversas ocasiões resolver a situação em tela, afastando alegação contrária, que sugere que a mesma ?nunca procurou a ré administrativamente para questionar as faturas, numa tentativa maliciosa de obter reparação a título de danos morais? (fl. 114).
7. A infração contratual da requerida é evidente, pois, a falta de acesso regular à Internet e com a velocidade pactuada, questões que contratualmente cabiam à requerida disponibilizar, impossibilitaram a autora de prestar seus serviços, causando abalo na credibilidade que tinha com seus clientes, bem como lhe causou o dissabor de ter seu nome inserto no rol dos maus pagadores (fls.77).
8. Assim, patente que a demandada falhou, por descumprimento contratual, na prestação dos seus serviços.  Em assim sendo, a requerida descumpriu dever contratual, não se fazendo plausível, na hipótese, a cobrança gerada por serviço que jamais foi utilizado pela autora.  
9. Com efeito, a requerente deve ser reparada pela afetação à sua imagem e boa reputação, que foram comprovadamente prejudicadas pelo indevido ato do requerido, como é visto no documento de negação de locação de fl.77. Consoante assevera a jurisprudência:
?DANO MORAL ? HONRA ? CONCEITO ? INDENIZAÇÃO RECLAMADA POR PESSOA JURÍDICA ? 1. Entende-se como honra também os valores morais, relacionados com a reputação, o bom nome ou o crédito, valores estes inteiramente aplicáveis às pessoas jurídicas; não apenas aqueles que afetam a alma e o sentimento do indivíduo, valores próprios do ser humano. 2. A ofensa à empresa tanto pode causar-lhe prejuízo de ordem material quanto de ordem apenas moral, devendo recompor-se o seu patrimônio dessa natureza atingido. Irrelevante que o reflexo não seja íntimo, psíquico ou espiritual, pois que a tanto não se limita o conceito a extrair-se do vocábulo "honra". O uso indevido do nome da empresa configura violação à imagem e valores sociais da ofendida no meio comercial, prejudicando as atividades e acarretando descrédito frente aos membros de determinada comunidade. 3. A pessoa jurídica pode reclamar indenização por dano moral, desde que violados quaisquer dos direitos pela mesma titulados e previstos no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal, porquanto o legislador não a distinguiu, para esses efeitos, da pessoa física.? (TJDF ? EIAC 31.941-DF ? (Reg. Ac. 78.369) ? 2ª C ? Rel. Des. Valter Xavier ? DJU 06.09.1995).
10. Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha (grifos nossos): 
?(...) a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um ?pretium doloris?, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' (...)?. 
11. Evidente, portanto, o dano moral, pela ação da requerida, negligente e que ensejou abalo no nome, imagem e honra da requerente, motivo pelo qual quantifico, em função dos parâmetros acima narrados, vale dizer, conduta ilícita da requerida, desconforto para a vítima do dano, causando-lhes lesões em sua personalidade, e sanção preventiva para o infrator, observando-se o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido a requerente e, de outra banda, impor necessária sanção ao réu.
12. Mesmo que o valor da indenização por danos morais não seja o postulado pela autora, procedente é a ação conforme o entendimento do STJ que segue: ?SÚMULA 326 DO STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?
13. Deixo de fixar indenização por danos materiais, uma vez que não restaram comprovados nos autos. Prova que competia à parte autora (artigo 333,I do CPC).
14. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida para declarar inexigíveis as faturas e a multa indicadas na inicial (001676, 000228, 001899, 000319 e NDC 000571/2008), bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais causados à autora, quantia que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da propositura da ação e acrescida com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.
15. Em virtude da sucumbência mínima da parte autora, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
16. Julgo extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 também do Código de Processo Civil. 
17. Oficie-se ao SERASA e ao SCPC, comunicando-os o teor da sentença ora preferida, para que promova o cancelamento definitivo do apontamento em nome da autora.
18. A liquidação da sentença far-se-á por cálculos.
19. A apelação, se houver, será recebida apenas no efeito devolutivo (CPC, art. 520, VII).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
