

SENTENÇA

Processo nº:0193969-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Suely Curti Sola
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos etc.

SUELY CURTI SOLA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c/c indenização por danos morais, com pedido de liminar, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, que encerrou conta-corrente outrora existente junto à ré em 2005 e, para sua surpresa, em junho de 2012 soube que seu nome constava nos cadastros de inadimplentes por suposto débito existente com a ré que, todavia, jamais existiu, já que a conta encontrava-se encerrada. Ao entrar em contato com a ré, foi-lhe informado que o débito era referente ao uso do limite de cheque especial; o que não pode ser, pois não teria logrado êxito em encerrar sua conta, se houvesse débito. 
Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de 2005 e a condenação da ré em danos morais (fls. 02/09)
Com a inicial vieram documentos.
A liminar foi deferida as fls. 34.
Devidamente citada, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa (cf. fls. 44 e certidão de fls. 48).
É o breve relato.
D E C I D O.
A matéria discutida nesta ação dispensa dilação probatória, uma vez que a ré é revel. Desta forma, é o caso de julgá-la antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.
No mérito, o pedido é procedente.
De fato, a ré, devidamente citada, não apresentou resposta no prazo hábil, razão esta pela qual deve se sujeitar aos efeitos da revelia, uma vez que a ausência de contestação faz com que os fatos constitutivos do direito da autora não se tornem controversos, gerando uma presunção iuris tantum de veracidade.
Frisa-se que, além da revelia da ré, os fatos narrados e documentos constantes nos autos militam em favor da autora.
Destarte, ação deve ser julgada procedente, uma vez que não há elementos nos autos que sejam capazes de elidir a presunção de veracidade gerada pela revelia da ré.
Posto isto e do mais que consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por SUELY CURTI SOLA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A,  para:
a) condenar a ré a pagar a quantia de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação válida, a título de danos morais e
b) declarar inexistente qualquer relação  jurídica entre as partes referentes às contas ns. 010020509 e 7741542, encerradas em 2005, tornando definitiva a decisão de fls. 34. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais despendidas pela autora, bem como os honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.
Por fim, diante da procedência do pedido e revelia da ré, defiro o levantamento da caução ofertada, por ocasião do deferimento da liminar, independente do trânsito em julgado. Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
