

SENTENÇA

Processo nº:0193329-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A



CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, ______ escr. Subscrevi.




Vistos.

Trata-se de ação regressiva ajuizada por BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A, todos qualificados nos autos, pleiteando ressarcimento pela ré do valor indenizado à sua segurada, por força de contrato de seguro entre ambas pactuado. Alegou que, conforme se depreende do aviso do sinistro feito pela representante da empresa segurada, o local do risco foi atingido por bruscas oscilações de energia elétrica, sendo que diversos equipamentos da segurada foram danificados.  Desta forma, estando todos os requisitos para a cobertura presentes, a autora disponibilizou a indenização securitária no valor equivalente a R$4.000,00, devidamente atualizado à segurada, sub-rogando-se nos direitos creditícios perante a ré. Acrescenta, ainda, que efetuou o pagamento da importância de R$ 456,00 à empresa MP Vistorias Assessoria e Serviços Técnicos Ltda., em razão da regulação do sinistro. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 4.456,00, com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/37.

Citado o réu a fls. 40, ofertou contestação a fls. 47/70, arguindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição, com fulcro no artigo 206, §1º, inciso II, alíneas 'a' e 'b', do Código Civil. No mérito, alegou que não constam em seus registros de controle quaisquer irregularidades nas medições de energia apuradas à época dos fatos, o que houve foi um afundamento momentâneo da tensão localizada perante a Subestação de Fornecimento de Energia. A seguir, afirmou que o relatório de regulação de sinistro apresentado na inicial não é suficiente para demonstrar a ocorrência dos danos causados aos equipamentos de propriedade da segurada da autora. Por fim, aduziu que a atitude da autora de autorizar os reparos nos equipamentos eletrônicos danificados prejudicou a realização de pericia técnica com o fito de comprovar eventuais danos. Assim, pugnou pela extinção do feito, sem julgamento de mérito e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos.

Réplica a fls. 95/101.

Instadas as partes a produzirem novas provas (fls. 102), manifestaram-se a fls. 103 e 104.

Em saneador (fl. 105/106), foi afastada a preliminar argüida e determinada a prova pericial ?ex officio?. Entretanto, as partes não concordaram com os honorários periciais arbitrados, ocorrendo a preclusão de tal prova (fls. 143).

A parte autora manifestou-se a fls. 145/146.
Memoriais escritos da parte autora a fls. 148/152. A ré deixou de apresentá-los (fls. 153 ? certidão).

É o relatório.
Passo a fundamentar.

Trata-se de ação regressiva, visando o ressarcimento do valor pago a título de indenização securitária ao segurado pelos danos a ele causados consistente na quebra de equipamentos elétricos em razão da oscilação de energia ocorrida durante tempestade.

A controvérsia dos autos consiste na ocorrência de oscilação de energia elétrica oriunda de descarga elétrica e atmosférica ocorrida na data de 10 de janeiro de 2010, danificando os equipamentos descritos no laudo preliminar de vistoria de fl. 22/23.
 
A responsabilidade civil da concessionária de serviço público, ora ré, é objetiva por força do disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal que encampa a denominada teoria do risco administrativo. 

Dessa forma, basta a demonstração da ação ou omissão do agente, dos danos suportados e do nexo causal entre eles, para que esteja presente o dever de indenizar, pois a responsabilidade civil da ré pelos danos causados a terceiros advém da inobservância do dever jurídico imposto em função da atividade por ela desenvolvida, podendo ser excluída apenas nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima do evento. 

Nessa esteira, é importante observar que a doutrina e a jurisprudência são pacíficas ao entenderem que a responsabilidade civil do Estado é extensiva às pessoas jurídicas de direito privado que prestação serviços públicos, ainda que impróprios, como no caso dos autos.

Deverá, portanto, a ré responder pelos danos causados aos usuários do serviço público (que são considerados consumidores) em virtude de a concessionária de serviço público de geração e distribuição de energia elétrica ter deixado de bem fiscalizar e manter sua rede de transmissão.

E, tendo a autora indenizado sua segurada por tais danos, sub-rogou-se no direito indenizatório, podendo  exercer o direito de regresso contra a ré, como no caso dos autos.

O documento acostado a fl. 18 comprova a existência do contrato de seguro e sua vigência à época do evento lesivo. O recibo de pagamento da indenização de fls. 20 comprova a sub-rogação da autora.

As notas fiscais de fls. 25/29 comprovam as despesas com a regulação do sinistro.

O laudo preliminar de vistoria de fls. 22/23, embora impugnado e elaborado de forma unilateral pela autora, é prova contundente da existência dos danos aos equipamentos da segurada, mas não comprova com exatidão o nexo causal, sequer a culpa da ré.

Ora, o laudo apresentado apesar de ter sido realizado por técnico, apenas relata o ocorrido baseando-se em informações prestadas por pessoa que trabalhava no local, não comprovando que as oscilações de energia foram responsáveis pela queima dos aparelhos.

Não foi acostado aos autos qualquer parecer ou relatório técnico realizado pela própria assistência técnica responsável pela manutenção do equipamento. Desse modo, o relatório de fls. 22/23, que contém mera narrativa dos fatos a partir das declarações do segurado, sem qualquer conteúdo técnico confiável, não é hábil a demonstrar o nexo causal entre o dano e a suposta prestação defeituosa do serviço (ação da ré). 

Determinada a produção da prova pericial, única apta a buscar a origem dos defeitos apresentados pelos equipamentos e possível interferência da suposta oscilação de energia, foi considerada pela própria autora desnecessária e onerosa. Patente o desinteresse em sua produção, logo, foi declarada sua preclusão.

Ausente tal prova ou qualquer outra prova dos fatos constitutivos do autor, de rigor a improcedência do pedido, já que a aplicação da regra de responsabilidade objetiva não dispensa o autor de trazer aos autos provas mínimas de suas alegações. 
 
Conclui-se, portanto, que não estão comprovados o nexo causal entre os danos ocorridos e a conduta da ré, bem como o defeito na transmissão da energia elétrica, que causou a oscilação da energia e sobrecarga da rede elétrica, sendo portanto, de rigor a improcedência do pedido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor, por força do princípio da sucumbência, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, em R$ 1.000,00, dada a simplicidade da causa e ausência de condenação pecuniária líquida (art. 20, §4º, CPC). 
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
