

SENTENÇA
Em 28/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei. 

Processo nº:0193662-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Paulino da Silva e outro
Requerido:Cia. Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm
           


Vistos.


ANTONIO PAULINO DA SILVA e  MAGNÚCIO DA SILVA ajuizaram ação de reparação de danos pelo rito sumário em face de COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM. Afirmaram os autores serem pai e irmão de Marcelo Aparecido Silva, falecido no dia 24.06.2011, vitimado por atropelamento de trem operado pela ré, ocorrido em local próximo à estação de Itaquaquecetuba. Esclareceu que era comum que as pessoas atravessassem a linha de trem de propriedade da ré, visto que a mesma não era devidamente fiscalizada pela ré, atribuindo desta maneira, responsabilidade à mesma em reparar os danos advindos da morte de Marcelo Aparecido Silva, pleiteando para tanto, a fixação de pensão mensal ao primeiro autor, vencidas e vincendas, bem como a fixação de indenização por dano moral. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios assistenciais previstos na lei 1.060/50. Atribuiu valor à causa e juntou documentos.

Foi deferida ao autor a almejada gratuidade processual (fl. 125).

Citada (fls.130), a ré apresentou contestação às fls. 141/222, arguindo preliminar de litispendência. No mérito, disse que, a vítima não era usuário do sistema de transporte disponibilizado pela ré, o que afasta o dever de indenizar, pretendido pelo autor. Argumentou ainda, que entre as excludentes de responsabilidade encontra-se a culpa exclusiva da vítima. Assim, assevera que a vítima foi imprudente ao atravessar a linha de trem, não tendo observado o muro existente local, justamente para evitar a ocorrência deste tipo de acidente. Afirma ainda serem excessivos os valores pleiteados a título de indenização. No mais, argumentou pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 225/230).

Decisão saneadora às fls.247, afastando a preliminar arguida.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver-se moral e materialmente indenizado pela ré, em razão de acidente ocorrido em linha de trem operada pela ré, que levou a óbito Marcelo Aparecido Silva, filho e irmão dos autores, respectivamente. 

O feito prescinde de dilação probatória, porquanto os elementos constantes nos serem suficientes para elucidação dos fatos e formação da convicção deste Magistrado.

A ação é parcialmente procedente. 

O caso em tela tem raízes legais e doutrinárias tanto na responsabilidade do transportador, como na responsabilidade da administração pública, no caso, a prestação de serviços pela empresa-ré, que vem a ser uma sociedade de economia mista, se encaixando com justeza no parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal. 

Importante relembrar que a responsabilidade objetiva no Brasil teve o seu nascedouro no Decreto nº 2.681, de 7 de dezembro de 1912, que regulava justamente a responsabilidade objetiva da exploração das estradas de ferro, sendo depois aperfeiçoado ao longo do tempo pela doutrina, Código Civil e até mesmo a Constituição Federal. A exploração de uma linha ferroviária urge estar acompanhada de todo o aparato físico e material para dar sustentáculo a esta atividade e evitar ao máximo os riscos daí inerentes, decorrendo desse fato responsabilidade tanto em relação aos passageiros quanto aos terceiros. 

O acontecimento narrado nos autos demonstra claramente a negligência da empresa ré em limitar, ou mesmo diminuir, a possibilidade de acidentes ao longo do trecho férreo, sendo este o cerne da questão em julgamento, penalizando a ré mesmo se não fosse caso de responsabilidade objetiva. Dentro da discussão acerca da responsabilidade, que no caso é objetiva, como já salientado, há se aquilatar, antes de mais nada, a relação de causalidade, mesmo porque a culpa é presumida, advinda da responsabilidade objetiva. 

É cediço que, embora o Estado não esteja obrigado a estar em todo lugar, de modo a evitar as mais diversas situações ou riscos a que estão submetidos os cidadãos, a atividade estatal deve se pautar pelos cuidados mínimos, principalmente quando exerce o transporte coletivo. 

Nesse passo, em que pese a vítima ter agido de modo a colaborar com o acidente, porque estava em local inadequado e perigoso, não é o caso de rompimento do nexo causal e muito menos de culpa concorrente, tendo em vista a quebra do dever da ré de fiscalização da linha de trem, pela qual atua na condição de operadora, sendo certo que era dever da ré zelar pela vigilância e manter o muro em perfeitas condições, evitando, desta forma, a ocorrência de lamentáveis acidentes, como é o caso do narrado na inicial dos autos.

Indiscutível, portanto, o dever da ré de indenizar o autor, diante do falecimento.

Marcelo Aparecido Silva, filho do autor e vítima do acidente, encontrava-se, à época dos fatos, com trinta e quatro anos de idade, sendo certo ainda que exercia a profissão de pintor de paredes, percebendo a quantia aproximada de 03 salários mínimos. 

Não se discute a perda sofrida com a morte de um ente próximo. Não se mostra passível de discussão o fato de que é causa de ofensa aos direitos da personalidade ver ceifada, de forma prematura e violenta, a vida de um familiar. 

A manutenção dos muros que cercam as linhas de trens operados pela ré deve ser uma das maiores, senão a maior e diária preocupação da ré, que a cada dia deve se empenhar em primar pela sua manutenção. Desse modo, a condenação no pagamento de indenização por danos morais apresenta-se também com caráter didático, a fim de que a ré tome tais medidas e procure evitar ao máximo outras dessas tragédias.

O dano moral é evidente, pois. Resta quantificá-lo. 

Insurgiu-se a ré contra o valor postulado, sob o argumento de que o montante pleiteado não atende aos requisitos da razoabilidade e proporcionalidade. Mas qual valor seria razoável ante a perda de uma vida? Qual o patamar utilizado pelo Judiciário para fixação de indenização? Pretende a ré que seja efetuado um tabelamento de indenizações, fixando-se previamente limites para que os valores das condenações não ultrapassassem os contornos do esperado. Não é razoável. Entendendo a ré que os valores pleiteados se mostram desarrazoados, deixa de reconhecer que o que é desarrazoado e além dos limites do aceitável, é a sua irresponsabilidade quanto à manutenção, fiscalização e preservação de locais por onde passam os trens que opera. Isso sim se mostra descabido.

Ressalte-se que, como já observado por outros magistrados em casos análogos, ser evidente que no caso como o exposto nestes autos não pretendem o autor enriquecer-se ilicitamente ou receber valores para adquirir seus ?sonhos de consumo?; pretende o autor apenas ver amenizada a perda de uma vida que não tem preço. 

Diante disso, entendo que se mostra proporcional ao evento a fixação de indenização por danos morais, em favor do autor, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ultrapassada a análise do pleito relativo à indenização por danos morais, oportuna se mostra a apuração do pedido relativo à indenização por danos materiais.

A vítima do evento exercia sua profissão de maneira autônoma, porém, colaborando no sustento de sua família. Por óbvio, com a interrupção abrupta da vida de Marcelo, cessados imediatamente os valores que o mesmo percebia, vendo-se o autor desfalcado e sem meios de prover seu sustento e manutenção do nível de vida que levava. 

De tal sorte, ao autor devem ser pagas as quantias mensais equivalentes a dois terços de um salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, e não de forma vitalícia como pretendida pelo autor, desde a data do evento até a data em que completar a idade fixada.

Nesse sentido: 

Apelação. Acidente de trânsito. Ação de indenização por danos materiais e morais. Reconhecimento pelo acórdão embargado da existência de culpa concorrente do preposto da empresa ré, ora embargada, e da vítima, filho dos autores, pela ocorrência do acidente. Condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e pensão mensal aos autores a ser paga até quando a vítima completasse 65 anos de idade ou até a morte deles, o que ocorrer primeiro.
(Apelação -  ED nº 9075666-73.2008.8.26.0000/50000, 27ª Câmara de Dir. Privado ? TJSP, Rel. Des. Morais Pucci, j. 05.11.2013, v.u.)

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de: a) CONDENAR a ré ao pagamento, em favor dos autores, a título de indenização por danos morais, da importância correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar desta data e acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação; b) CONDENAR a ré ao pagamento, em favor do autor Antonio Paulino da Silva a quantia correspondente a de 2/3 (dois terços) de um salário mínimo, mensalmente, desde a data do evento até que a vítima completaria 65 anos de idade, corrigindo-se os valores pela Tabela do TJSP desde a data do evento danoso, incidindo sobre eles, juros legais, a contar da citação. Fica desde já autorizada, a fim de facilitar o cumprimento da obrigação, a realização do depósito das quantias devidas ao autor em conta bancária de titularidade de sua representante legal, que ficará obrigada a prestar contas, assim que exigidas.

Por ter o autor sucumbido em parte mínima de seu pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, tudo com correção monetária.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
