

SENTENÇA

Processo nº:0193570-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Syneide de Lima Ishikawa
Requerido:Banco Bmg S/A

1930/12




Vistos.

Syneide de Lima Ishikawa move AÇÃO ANULATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO contra Banco Bmg S/A. Alega a autora que firmou contrato de financiamento consignado, no importe de R$ 5.132,73, para pagamento em 48 parcelas de R$ 146,24 cada;  no ato da contratação foi apresentado contrato diverso, que ela não percebeu e assinou; foi surpreendida por crédito de valor inferior ao contratado em sua conta-corrente. Trata-se de relação de consumo, pelo que abusiva a conduta do réu. Pleiteia seja reconhecida a nulidade do negócio, com a restituição ao efetivamente pactuado, além de danos morais. 
Contestação a fls. 45, apontando que outro o contrato assinado pela ré, inexistente o alegado.
Réplica a fls. 72.
É o relatório.
DECIDO.
Como ato jurídico perfeito, não viciado por qualquer das causas de anulação previstas no Código Civil, o contrato escrito firmado entre as partes não deixa qualquer incerteza que pudesse haver quanto a obrigação entre as partes, não se admitindo a reabertura de sua discussão por um mero arrependimento ou por uma não determinada má compreensão das obrigações assumidas pelos contraentes, o que seria verdadeiro contrassenso, gerando a incerteza jurídica, violando a força obrigatória dos contratos, mal que infelizmente assola este país.
A autora não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo, inviável modificar contrato escrito por uma suposta e mal explicada combinação em bases diversas, o que foge por completo ao que ordinariamente se observa.
E alegação sem prova é como sino sem badalo, não soa; portanto:
?Se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção? (1º TACSP, Ap. 439.741-9, Rel. Bruno Netto, Boletim da AASP 1.675/27).
Assim, não se vê qualquer ilegalidade ou abuso na conduta do réu; entendimento diverso violaria por completo o mais comezinho princípio da segurança jurídica.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo os honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (art. 20, par. 4º, CPC), verbas de que se desonera pela justiça gratuita.




São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
