

SENTENÇA

Processo nº:0193608-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Lucas Pereira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos,

TIAGO LUCAS PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP (TELEFONICA BRASIL S/A). 
O autor alega que: (i)  não manteve qualquer relação comercial com o requerido; (ii) apesar disso, seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; (iii) sofreu dano moral. Requer a declaração da inexistência dos débitos e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral. 
Tutela antecipada indeferida.
Contestação às fls. 41/51. Alega o requerido que: (i) foram tomadas todas as cautelas no momento da contratação; (ii) não possui qualquer responsabilidade se a contratação decorreu de fraude cometida por terceiro; (iii) não houve dano moral.
Réplica às fls. 64/70. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
II ? No mérito, passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados pelo autor. 
III - Declaração de Inexistência de Débito: Nesse ponto, a ação procede.
O autor alegou, na petição inicial, que não manteve qualquer tipo de relação negocial com o requerido. 
Nesses termos, era ônus do requerido comprovar a regularidade do débito, demonstrando que ele foi devidamente contraído pelo autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fatos negativos (que não celebrou o contrato com o requerido; que não se utilizou dos serviços do requerido; etc.). 
O requerido, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório. Não juntou qualquer documento ou gravação telefônica apto a comprovar a efetiva contratação dos serviços pelo autor. 
Em face disso, os débitos apontados na inicial devem ser tidos como inexistentes.  
IV - Indenização por Dano Moral: Nesse ponto, o pedido não procede. 
Conforme documentos de fls. 26/30, o autor possuía outras duas inscrições nos órgãos de proteção ao crédito, que eram preexistentes à inscrição objeto destes autos (Banco do Brasil S/A, 17/11/2008, R$ 765,80; Banco Panamericano, 15/10/2008, R$ 567,17). 
À fl. 32, aparecem, ainda, outras inscrições perante o FIDC (R$ 645,53, R$ 499,64, R$ 1.435,93, R$ 81,84), estas, porém, posteriores (agosto, setembro e outubro de 2010). 
Dispõe a Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
De fato, havendo inscrição preexistente, não se pode cogitar de lesão à honra objetiva ou à honra subjetiva do autor. 
Em réplica, o autor afirmou (fl. 67) que as outras inscrições também seriam indevidas, havendo processos em andamento para impugná-las. Primeiramente, é preciso salientar que tal alegação não restou comprovada, não tendo sido juntado qualquer documento para comprová-la. Ademais, se as outras inscrições preexistentes também são indevidas, como sustenta o autor, a indenização por danos morais deve ser reclamada das empresas Banco do Brasil S/A e Banco Panamericano, pois foram elas que efetivaram as primeiras inscrições, que trouxeram danos efetivos à honra objetiva e subjetiva do autor. 
Pelas razões expostas, a pretensão indenizatória não deve ser acolhida. 
DECIDO
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência dos débitos apontados na inicial (R$ 43,94; R$ 27,96; R$ 53,93  fls. 03 e 32). 
Fica expressamente indeferido o pedido de indenização por dano moral. 
Concedo a tutela antecipada para determinar a suspensão dos apontamentos acima referidos em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl. 32). Oficie-se, com urgência. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenha desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
