

CONCLUSÃO
Em 17/09/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0193184-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tania Berni
Requerido:Banco do Brasil S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. TÂNIA BERNI, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada e prioridade na tramitação, em rito sumário, em face de BANCO DO BRASIL S/A e ATIVOS S.A. CIA SECURIT CRED, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 2008, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização em face da ré BANCO NOSSA CAIXA e LCR COBRANÇA LTDA (processo nº 583.00.2008.234402-0), em razão da inserção de seu nome no SCPC. A ação foi julgada procedente. Em sede recursal, realizou-se um acordo, dividindo o valor da condenação entre as duas rés. No entanto, três meses após a solução definitiva, a autora dirigiu-se ao shopping fazer compras e, ao pretender um parcelamento, o crédito lhe foi negado, por constar seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão de um débito junto ao BANCO NOSSA CAIXA no valor de R$ 7.040,31. Foi informada pela operadora da ATIVOS ser o débito advindo da NOSSA CAIXA e que, por força da fusão entre NOSSA CAIXA e BANCO DO BRASIL, este último autorizou a ATIVOS a cobrar o suposto débito. Destacou que nunca teve conta corrente no Banco do Brasil, e passou a ter forçosamente em decorrência da fusão. Ante a irregularidade, requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do SCPC; nulidade da cobrança indevida no valor de R$ 5.516,43 ou R$ 7.040,31, valor de cobrança atualizado informado pela corré ATIVOS; condenação dos réus ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado e de danos morais no valor de R$ 12.400,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 28.949,29. Juntou documento (fls. 18/383)
Foi deferido o pedido de tutela antecipada, bem como o pedido de prioridade. (fls. 388). 
Regularmente citado, o réu BANCO DO BRASIL apresentou contestação (fls. 395/414), sustentando, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a autora não demonstrou qualquer prejuízo sofrido. No tocante ao mérito, não são devidos, porquanto se utilizou dos meios que lhe eram legítimos. Não há nexo causal com prejuízos sofridos pela requerente. Requereu a extinção do processo ou a improdência da ação. Juntou documentos (Fls. 406/414)
Citada, a ré ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS contestou a ação (fls. 464/531), sustentando, inicialmente, a excludente de responsabilidade, com fulcro no art. 14 § 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, de boa-fé, adquiriu o crédito do Banco do Brasil S.A e exerceu regularmente os seus direitos. No mérito, a requerida não tinha conhecimento do processo invocado pela autora, tendo adquirido de boa-fé seu crédito. O BANCO DO BRASIL S.A. cedeu o crédito sem lhe prestar informações e que, de boa-fé, exerceu apenas um direito que lhe era devido. Não houve culpa, nem há responsabilidade da ré, porquanto desconhecia qualquer ação que fora ajuizada em face do banco-réu. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 482/507). 
Réplica às fls. 518/521, em que a autora refutou os argumentos do requerido, reiterou seu pedido de procedência da ação.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
As preliminares arguidas não dizem respeito a condições da ação, mas ao mérito, analisado a seguir.
A autora comprovou que a ré ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS incluiu seu nome em cadastro de crédito de inadimplentes em razão de débito de R$5.516,43.
Restou incontroverso que se tratava de crédito do Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo BANCO DO BRASIL S.A., e cedido à ré ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS.
Outrossim, consta que referida dívida foi objeto de ação ajuizada contra o Banco Nossa Caixa S.A., na qual foi reconhecida a inexigibilidade do débito (fls. 293/296). No mencionado processo, o Banco do Brasil celebrou acordo com a autora, inclusive se comprometendo ao pagamento de R$3.500,00 (fls. 358/360).
Em consequência, evidente a irregularidade da cobrança, em relação à qual as rés são responsáveis solidariamente, posto que banco cedeu o crédito irregularmente e a corré incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes sem conferir a regularidade da dívida.
Portanto, é de rigor, a manutenção da tutela antecipada.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também é procedente, na medida em que a imagem e crédito da autora foram abalados pela indevida inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Outrossim, a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Nesse sentido, já se decidiu que:
?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
Finalmente, no que tange ao valor ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$10.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte dos réus.
Incabível a condenação ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, posto que não houve qualquer pagamento pela autora.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada e CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de R$10.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência da maior parte dos pedidos, os réus vencidos arcarão, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Fixo o valor da causa em R$16.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
