

SENTENÇA

Processo nº:0193908-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tatiane Aparecida de Almeida
Requerido:Oscar Freire Incorporadora Lçtda. (p.d.g.)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.




TATIANE APARECIDA DE ALMEIDA moveu ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA.. Na inicial (fls. 02/56) afirmou que no dia 16 de maio de 2010, celebrou com a ré, Contrato de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma, tendo por objeto a unidade condominial discriminada nos autos do Residencial Cittá Vida Bela e o prazo de entrega do imóvel estava previsto para dezembro de 2011. Para aquisição do imóvel a autora se comprometeu a efetuar o pagamento da quantia de R$79.230,57. A principal motivação de empreender o negócio foi em razão da data da entrega do imóvel, pois está noiva desde 2010 e planejava casar-se no início de 2012. Ocorre que a ré não cumpriu o avençado e até o presente momento o imóvel não foi entregue. Salientou que não convocada para a realização de vistoria no imóvel, que o habite-se não foi expedido e, ao que parece, o imóvel está na fase de alvenaria. Inclusive, a autora já assinou com a Caixa Econômica Federal contrato de financiamento. Alegou, ainda, que na data de aquisição do imóvel foi obrigada ao pagamento de comissão de corretagem que jamais existiu. A comissão de corretagem é absurda, ilegal, pois reflete uma venda casada de produto com serviço. A autora foi obrigada ao pagamento da quantia de R$2.450,63 a este título e pensava que este valor integrava a entrada. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de lucros cessantes, à restituição do valor pago a título de comissão de corretagem e ao pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 57/169).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 172) apresentou contestação (fls. 174/201) na qual alegou a ilegitimidade passiva "ad causam" quanto à devolução de valores pagos pela autora a título de comissão de corretagem. No mérito discorreu sobre a validade do prazo de tolerância previsto contratualmente, a ocorrência de caso fortuito ou força maior como excludente de culpa da ré. Impugnou o pedido de lucros cessantes na medida em que não estão configurados os elementos de eventual responsabilização da ré, bem como, alegou inexistência de responsabilidade quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e a inexistência de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 202).

Réplica (fls. 205/234) e documentos (fls. 235/238).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 239). A autora e a ré pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 240/242 e 245/246).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é meramente de direito, não necessitando de elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe lembrar, de início, a aplicabilidade da principiologia consumerista ao presente caso. Há relação de consumo envolvendo as partes, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras insculpidas no Código de Defesa do Consumidor, com destaque para a proteção conferida aos consumidores. Também não há dúvidas de que se trata de contrato de adesão, fruto de relações jurídicas padronizadas.

As partes celebraram, em 16 de maio de 2010, Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Imóvel, sendo que a data para a conclusão da obra estava prevista para dezembro de 2011 (fls. 63), com tolerância de cento e oitenta dias, nos termos da Cláusula Sexta, item VIII (fls. 69/70).

No que toca à cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias, esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). 

CONTUDO, além da cláusula de tolerância, realmente, houve inadimplemento contratual por parte da ré que persiste até os dias atuais. Isso porque o prazo para conclusão e entrega da obra estava previsto para dezembro de 2011, sendo que foi estipulado um prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias. Dessa forma, o prazo fatal para a conclusão da obra ocorreria em junho de 2012. Ocorre que AINDA NÃO HOUVE ENTREGA DAS CHAVES. Assim, deve ser considerado o prazo de inadimplemento por parte da ré o período desde o término da cláusula de carência, ou seja, junho de 2012 até a data em que efetivamente o imóvel for entregue que, no caso, ainda não ocorreu.

É, portanto, reconhecido o INADIMPLEMENTO por parte da ré, no período acima, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos. O que não se tolera é repassar ao consumidor ônus que pertence ao risco da atividade empreendedora da ré.

Dessa forma, tendo em vista que o termo final para a entrega da obra, superado o prazo de tolerância, era para junho de 2012, e a ré ainda está inadimplente, configura-se o período de nove meses de atraso até então (março de 2013).

Em relação ao pedido de lucros cessantes, no que toca aos compromissos de venda e compra de imóvel em construção, o atraso na entrega do imóvel caracteriza mora da construtora, impondo o pagamento de aluguéis, a título de lucros cessantes a partir do prazo de tolerância previsto até a data efetiva da entrega do imóvel, mais favorável ao adquirente, segundo a jurisprudência de nossas Cortes, aplicando-se equidade aos casos concretos.

Destaco: "Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Rescisão contratual c.c. indenização - Atraso na entrega da obra Inadimplemento da ré configurado Atraso injustificado Obrigação de devolver todos os valores adiantados - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais configurados - Lucros cessantes decorrentes da indisponibilidade do bem. Sentença mantida - Recurso desprovido." (Processo: APL 9000039392004826 SP 9000039-39.2004.8.26.0506; Relator(a): Moreira Viegas; Julgamento: 14/11/2012; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 15/11/2012).

Dessa forma, o atraso da obra deve ser vertido em lucros cessantes na medida em que a autora não usufruiu o bem nesse período todo, podendo até mesmo tê-lo explorado economicamente. Nesse sentido, tomo por base o percentual de 0,8% (oito décimos por cento) do valor do imóvel - patamar de percentual que está em consonância com a jurisprudência aplicável aos casos análogos, correspondente à importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel.

Levando em conta o valor do imóvel atualmente pelo importe de R$130.000,00 (cento e trinta mil reais), conforme valor apontado a fls. 30 dos autos, que não foi impugnado especificamente pela ré, e, aplicando-se o percentual acima de 0,8% (oito décimos por cento) encontra-se o valor locativo de R$1.040,00 (mil e quarenta reais) que deve ser multiplicado por nove meses de atraso até a data de hoje (junho de 2012 a março de 2013) que resulta na quantia de R$9.360,00 (nove mil, trezentos e sessenta reais) até então.

Tal medida visa evitar futura liquidação de sentença que poderá onerar ainda mais a autora, não havendo que se falar em futura liquidação por arbitramento.

Com relação ao pedido de ressarcimento do valor de R$2,450,43 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais e quarenta e três centavos), saliente-se, primeiramente, que não prospera a alegação de ilegitimidade passiva "ad causam" arguida pela ré. Isso porque existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão. Todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc. como no caso da empresa intermediadora Triumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda.

Quanto ao valor da comissão de corretagem na importância de R$735,13 (setecentos e trinta e cinco reais e treze centavos) não há que ser devolvido à autora. A própria autora afirma que foi atendida pelo vendedor no estande de vendas e a remuneração deste é devida.

No que toca aos demais valores de R$498,25 (quatrocentos e noventa e oito reais e vinte e cinco centavos) a título de "gerência" e de R$1.217,05 (mil, duzentos e dezessete reais e cinco centavos) a título de "Triumpho" são valores que compõem a "assessoria técnico-imobiliária", conforme documento de fls. 61.

Dessa forma, a devolução a título de taxa SATI é de rigor. Isso porque não foi dada a opção de recusar tais serviços, ou seja, no momento do aperfeiçoamento do pacto preliminar não houve transação em relação a esta regulamentação. Assim, caracterizada a abusividade dessa cobrança.

Nesse sentido: "Aquisição de imóvel - Relação de consumo - Contrato de assessoria técnico-imobiliária - Consumidor hipossuficiente, induzido em erro, cuja proteção se impõe - Vínculo do compromisso de compra e venda à prestação de serviços - Empresas do mesmo grupo (e ramo de negócio) que atuam em parceria - Ausência de informação adequada na ocasião - Fato de tratar-se de instrumentos distintos não retira o caráter de "operação casada" - Abusividade configurada - Violação ao Código de Defesa do Consumidor - Normas de ordem pública que podem ser aplicadas de ofício - Cabimento de restituição do valor pago, porém na forma simples, ante ausência de dolo ou culpa grave, afastada a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor - Sentença em parte reformada, apenas para afastar a condenação em dobro, ausente má-fé. Recurso parcialmente provido." (1ª Turma do Colégio Recursal do Foro Central, recurso nº 0610726-87.2010.8.26.0016, rel. Carlos Eduardo Borges Fantacini).

No que toca aos danos morais pleiteados, o pedido improcede. O mero inadimplemento contratual não dá azo a danos morais. E esse é o entendimento da maciça jurisprudência. Logicamente (e nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou), que as peculiaridades de cada caso devem ser analisadas a fim de se verificar se houve efeitos psicológicos capazes de exigir a reparação moral, sendo que os precedentes da Corte não se posicionam de modo intransigente sobre a matéria. Nesse sentido, já houve condenação da construtora em casos que o atraso do imóvel se deu por dez anos ou mais, de relatoria do Ministro Aldir Passarinho Junior e Luis Felipe Salomão, mas que não é o caso dos autos. Na presente demanda não há abalo moral a exigir compensação pecuniária.

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, que TATIANE APARECIDA DE ALMEIDA moveu contra OSCAR FREIRE INCORPORADORA LTDA. para:

A)Condenar a ré ao pagamento para a autora da quantia de R$1.040,00 (mil e quarenta reais), a título de locação mensal correspondente aos lucros cessantes, conforme fundamentação, ou seja, a partir do inadimplemento da ré que tem como termo inicial junho de 2012, até a data da entrega efetiva do imóvel, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso.

B)Condenar a ré à devolução para a autora da quantia de R$498,25 (quatrocentos e noventa e oito reais e vinte e cinco centavos) a título de "gerência" e de R$1.217,05 (mil, duzentos e dezessete reais e cinco centavos) a título de "Triumpho", com correção monetária desde abril de 2010 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso.

C)Improcedente o pedido de devolução de R$735,13 (setecentos e trinta e cinco reais e treze centavos) a título de comissão de corretagem.

D)Improcedente o pedido de danos morais.

Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

DEVERÁ, A RÉ, NO PRAZO DE CINCO DIAS, REGULARIZAR SUA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
