

SENTENÇA

Processo nº:0193100-28.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Nelson Armando Bianco
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.a

Vistos.
Nelson Armando Bianco propôs a presente ação cominatória e de reparação e danos em face de Intermédica ? Sistema de Saúde S/A aduzindo que desde 27/02/89 é signatário de contrato de Plano de Saúde com a requerida na modalidade ?Master Royal A?; em duas ocasiões, acidentou-se, sofrendo intervenção cirúrgica em que necessária a colocação de pinos e parafusos, cujo custeio foi recusado pela requerida, havendo de desembolsar o valor necessário para a aquisição dos produtos (R$ 8.000,00 em junho de 2009 e R$ 11.000,00 em março de 2010). Pediu fosse a ré condenada a ressarcir os valores gastos e a prestar indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo, declarada a nulidade das cláusulas contratuais restritivas, sendo a ré compelida ao custeio de todos procedimentos cirúrgicos, pós operatórios e de reabilitação de que necessita (fls. 02/12). Acostou documentos (fls. 13/75).
A requerida foi regularmente citada (fls. 91) e contestou, alegando legalidade da recusa, conforme ao contrato firmado em 1989, ou seja, anterior à Lei 9.656/98, sem adaptação a esta, especificamente prevista a exclusão de cobertura para material protético de qualquer natureza; não é devida reparação moral, desde que não caracterizado dano nem ato ilícito (fls. 93/107). Juntou documentos (fls. 108/110).
Houve réplica (fls. 114/119).
A pedido do autor (fls. 120/132), foi-lhe deferida tutela de natureza cautelar para obstar à ré rescisão unilateral do contrato no curso do feito (fls. 120). A requerida interpôs agravo (fls. 147/160), a que negado efeito suspensivo, ausente notícia do julgamento.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial procede em parte.
Embora certo que o plano de saúde que o autor mantém com a requerida não tenha sido adaptado ao novo regramento legal que normatiza a atividade em exame, não demonstrou a requerida tenha sido possibilitada ao autor opção para que assim procedesse.
Consoante o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível a inversão do ônus da prova, diante da hipossuficiência e verossimilhança das alegações deduzidas pelo autor, de tal sorte que era ônus da ré comprovar que possibilitou ao autor opção pelas disposições da Lei 9.656/98 e que houve recusa por parte dele.
Ausente prova assim, é certo que à relação jurídica em exame, que se caracteriza sem dúvida como de consumo, são aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98. 
Ademais, trata-se de contrato de trato sucessivo, a que aplicáveis as normas ulteriores que venham a alterar as relações jurídicas por elas abrangidas.
Portanto, a lide comporta exame sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, sendo certo que, ainda em se prescindindo da aplicação de tais normas ao caso, a restrição invocada para recusa de custeio do tratamento a que submetida o autor não tem o alcance pretendido pela requerida.
Não se está apontando que a cláusula que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses de qualquer natureza seja por si mesma nula. O que se afirma aqui, e motiva o parcial acolhimento da pretensão inicial, é que a extensão da cláusula restritiva, ainda que válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que foram necessários na cirurgia a que se submeteu o autor.
Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque a intenção das partes com prevalência sobre a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro.
A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
O termo ?prótese? não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquirem significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado. 
Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato e optar por mantê-lo nas bases inicialmente pactuadas, tenha em mente a noção comum do que seja ?prótese?, razão pela qual não se vê como adequada uma aplicação da cláusula contratual de que resulte a introdução de conceito diverso daquele comum para a ideia de ?prótese?.
É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele.
Dado isso, é certo dizer que, postas as cláusulas debatidas desacompanhadas de qualquer outra que prestasse ao contratante noção específica da palavra ?prótese?, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto.
Com efeito, define-se ?prótese? como sendo ?Substituto artificial de uma parte perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria)? ou ainda ?Qualquer aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão)? (conforme o Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio, p. 534).
Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente à situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante.
Presente obrigação contratual de pagamento do material da cirurgia, isso porque o material em questão não é prótese na acepção comum do termo e, ademais, ainda é essencial ao ato cirúrgico, tratando-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o contratante autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu. Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese ? Necessidade da utilização da prótese que é consequência de procedimento cirúrgico - inadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? Recurso provido." (Recurso Especial n° 519.940, STJ).
É de ser a requerida condenada, portanto, no custeio da totalidade de ambos os procedimentos, inclusive do material empregado nas cirurgias, que consistiram na única terapêutica prescrita ao autor para tratamento dos males que o acometeram após os acidentes descritos na inicial, declarando-se expressamente que a cobertura contratada abrange ambos os tratamentos em questão, embora preservada a cláusula contratual em debate.
Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" 
(FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
A recusa por parte da requerida vinha respaldada em interpretação do contrato. Ademais, a mera divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo o simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida. Portanto, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral, que ademais não vejo caracterizado pela ausência de convergência das partes quanto aos limites de aplicabilidade de cláusula contratual.
Por fim, no tocante à providência de cunha cautelar deferida no curso do feito a obstar à requerida a rescisão unilateral do contrato até a solução da lide, é de ser mantida.
No mais, não há indicação qualquer de que o tratamento do autor relativamente aos males em exame ainda continue, antes denotado que está já plenamente restabelecido, pelo que indevido estabeleça-se obrigação para a requerida de custeio futuro.
Anoto que caberá à requerida proceder ao reembolso das quantias despendidas pelo autor, sendo os R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente desde junho de 2009 e os R$ 11.000,00 desde março de 2010, contando-se juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar a requerida a reembolsar ao autor R$ 8.000,00 corrigidos monetariamente desde junho de 2009 e R$ 11.000,00 desde março de 2010, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Vencida em maior parte a requerida, arcará com as custas processuais corrigidas desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre a condenação.
P. R. I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
