

SENTENÇA

Processo nº:0193906-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Carlos Eduardo Pómelli Bueno
Requerido:Banco Itau S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização no bojo da qual afirma o autor que a ré indicou seu nome à negativação sem motivo, que não é devedor do valor que lhe é exigido. Requer declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais.

A antecipação da tutela foi parcialmente deferida (fls. 11).

O autor apresentou emenda afirmando que outras inserções são ilegítimas e questionadas judicialmente (fls. 15 e ss).

Determinada a emenda (fls. 22), o autor informa a fls. 25 que não mantinha relações jurídicas com a ré (fls. 25).

A ré contestou (fls. 28 e ss) afirmando que o autor é correntista do banco réu, que a negativação decorre da inadimplência e não da má-prestação de serviços. Requer aplicação da súmula 385.
Houve réplica (fls. 52 e ss).

Após o despacho de fls. 63, manifestou-se o réu juntado documento aos autos.




É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada, a matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos.

Afirma o autor a fls. 25 que não matinha relação jurídicas com a ré e a fls.52 e ss que nunca negou mater relações jurídicas com a ré mas que não deve os valores indicados à negativação.

O réu juntou aos autos o contrato de abertura de conta corrente para pessoa jurídica, figurando o autor como sócio e avalista comprovou as linhas de crédito contratadas e os valores devidos.

O autor não comprova pagamento de forma que comprovado o fornecimento de crédito e diante das alegações dúbias dos autos, a ação não procede.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO COM ANÁLISE DE MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, inciso I. Sucumbente arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, valor indevido diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário o autor.

PRIC
São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
