

SENTENÇA

Processo nº:0193912-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna Puga Caceres Lombardi de Souza Revistaria Me
Requerido:Sb Sistema Brasileiro de Distribuição de Revistas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

BRUNA PUGA CÁCERES LOMBARDI DE SOUZA REVISTARIA - ME ajuizou ação indenizatória em face de SB SISTEMA BRASILEIRO DE DISTRIBUIÇÃO DE REVISTAS LTDA. alegando, em síntese, que seu pai rescindiu na data de 01.10.2007 contrato de franquia celebrado com a requerida. Não obstante a extinção do vínculo obrigacional, recebeu uma cobrança indevida da Madras Editora, no valor de R$ 757,33, culminando com a inserção de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA). Para não ficar com restrições em seu nome, firmou um acordo com a empresa Ultracon Brasil Ltda., que faz cobranças para a Editora Madras, pagando um débito de R$ 1.004,31. Requer a procedência da ação para o fim  de condenar a requerida ao pagamento de indenização a título de danos materiais no montante de R$ 1.004,31, e de danos morais no importe de R$ 7.720,69.

A requerida, regularmente citada por oficial de justiça (fls. 110), deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 112).

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A requerida foi devidamente citada, conforme se verifica da certidão de oficial de justiça juntada às fls. 110.

Apesar disso, permaneceu ela inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa no prazo legal.

Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Observo que a ação versa sobre direitos eminentemente patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que os aludidos efeitos devem ser aplicados na íntegra.

Ademais, o pedido está embasado na documentação que acompanha a petição inicial.

Infere-se do documento acostado às fls. 32 (distrato), que o contrato de franquia fora efetivamente extinto, o que torna injustificável a cobrança de quaisquer valores com base nesta avença, principalmente porque a autora não figurou como ?franqueada?.

Portanto, faz jus a autora à devolução do montante pago (R$ 1.004,31).

Entretanto, a presunção da matéria de fato acima referida não teve o condão também de tornar indiscutível a existência de transtornos de ordem moral sofridos pela autora.

Não houve qualquer demonstração de que a autora chegou a ter seu nome inserido em rol de inadimplentes. Não foi juntado qualquer documento comprovando tal assertiva.

O que poderia ensejar reparação por danos morais seria o fato de ter o título sido levado a protesto, como demonstra o doc. de fls. 33.

Contudo, da leitura desse documento verifica-se a existência de outro título protestado, apontando a autora como devedora.

É inteligência da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, que, mutatis mutandis, tem aplicação ao caso vertente: 

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que o aludido protesto foi indevido, ou que teve algum dia sua legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outro débito levado a protesto. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar a requerida à devolução da quantia de R$ 1.004,31, a título de reparação por danos materiais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com a autora com os honorários de seu patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
