

SENTENÇA

Processo nº:0193637-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruno Rafael Bronetta da Silva
Requerido:Ecolife Tatuapé Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

BRUNO RAFAEL BRONETTA DA SILVA moveu Ação de Indenização contra ECOLIFE TATUAPÉ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando que se comprometeu a adquirir a unidade 36, bloco B, do condomínio ?Ecolife Tatuapé?, que deveria ser entregue em maio de 2010, podendo ser prorrogado o prazo por mais 180 dias, até novembro de 2010; na data de 19 de abril de 2010 foi compelido a assinar um aditivo contratual, repactuando a entrega das chaves para maio de 2011, mas o ?habite-se? somente foi obtido em setembro de 2011 e a instalação do condomínio ocorreu em outubro de 2011, mês da vistoria; a liberação do gravame hipotecário somente se deu em 26 de abril de 2012, mas nesse período a requerida cobrou juros e multa; as chaves foram finalmente recebidas em 12 de junho de 2012; desembolsou a quantia de R$ 18.530,68 de juros e multa; a requerida quem não providenciou a documentação necessária para liberação dos consórcios; pagou condomínio dos meses de fevereiro a maio de 2012, mesmo sem ter a posse da unidade; a moradia foi adquirida porque tinha planos de casamento, o que aconteceu em julho de 2010 e até junho de 2012 teve de morar de favor na casa da sogra, teve uma filha que não dispunha de quarto próprio; quando da contratação desembolsou a quantia de R$ 9.640,88 de serviço de corretagem imobiliária e taxa de assessoria, em autêntica venda casada; não contratou tais serviços, os funcionários já estavam no stand de vendas como mero vendedores; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; requereu o pagamento de lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel; o imóvel foi avaliado em R$ 340.000,00 e 0,8% desse valor perfaz o valor mensal de locação de R$ 2.720,00 que multiplicado pelos 9 meses de atraso, totaliza a quantia de R$ 24.480,00. Requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor de R$ 24.480,00, na restituição dos valores pertinente aos juros e multa no montante de R$ 18.530,68, na taxa de condomínio de fevereiro a maio de 2012 no valor de R$ 1.235,65, nos valores desembolsados a título de comissão de corretagem e taxa sati no valor de R$ 9.640,88 e por dano morais no montante de R$ 30.000,00.
 A requerida foi citada e apresentou contestação alegando preliminar de ilegitimidade passiva para responder pela devolução das taxas condominiais. No mérito sustentou que cumpriu sua obrigação em 7 de setembro de 2011, quando expedido o ?habite-se?; a efetiva entrega das chaves ocorrida em 12 de junho de 2012 esteve condicionada ao pagamento do saldo devedor pelo autor; inexistência de prejuízo ante a valorização do imóvel; aluguel não configura prejuízo indenizável, o autor utilizaria o imóvel para fins residenciais; consta oferta de locação de imóvel no mesmo bairro por R$ 2.100,00; legalidade da aplicação da Tabela Price (juros contratuais), expressamente prevista no contrato; legalidade da cobrança de juros de mora e multa contratual diante da inadimplência do autor; pactuada a responsabilidade do comprador pelo pagamento do condomínio a partir da conclusão da obra; ilegitimidade para restituir valores que não recebeu pertinente às verbas de intermediação, não formulado pedido indenizatório e sim cominatório; o autor não comprovou o pagamento das taxas de intermediação, não demonstrou a compensação dos cheques; a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel adquirido, consiste em praxe do mercado e havia ciência inequívoca do autor, previamente informado da obrigação de pagar as taxas de intermediação; o autor pretende obter vantagem indevida; o mero aborrecimento não configura dano moral; impugnou o valor pleiteado; justo motivo para atraso nas obras decorrente do aquecimento do setor imobiliário e chuvas prolongadas; no aditivo contratual o autor anuiu com o prazo de entrega e as circunstâncias de prorrogação; impossibilidade de inversão do ônus da prova.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega das chaves.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
O adquirente do imóvel atribui à requerida a culpa pelo demora na entrega das chaves e pretende o ressarcimento ou indenização pelos valores desembolsados, vislumbrando-se a legitimidade da requerida para figurar no polo passivo da lide. Por outro lado, se todas as verbas pleiteadas são ou não devidas, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
 O autor comprometeu-se a adquirir a unidade autônoma 36, bloco B, do condomínio ?Ecolife Tatuapé?.
A data da conclusão da obra estava prevista para maio de 2010 (fls.49). Constou da cláusula 6.1 prazo de tolerância de 180 dias, ressalvados caso fortuito e força maior (fls.72).
A prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e os compradores estavam cientes do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Na data de 19 de abril de 2010, as partes firmaram aditamento estabelecendo como nova data para conclusão da obra março de 2011 com prazo de tolerância de 60 dias (fls.96).
No entanto, apesar de prorrogado o prazo para maio de 2011, o habite-se somente foi expedido em setembro de 2011 (fls.269/270).
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade. A alegação genérica de escassez de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra.
Da mesma forma no que diz respeito as tais chuvas extraordinárias. A requerida sequer especifica por quantos dias houve a suspensão efetiva dos trabalhos por conta desse evento, observando que são comuns as chuvas no verão.
No caso, o autor pleiteia além do período de excesso entre a data prevista no aditivo contratual e a expedição do habite-se, os meses que se seguiram até a efetiva entrega das chaves, ocorrida em 12 de junho de 2012 (fls.140).
O anexo ao instrumento particular de compra e venda foi firmado também pelo Banco Bradesco S/A na qualidade de interveniente anuente e constou da cláusula 6.3 que o saldo de R$ 163.950,00 seria paga mediante financiamento imobiliário pelo S.F.H, que poderia ser feito diretamente com o interveniente anuente, desde que atendidos os requisitos por ele estabelecidos (fls.52).
O autor optou pelo financiamento diretamente com o interveniente anuente, no entanto, o financiamento não foi liberado de imediato diante da demora na baixa da hipoteca pendente sobre o imóvel.
Verifica-se da troca de mensagens eletrônicas que a instituição financeira aguardou a baixa da hipoteca para dar continuidade ao processo de financiamento do autor (fls.112).
 O instrumento particular de quitação para fins de liberação da unidade adquirida somente foi firmado em 26 de abril de 2012 (fls.113), então o autor finalmente conseguiu assinar o instrumento particular de venda e compra com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia em 4 de maio de 2012 (fls.119/133).
Nota-se que a demora para a concessão do financiamento deve ser imputada à requerida que não tomou as providências necessárias para liberação do gravame e possibilitar o financiamento do saldo perante a instituição financeira por ela indicada como interveniente anuente.
Apesar de em nada concorrer para essa demora, o autor ainda teve de pagar juros e multa, devendo ser indenizado por tais quantias e também pelo valor do condomínio desembolsado sem que estivesse na posse do bem por culpa da requerida.
 Diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, inclusive os lucros cessantes correspondentes ao valor de aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia ou taxa de ocupação.
O montante pleiteado de 0,8% sobre o valor do bem de R$ 340.000,00 (fls.131) perfazendo a quantia mensal de R$ 2.720,00 mostra-se condizente com o dano em questão, que multiplicado pelos 9 meses pleiteados, totaliza a quantia de R$ 24.480,00.
 Na pesquisa realizada pela requerida, colocou-se um filtro no valor máximo de R$ 2.800,00, excluindo outros imóveis. Ademais, a maioria daqueles pesquisados localiza-se na Vila Carrão e não no Tatuapé, endereço do imóvel novo (fls.279/282).
Excluem-se os valores relativos à assessoria técnico- imobiliária e intermediação imobiliária que consistem em serviços efetivamente prestados aos autores por terceiros.
O negócio foi efetivamente concretizado com a assinatura do instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma. A intermediação por vendedor em stand de vendas nada modifica a obrigação de pagar comissão de corretagem.
Conforme dispõe o art. 725 do Código Civil, ?a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.?
Quanto à indenização por danos morais, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. 
No entanto, no presente caso, frustrado todo o planejamento familiar, acarretando ao autor evidentes transtornos e aborrecimentos, pois não pôde contar com a moradia adquirida para melhor acomodar a família que formava, depois de investir no empreendimento sem nada desfrutar por longo período de tempo.
O autor casou em 3 de julho de 2010 (fls.97), ressaltando que a primeira data para conclusão da obra estava prevista para maio de 2010, mas as chaves somente foram entregues dois anos depois.
Assim, caracterizado o dano moral decorrente da culpa da requerida, impõe-se o dever de indenizar. Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00, suficiente para a reparação do dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 24.480,00 (vinte e quatro mil quatrocentos e oitenta reais) atualizado monetariamente a partir de maio de 2012; no valor de R$ 19.766,33 (dezenove mil setecentos e trinta e três reais), com correção monetária desde o desembolso; por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária desde a presente data; todas as verbas com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e improcedentes os demais pedidos. Considerando que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
